Ha kane ka sngi, la donlang ki kynrem ki lyndan kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Deputy Speaker ka Assam u Numal Momin, ki MLA kiba dei na Karbi Anglong nalor u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ.
Ka jingthmu ban kot sha ka ODF Plus India ka long ka thong kaba heh bad ka jingpynthikna ia ka jingkhuid bad ka um kaba khuid kan long ka kam kaba bteng beit.
Na kata ka daw, ngi la shah mana ban ai jingtip bniah than halor kata ka Kot Stem (Yellow Book)", u la ong.
U Mukul ula ong ba ki don ar bynta bad kine ki long kiba kongsan, kawei ka dei ka rukom pyntrei bad kawei pat kaba iadei bad ka aiñ.
Halor kitei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei la pyntip da ka FKJGP sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka DC ka la pan jingpynshai na ka Eastern Air Command.
Hynrei u Blei bastad u kyrkhu kyrpang ia ki ba ynda la san kin manbha manmiat, riewspah riewphew, bhabriew kyrpang bad pawnam.
Ngim lah ban len ïa kane, ba ka jaitbynriew jong bunsien ngi ju ïa tan tyllai bad ïa bishni para mangi.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta uba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ka sorkar Meghalaya ka la peitngor bha ïa ka jingjia ha ka ri Israel bad kan ai jingïarap katba donkam na ka bynta ki nongleit pilkrim.
U Blei U bsa ia ki da ka mana hynrei ki ju khnium ia u Moses bad khamtam eh ia U Blei.
Namar kane ka daw, ki la byrngem ia u da kaba ong, “Ngin pyniap ia me", la ong u Rangbah Shnong ka Umtlieh.
Hadien ka jingkren maitphang, la iohsngew ia ka kaiphod trei kam jong ki ar snem na U General Secretary (Rangbah Edward Kurbah, ex MLA) bad hadien ka jingai jingshai ia ki katto katne ki mat, la pdiang ia ka.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka VPP ka khmih lynti ba kan ïoh pynbna ïa u symbol jong ka ha ka sngi Nyngkong hynrei na ka daw ba ki file ki sahkut noh ha ka miej u Chief Election Commis sioner namar ka jingbun kam jong u ban jurip ïa ki jylla ban sa long elekshon ka party kam pat ïoh pynbna satia.
Kane ka jinghap pynlong ka Congress ïa ka ilekshon ka dei namar ka jingbym treh shuh u Rahul Gandhi ban shim ïa ka lyngkor President wat hadien ka jingleit khroh leit kjor kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah jong ka seng bad ki nongkyrshan radbah jong ka longïing longsem Gandhi.
Katba ki Nngkitkam ka KSU Tyrso Unit, ki kynthup ia u Player Mashli, kum u President, u Mishak Mangu, Vice president, u Fleming Sten kum u General secretary lem bad kiwei de.
La ïoh jingtip shuh shuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ruh ban thaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit halor ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
Salm 37:3,4.
Ia ki curfew passes hapdeng jong ka 9:00 PM haduh ka 5:00 AM lah ban ioh online na ka website www.
Namar ym lah ban len tharai ym dei tang uwei ne ar kiba ïohi hynrei baroh baroh ki ïohi ba ki khynnah skul kiba phong uniform ne ki khynnah kiba dang rit ka rta ki bym phong uniform ruh ki bam ïa kitei ki jait jingbam bad ki dih sikret bad kyiad khlem salia shuh ïano iano ruh.
Na ka liang J ka CoMSO ngi dawa ia kaei kaba ka committee ba ladon bynta da ki MLA na baroh ki party, ki riewstad kum ki IAS, ki nongiasaid aiñ, ki scholar, ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la ai jingmynjur ha u snem 2012.
Ki la pynpaw ba ka jing iakhun jong u kyrtong ka Parti na Lum Garo kan long ka ba kham jwat bad itynnad, namar ka jingjop kan long salit lehse, la ong u Bah J.S.Lyngdoh.
“Kumta hangta nga la iarap ruh ban ngiat ia ka lieng, ba kan iaid ha katei ka wah.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad la ong ruh ba katei ka metiap kadei jong u Sotarius Syiem 36 snem na ka shnong Mawroh West Khasi Hills District.
Bad kata kan long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
Hynrei ka jingeh mynta ïa ki bym don lad yn leh kumno? To shu kynto ïa ki lad sumar shane baroh ba kin shim kum ki nongpynkhiah ym kym ki nongkjit spah ne leh dusmon.
Haba kdew kham shakhmat ia kiba bun ki jingkynnoh u bah Shylla u la ong biang “Ngi iohi ia ka jingbymkhuid jong i bah PN Syiem, CEM, iba la iaid sha khmat ban leit register noh ia ka seng riewlum bathymmai ka ban tip da ka kyrteng PEOPLE’S DEMOCRATIC FRONT (PDF) sha ka Election Commission of India, hynrei ia kane baroh la shu leh sop sop bad buhrieh na ka jingtip jong ki seng riewlum (UDP,HSPDP,KHNAM) kiba ia don lang ha ka People’s Democratic Forum (PDF) tang ban ioh pynneh ia ka shuki CEM".
U William Tyndale u pynkren bad pyniohsngew ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Katei ka jingkhein jong ka World Bank, ka dei kaba ka la lum, lyngba ki jingtip, kiba ka ioh na ki riew shimet, namar ba ka sorkar India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein halor ka jingdon ki briew kiba duk.
Ki nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum haka jingïakynduh ia u u CEM kila ai da ka dorkhat bad ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29 tarik Naiwieng haka jingwan jurip jong u iaka shnong Mukroh.
Kine ki sim ki la wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shiliang ka Wah Myntdu mynta la artaïew tam.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ruh ba ka CAA 2019 namar ba ka long pyrshah ruh ia ka hok tynrai jong ki tribal kaba kynthup ruh ia kito kiba shong ba sah ha Ri Bangladesh, kum ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei de kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh.
Watla hadpeng ka jingïai pyrshang jong kiba haïing ban pyllait ïa ka kali, hynrei shibun kiwei pat ki kali kim lah satia ban khih na ka jingsahkut blok, kaba la mih ruh na ka jingshlei jong ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah ha surok.
Tang hapoh khyndiat Second, katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh ha kawei ka ïing jong u Ratti Ram, ha kaba kane ka jingjia ka la shim ïa ka jingim jong ka kurim jong u bad arngut kiwei pat ki riewkynthei ïa kiba la tip kyrteng kum ka  Leela Devi bad ka Banto Kaur, la ïathuh ka tyllong khubor hadien ba la ïakren bad u heh pulit.
Ki kyntien jingrwai ki don ka  bor ban ngam sha tynrai jong ka dohnud  briew.
Na ka bynta ki kali kiba wan ha ka sngi U Trai la bthah ba kito kiba wan na ka surok National Highway Shillong kin rung na ki artylli ki lad.
Ka Jingpynlip bording ka lah ban don hynrei ngin pynduna noh ïa ki kynta" ula bynrap.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Sorkar Jylla kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban shimti bad pynbha ïa ki jaka ba julor na ka jingtih marpoh khyndew ha kylleng ki jaka ba don ki par marpoh khyndew ha ka Jylla.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla ban tohkit, halor ka jingbamsap ia ka pisa kumba Rs.5.78cr tam ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki bor sorkar kim shym lah ban leh ei ei ïa kane ka kynhun namar ba ki nonghikai baroh ki pynpaw beit ïa ka jingjai jai, khlem da pynkheiñ ïa ki bor jong ka aiñ, bad kam shym la don kano kano ka jing huri hura ne wat jingdheng kali ruh hangtei hakhmat Secretariat.
Ïa kane ka committee la thaw ban khmihbniah ïa kane ka reservation policy kaba mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
Ynda u candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u candidate ka high level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ia syllok lang ia ki.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham pyrshah ïa kito kiba shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong da kaba pynthut ïa ka jingrung jong ki nongwan jngoh kai sha ka Jylla.
Ban long u nong synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Ngim lah ban len baka jingdon jong kane ka PHC ha Lumshnong ka ai shibun ki jingiarap.
Ha kawei na ki jingkren jong u Rangbah Nishan B.Wahlang bad u Rangbah Herman Nongrum, u Sahep Nongbishar ba la shongthait jong ka Guahati High Court,Shillong Bench u la buh ka jingkylli ia u ba mynno ka dei ka sngi New Year’s Day u Khasi.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
Ka jingbeh ka lyer iong, ka la pynjot noh ia ka rynsan jingialang paidbah bad la iathuh ba katei ka jingialang, ka dei ka ban iashim bynta lang da ki nongialam ka seng AGP, ba kynthup ia u  Siddhartha Bhattacharya, Ramendra Narayan Kalita, Atul Borah, Kamala Kalita bad kiwei kiwei.
Ka ‘Im’ ka peit iapbieit ia uta u soh.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng ia ki Mask bad ruh ban ieng jngai iwei na iwei kumba 2 meters eiei.
Kine ki seng ki la maham ruh ba halor ka jingleh khlem akor ki nongñiah kali na ka por sha ka por kum ka jingpynstet ia ki kali, ka jingiadih ia bam khlem akor bad kiwei ki kam khlem akor.
Hynrei lada ka phai sha ka mon, kine ki mynder kiba wan thombor kin sa phet na ka Ri jong ngi hapoh ki shispah snem naduh mynta".
Lah ban kdew ba ha 16 tarik u Jylliew, 2022 baroh ki nongshong shnong kiba don ha distrik jong ka South West Khasi Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills ki la dap da ka jingsngewsih namar bun ki ïing ki sem jong ki ki la shah rad ha ka jingtwa khyndew bad shah rong ha ka um saw, ki surok ruh ki la twa lut, bad ba ki paidbah ki la don hapdeng bun ki jingeh ha kaba wat tang ban dih ïa ka um kaba khuid ruh kim ïoh shuh, kumta ki paidbah ki la ud bad pynsngew ha ki bor ba dei ban leh ei ei lem halor kane ka bynta.
" (2Cor 9:7).
Ki heh ka sorkar Brazil ha ka Lah Sngi U Blei ki iathuh ba 14 ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim na ka jingkhyllem ka ïing mala ba sah briew ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong katei ka ri ha ka Sngi Thohdieng.
Saw ngut ki briew kila khlad naka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1546 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 157 ngut haka Sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba ka AITC ka ju ïakhun ïa ki elekshon halor ki nongrim.
Na ka liang u Ma PS Dkhar  DC West Jaintia Hills uba long ruh kum u  District Election Officer  u la ong ba kane ka jia hadien ba 440 ngut eiei ki nongthep vote  na ka 809 ki ladep thep ia la ka vote ka jongki, ha ka por 11:30 eiei, ha kaba la pynjot noh ia ka EVM bad  hangta hi la pynsangeh noh ia ka jingthep vote namar kane ka EVM kam longshuh.
“Ka NGT ka la ai por ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ki kyndon ba la bthah da ka MSPCB, ha shwa ka 8 Naiwieng 2022, hynrei ha ka jingwan ia kynduh ia u Join Secretary ka tnad Forest & Environment bad ki ophisar ka MSPCB ha ka ba ki la tip ba ka sorkar ka dang ioh thiah namar ba ka sorkar kam pat ai jingbthah eiei halor kane ka bynta"u la ong.
Jowai, Lber 08: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 7 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 8 tarik u Lber, 2023 ka Dorbar kala mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2024-2025.
Ngi kyrmen ba une u jingpang un sa lah ban pynkoit bad tang shipor ngin sa ieh noh ruh ia u shadien hynrei kum ia mynta ngi ki nongshong shnong bad kumjuh ka sorkar ngin ia trei ryngkat ban wanrah iaka jingiohnong kaba bha markylliang.
Ïa kine ki tin sop ïing u MDC ula synniang mar ar ban.
“Nga la iohsngew ba kiba don ha ka liang synshar ruh ki thnum bad kane ka long kaba ma, haba don kti ban milai jakthung da ki nongialam, kumta katkum ka riti dustur jingsynshar laitluid, ngin sei madan ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh kum ki political party," la pynkut u Dr Mukul Sangma.
Ka Jackson Trace Bridge Road shaduh Ajajhur Bridge (Dhobighat) Lower Lumparing sha ka ‘Brojen Mawlong Road’.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber 2019, ka All Billy Correlative Development Mawryngkneng ka la ioh ban pyndep bad pynhap pyrda noh ia ka computer training kaba la sdang naduh u Nohprah  2018 ia kaba la bei pisa na ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong Ministry of Sports&Youth Affairs Govt of India.
U Bah Dkhar  u la ong ba kan don ka jingsam tupia ei ha katei ka sngi ha Khyndai Lad.
Ki nongshong shnong ki la pyntip sha ka heh jong ka Bhatwadi Block ka Vinita Rawat shaphang ki jingduhnong.
La ong ba ha kine ki sngi bunsien la ju iohi ba u Dr.Bom u don beit manla ki jingialang kiba u myntri rangbah u leit, kiba la paw ruh ba dang shen ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka World Aids Day ha Shillong  kaba la khmih lynti ba u Dr.Mukul un dei u kongsan ( hynrei uba la phah pli da u bah AL  Hek) u Dr.Bom ruh u ia donlang.
Katkum ka jing iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang, kine kiba shah dung ki dei ba la tip kyrteng kum u Donald James Nongsiej bad u Dinar L Lyngkhoi kiba dei na Mawlai.
U Dr.Manoj Mittal, u dei uba la pyndep ia ka kyrdan MBBS MD bad u dei uba la pyntbit ban sumar ia ki khyllung, khynnah ha Karnal ha Haryana.
Shillong, Ïaiong 27 : U MLA barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling, ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, ha ka step sngi Balang u la leit jurip hi dalade sha Um-paitmaw-Lum Shyllong ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih ha ka shnong Umlyngka bad Nongkseh kiba dei ki shnong kiba hap ha ka census town kaba la pynïoh hi da ma u.
Katkum u Mathaїos u Jisu u la rung bad mih bunsien sha Jerusalem ha ki lai tylli ki snem kiba u їalap ia ka khubor babha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh pura ban shimkhia lada mih kino kino ki jingjia namar kane ka jinglong jingman ha ka mariang, kata la ka long ha ka liang ka pisa tyngka, ka bor met bor phad bad ha kino kino ki rukom.
Hangne ngi iohi ia ka jingieit ba shisha u Blei ia ki khun Israel namar u Blei u la dep ban kular ruh ha u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
Kawei pat ka History ka kren bad u long u Blei uba la wan longbriew ha ka dur briew kaba la pynurlong ïa ka jingthoh kaba ong, “Kawei ka Thei Sotti kan sa pun bad kan sa kha ïa u khum kan sa khot kyrteng ïa u ‘Immanuel’ kaba mut u ‘Lei-briew.
Kumjuh ruh u Rangbah, JJM Nichols Roy uba la ksaid tyngeh ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka ban pynkham bor ïangi ki riewlum ba ngin ïoh ban bat skhem ïa ki riti ki dustur bad ki rukom synshar shnong, lehse u khlem poi pyrkhat ba shi bynta na ki Khasi-Pnar ki bym pat long Kristan kin duh noh ïa ka hok jong ki kum ki rit-paid.
‘Ka dei ka dak kaba pyni ba ki paidbah ki kwah noh ia ka jingkylla’ ong u bah Khlur Lyngdoh President ka BJP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei kaba la mih dier por, ha kane ka elekshon MP ba la dep, bad ha kaba nyngkong ki la mih ki hamsaia ba kan ym buh kyrtong bad ban kyrshan ia u kyrtong kiwei pat ki seng laitnoh ka Congress,  hynrei kham hadien ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong jong ka, bad ka la ioh por tang kumba shibnai ban ia syllok bad ki paidbah bad ban pan jingkyrshan, bad tang hapoh kitei ki shibnai ka la lah ban khur haduh jan kot lak ki vote.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula sei ia ka jingmut thymmai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad kata ka long, ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban hiar sha ka T.15 shi litar bad ban poi sha katei ka dor, u myntri, jong ka tnat ka kit ka bah (Road Transport and Highways), ula ong ba ka donkam ban ia khleh lang ia ka  60 per cent ka ethanol bad sa 40 percent ka electricity bad katei kan pynhiar dor shibun eh, ia ka petrol.
Ha katei ka dur khih ba la ioh ring dur ruh, la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka leit khang ia ki ba kin ym ring dur ne shon dur, ha kaba ka la leit shajan jong kitei kiba ring ha ryngkat bad itei i khyllung iba ka bat bad paring na ryndang kjat.
Ka Seng ka kam ruh ba ki don ruh katto katne napdeng kitei ki 9 ngut kiba khlem phah lang ruh ïa la ka Birth Certificate.
Shillong, 13 Nailar:Ka Dorbar shnong Umsaw Lumdorbar, Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Block Development Officer jong ka Umsning Block, u Bah P Khonglah uba la leit ban jngoh da lade ia katei ka shnong kaba dang sahdien ha kam pynroi hynnin ka sngi.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah Ferdinand Basan, BDO ka Laskein, ha ryngkat bad U Bah Donkupar Moksha, Deputy Superintendent of Police, West Jaintia, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka 12tarik Jylliew, 2019, hynrei ki pulit Assam, kim shym la shah shkor satia.
Kine ki jait ki khong ki wan da ka daw bad la pynskhem ia ki da ka niam tynrai U Hynniewt Trep.
Ki kynhun jong ki skul ba la wan ban shim bynta ki la ïaid ruh da ka March pass kum ka dak ka jingsdang ban plie ïa kane ka sport meet, ha kaba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shim ïa ka salute katba ki khynnah skul ki dang ïaid ïa ka march pass ha katei ka madan.
Shuh shuh, la ong ba kin sa don kumba 4500 ngut ki shipai ka kynhun Tripura State Rifles ki ban sa ai jingïarap ha ki jaka ba don ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon, katba ki shipai BSF kin sa pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki bynta ka khappud India-Bangladesh.
Langstieh-Mawlai.
Dei halor kine kiei kiei ba ka Congress kan ïeng ban ïaleh na ka bynta ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew pynkut u Rahul.
La ong ba ki lyngdoh niam bad ki nongialam niam kris tan ki dei kiba ha khmat eh ba ki pulit ka Delhi ki la kem bad thep ia ki hapoh kali bad katba ki pulit ki dang thep briew hapoh ka bus la ong ba ka la don ruh ka jingiapyrta ‘Haleluia’.
U bah R Myrthong Publicity  Secretary JAC  Warsan Lyngdoh, u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka JAC, ka la lap ba u BDO jong ka Mawkyrwat u la wan ban  pynbieij ia ki paitbah jong ka thain halor katei  ka bynta, hynrei ka JAC kaba kynthup ia ki rangbah shnong sengsamla shnong, KSU, FKJGP Warsan lyngdoh ka kyntu ia ka DC SWKH BDO Mawkyrwat bad ki wei ki ophisar sorkar ba kim dei ban wan pynbieij ei ei kat bym pat lah ban rai.
Ki 7 seng kiba kynthup iaka iaka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF bad HANM kila dawa naka sorkar ban phah biang ia u DC barim ka East Jaintia Hills District u bah Ethelbert Kharmalki kum u DC ba pura ka district.
U la ong ba kine ki dei ki dkhot kynhun runar ba la iatreilang hapoh ka jingpeit jong u Reading Sangma, uba dei u dkhot barm ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Kitei ki nongialam ka Raij Raliang ka kynthup ia ki 7 ngut ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ki dkhot ka Raij ha ryngkat u Rangbah shnong katei ka shnong.
Halor kane ka bynta u SP ka Ribhoi u la kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shu ngeit beij ia kitei ki khubor lamler.
Hadien ba pynbna ïa ka Nativity H.S School Mawkyrwat kum ka Championships jong une u snem 2023, naka liang u Fr Venky Friding Kharsyiemiong Principal Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïaki nong pynïaid, kata ïa ka ophis jong u DSO South West Khasi Hills District bad baroh kiba la ïadon bynta khamtam  ïa ki khynnah skul ba kila trei shitom da kaba  kila ïaleh kai bha ha baroh ki jait jingïalehkai ha kine ki 3 sngi lynter haduh  ba ki la ïoh bat biang ïaka nam lahduh naduh u snem 2022 bad mynta u snem 2023 ruh ki la ïoh biang ïaka  nam laduh naka bynta kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong ka South west Khasi Hills District.
Kum ia kane ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka Tnat sport, lah dei ban pynrem jur, ha kaba u bah Bansharailang, u la ong “Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban tip ba 200klur lah dep ban ai ia ka bhah kyrpang sha kane ka Tnat, ban pynbha bad pynjanai ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki nongialehkai sport ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ki dang sah hajuh khlem ka jingkylla, wat la ka pisa ka ba bun ba ka Tnat ka la dep pynlut".
Ki don kiba la ïeng ha ka nongrim ba ka Israel ka don ïa ka hok ban ïada ïalade na ka jingshah thombor ha ka Hamas ïa kaba la kheiñ ba ka dei ka kynhun pyntriem.
Ka daw ka long ka jingbun palat ki nongtrei bad ka jingkhang dewiong.
“Bad ia kiei kiei kiba donburom la kren shaphang jong pha ko Jerusalem ko Nongbah u Blei" Salm 87:3.
Ngim lah ban shu ap khmih lynti ba kiwei kin leh eiei pynban shimet shimet ngi dei ban ïa shim bynta lang ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu shong kli kti ne ban hun katba ka long ne jia.
Kam dei ka thamula ne ka thala ban kdew kumta hynrei tang ban ktik їa ka pyrkhat ha ka imlang sahlang.
Ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la ioh ban kurup ia ki dawai jyrhoh na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad Tripura na Karimganj.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha ka jingkhynra jong ki Pulit pyrshah ïa ki nongtuh thuk thuk ar shaka la lap ba bun ki dei na Tura bad na Shillong.
Bun na kiba iap, ki dei kiba la shah thang ha ka ding bad la iathuh ba ki arngut ki nongap ruh ki la shah rahbor, tangba kham hadien la pyllait noh ia ki.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM ka la iaid beit mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district, kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka jingiakhih ban neh lai sngi kynthih, ki nonghikai ki la ialum lang khrui ha la kijong ki lyngkha treikam ne Zone khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Dang step nga khieka lyer ba sngewsuk sngew kynjaiki dieng ki seij ki shad pastiehki dap daka jingkmen suda.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynmih ïa ka VPP ka dei beit ban shakri ïa ka jaidbynriew ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ngi ki nongïalam.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longïing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ïa ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ïa ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
“Nga la don ha Secretariat bad nga la tip lut ia ki krem ki kroh jong ka, ha katei ka por u bah K.P Pangniang , bah Witting Mawsor kim pat long MLA, u bah LG ruh um pat long MDC" u la ong.
Ki dukan ki buh nongbylla hynrei kim don ka labour license.
D (NEHU)  Dr.Samalayanki Nongtdu, Ph.
Mynta kumne ka jingïatantyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
Shillong, 26 Jymmang:Khadsan ngut, ki dkhot nongkitkam jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Associa tion(AMPSTA) kiba na Garo Hills;Jaintia Hills bad Khasi Hills hapoh ka jingialam U Bah FC Shul lai, General Secretary,  ki la leit ban ia kynduh ia U Director School Education and Literacy ha ka  21tarik Jymmang, ha ha Chamber  jong U Director.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la iing, la pynlong ia ka jingialang kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun, ha kaba la don lang u Secretary ka Meghalaya Football Association u bah Sunesh Syiem, ki dkot jong ka Senior Cell, u cocah lem bad ki player.
Kiar na ki websites ki bym long thikna lane kiba phi artatien bad long ki ba husiar shwa ban plie ia kio kino ki jingphah ba phi ioh langba ka email, SMS lane ki links.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok na Khliehriat sha Rymbai PHC, kaba iaid lyngba ka district court.
Ha ka jing iakren bad ki samla kiba iadonlang ha ka por ba shah shoh, ki la iathuh ba ym shem don ka daw, hynrei kine ki bar jylla ki la wan shoh beit ia ki bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
U Symbud Kongsan u ma Harlington Shadap waheh shnong barim, u la kyrpad ia ki paitbah ban iarap thied ia kane ka Lucky Draw kum ka jingnoh synniang na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka iing skul.
Kong M.Pariong, Executive Member(Mahila), Kong S.Myrthong-Executive Membe r(Mahila), Kong S.MArshiring-Executive Membe r(Mahila), Kong W.Diengdoh-Executive Member(Mahila), Kong L.Ryntathiang-Executive Member(Mahila), Kong I.Lyngdoh-Executive Member(Mahila), Kong R.Myrthong-Executive Member(Mahila), Kong C.Kharsati-Executive Member (Mahila), Kong K.Marwein 	-Executive Member(Mahila), Kong S.Nongsiej-Executive Member(Mahila), Kong H.NOngsiej	-Executive Member (Mahila), Kong K.Myr thong-Executive Member (Mahila),Kong M.Kharumnuid-Executive Member(Mahila), Kong K.Kharumnuid-Executive Member(Mahila, Kong L.Nonglait-Executive Member (Mahila),.
“Ka BJP mynshwa ka pyrshah ha parliament ia ki kam ka sorkar baialam ka Congress  hadien ba la lap ia ki myntri bad ki kam bamsap daki tnad ba la thung ka sorkar hynrei ka Congress ha kane ka kyntikhlem pat tip ia ka dang ka duh, ki la shu pynthut ia ka parliament",u la ther u Rijiju.
Na ka liang u Bah Comingson Dkhar, Chairman ka LNPRAC uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba ki nongïalam shnong bad nongshong shnong ha ka thaiñ ki kwah ïa ka jingithuh kaba shai ba ki dei ki Pnar ha ka Jylla Meghalaya bad ba ka Sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïaki kumba long lem ia kiwei pat.
Hadien katto katne por, kawei ka mahajon kaba riew spah, kaba la wad buit khia shi khia ban pynhiar kput ia ki jingleh sat jong u Ramhah, ka la khot khawai ha kawei ka sngi, bad iawer ia ki briew ban wan leh sngewbha ha kata khawai paidbah.
Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka Olympic Day Run ha Shillong kaba 4.
Kumjuh ruh ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ia ka jingmyntoi kaba la mih na katei ka jingialang kaba la dep ban pynlong ha ki khyndiat bnai ba la leit bad kumta ruh ka la ong ba ka jinglong jingman ha kane ka por ka la kham biang arshah ban ia kaei kaba ki la mutdur ha kitei ki por ba la leit.
Hadien ba la bat ia ki, ki VDP ki la leit aiti noh sha ki pulit ha Khliehriat Police Station.
Kaba wan bar na ki kynhun kiba ioh khur bun tylli ki takma ka dei ka kynhun na Shella kaba la ioh Gold – 14 , Silver – 12 , Bronze -8 , ha ka kyrdan ba lai la ioh rah da ka kynhun na  Mawkyrwat  Gold – 8 , Silver – 14  , Bronze – 12  bad ka Umpung  Gold – 1 , Silver – 2 , Bronze – 2.
Une u nongniah kali u dei uba la tip kyrteng Kamni Siangshai uba na ka shnong Nongrim Bamthong, la iathuh ki para nongniah kali.
Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim.
U Precious Tang u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Madanthad Thadmuthlong ha ka minit kaba 7 & 46, hynrei ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Heimonmi Dkhar ha ka minit kaba 55 bad u Monlang Phawa (70+3).
Haduh mynta ki pulit ka WJH District kila ioh ban kem haduh 12 ngut ki briew  kiba don kti ha kane ka kam khaii met kaba la paw pyrthei ha kine ki sngi lyngba ki jingioh ban kem ia kiba la bud-dien na ka shnong mihmyntdu kaba don hajan eh ka nongbah Jowai bad la ioh ban pyllait ruh ia ki khyndai ngut.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka seng HNLC, ula pyntip, mynta ka sngi, ba hadien ba ki nongialam ka HNLC ki lah iakynduh bad u Bah Prestone Tynsong, ka lah don ka jingiapynbeit ba ia ka jingiakren ba pura(formal talks)kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
Halor kane ka jingduh utei u transformer u engineer ula ong ba la dep ban ujor sha Executive Engineer, Moowakhu.
Lyngba kane ka jingjop ka Wahkaji kan sa ïoh ban ïakhun ïa ka Quarter ha ka 7 tarik Nohprah ha ka por 12:30 nohphaisngi.
“Ym tang katta u samla Roben  ula maham pat da kaba ong,ba Lada ki pulit ki dang bteng ban khynra bad kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan hap ban pyrkhat ban  ban shim noh da kawei pat ka sienjam.
U nongaiktien jong ka tnat ïada ri u la ong ba ka kynhun ba la ïatreilang ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ha ki thaiñ Kalakote bad la pyntreikam ruh ïa ki kor ki bor khnang ban khanglad bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Mynta u snem ki la don 20 ki nongshah hikai (trainees) kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Training ba kynthup 6 ngut na Soil & Water Conservation Department, Jowai Territorial Division, Meghalaya bad 14 ki dei pat na Chakma Autonomous District Council, Kamalanagar, Mizoram.
U DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la iathuh ba ki don kumba 1500 ing ha ki 40 tylli kiba hap ha Rongram ,Tikrikilla, Dadenggre bad  Selsella Block kiba la shah ktah.
Tang shi symboh i umksiar iba kyan na ka bor Blei bad jaw ha snieh jong kane ka Meiramew bad ba in lang, in tuid lyngba ki them ba la ohshrong bha da ka bor Mariang bad ba la pynwandur ha ka dur jong ka umpohliew ka bym rngat shuh.
Shillong, ïaïong, 22: Watla ka dei ka longkmie kaba la don arngut ki khun hynrei kum ka kmie wat hapdeng ka jingbun kam pynban ka Sangita Marak ka la ïakhun tyngeh tad haduh ban da ïoh phong ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 ha ka rynsan ïakop thei bhabriew hapdeng ki longkmie kaba la long ha nongbah Jaipur naduh ka 14 tarik haduh ka 16 tarik u Ïaiong, 2023.
Ha kane ka khubor la ong ba ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka United States, la ong ba kawei ka longkmie na US kaba dang pun-khun lyngba ka In Vitro Fertilization (IVF), ka la ioh dih bakla ïa ki dawai pynhap khun ha ka jaka ba kan ioh ïa ki dawai ban pynkhlaiñ bad pynbiang ïa ka koit ka khiah jong ka bad ki khun ba ka pun.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ki jingïakynad ba la mih ha ka jylla, ka la don ka jingkyrpad ïa ki longkmie jong ki thaiñ bad ki distrik ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Hadien kane la mih sa u Yadav da 18 run bad ba la kyrshan shuh shuh hadien pat da u Sangma bad u Negi kiba la duriap ban pynioh ia ka jingjop kaba ar ia ka kynhun.
Shillong, Jymmang 18 : Ka sorkar pdeng lyngba ka Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice & Empowerment, ka Pratima Bhoumik ha ka sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jingshakri jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ban pyntbit bad pynkupbor ïa kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Hadien ba U MLA, ula pan map, la iathuh ba ki nongialam nongrep, ki pynbna paidbah, ba ki la map noh ia u.
Shillong, 8 Jylliew:Shiphew tylli ki jingkieng thew kali, ki la shah khang lut naduh mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba kim shym la siew thikna ia ka pisa, ba ki dei ban siew sha ka sorkar.
Kiba ioh rah ia ka Takma Ksiar ki kynthup ia u Heprit Isapynbiang Lyngdoh 8 snem  rta, u Heprit kyrshanlang Dkhar, i Reyana Syiemsad, u Banpynkhraw Warshong bad u Thangoulian Manlun.
U la iathuh ba ka dor jong u synshar ha u bnai Lber ka long T.50 shi kilo bad mynta u la poi sha ka dor T.80 tam shi kilo.
Naka liang jong nga ruh u Bidingstar Pariong nga phah ka khubor sngewlem halor ka jing khlad noh u bah HS Shylla, u wei naki nong ïalam ba khraw ïaka jait bynriew Khasi jong ngi.
Ka long thik kum ka jingbym don shuh ki dieng ki siej kiba ym pynïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid ïa ka jingim jong u briew bad ïa ka mariang.
Shillong: Ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute Workers’ Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ka la rai ba kan ym pynsangeh ia ka jingiakhih ba khlem buh por  (indefinite strike) bad kan dang iai bteng haduh ba kin da ioh ia ka jing dawa jong ki khamtam ban weng noh ia ka  GVK EMRI.Ia kane la rai hadien ba na ka liang ka sorkar ka la pynjari ia ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) act pyrshah ia ki nongtrei jong ka 108EMRI ki ba shong ha ka jingiakhih ka ba la neh lai sngi mynta.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka kot reshon sha ki katto katne ngut ki nongioh bynta ia kane ka skhim.
Ka UDP ka ioh 17 tylli katba ka HSPDP ka ioh 10 tylli bad 9 tylli kin don ka jingiakhun paralok.
Kumta na ka liang u ma Shitlang ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u na ka 5 Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ia kum kine ki khubor khlieng tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ia ka jinglong nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ia ka jingshisha ki lah ban kynjoh ktien beit tang na u hi.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bilyfullstar Marbaniang na ka shnong Umran Dairy, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok Dumper kaba don ia u number MP-65-H-0287.
Halor ka jingkynnoh ba ka sokar kam shym la leh ei ei na ka bynta ki lehnoh kiba la wan ban ia kren ia suk bad ka sorkar, kumba la pynpaw da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka leh ia kano kano ka kam ka leh haba shai khlem da buhrieh ei ei na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha katei ka thain.
Ka HYC Umpung Area Unit ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid ka SSA ban shim khia halor kane ka bynta.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ai ia ka jingkyrshan ia ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ba kin iaid shakhmat ban  iakhun ban ujor sha ka Kashari Supreme Court pyrshah ia ka hukum ka High Court namar ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba shah ktah beit ha met na kane ka rai jong ka High Court.
Ka kynhun ki samla rangbah ki la ïakynduh khlem poi pyrkhat ïa u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Pa’iem Marremdor Syiem kumjuh ïa u Myntri L Kynta kiba dang wan jurip ïa ka jingmoramot surok ha ki bynta jaka ka Hima kaba dei ban rung sha Bangladesh.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki saw ngut ki khynnah ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki ban leit ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) ka ban long ha Guwahati naduh u bnai ban wan.
La ioh khubor, ba utei u briew, u dei na ka shnong Mawlong, Nongtluh, kaba don kumba 28 Kilometre na Nongpoh.
U lah ioh khur 12,728 votes, katba uba Ai-jaid kmie u la ioh tang 3,491 votes, la tam da uba kyllur khlem Ai-jaid kmie/kynthei da 9,237 votes.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Ka jingpass bha haka SSLC bad ka HSSLC ki dei tang ki mawjam ba nyngkong ba ar bad ban poi sha ka thong haka pule puthi, ula ong Dr Sankey.
Hynrei ha kane ka por, la ieng u Bah DD Lapang uba la ong ba ka ktien ‘sospon’ bad ‘beh’ ka iapher bad u Bah Pynshngain u shu shah sospon khlem beh seng.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ba kynthup 15 tylli ki takma Ksiar, mar 9 tylli ki takma Rupa bad takma Rnong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah H.Syiem, General Secretary MRCTA.Nongpoh, Naitung 10 : U SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla haba kren kum u kongsan haka jingrakhe ïa ka sngi ki nongri dohkha lane ka Fish Farmers’ Day ha Mawpun, Ri-Bhoi, u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
lah jied bakla iaki nongmihkhmat ka jaidbynriew ruh ka duh ka development namar ki nongmihkhmat ki shna tang ka jing duk bad kita ki poverty manufacturing unit dei  hi u paidbah.
Ka jingai jinghikai kaba san sngi lynter na ka bynta kane ka phang, la pynkut ha North East Regional Institute of Education (NERIE) ha Umiam ha kane ka sngi Thoh dieng.
Ha kato ka jaka thung bunjait ki water lily lane ki lotus… Khnang ba kin kjit ia ka um jaboh bad kan long jaka shongkai pyngad… Bad por mynta por tlang ba rit ka um drill noh ar lai jaka ki source ban pyllait sha wah umkhrah… Por lyiur te  ym donkam than ba pahuh u slap.
Ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki nonghikai, ba kin nym mih shakhmat ban iakhih, namar ba ka sorkar, kan thaw lad ban siew ha shwa ka 31tarik Lber 2022 bad ba yn iakren ha ka dorbar mang pisa kaba sdang naduh ka 4 haduh ka 17tarik Lber 2022.
Shuh shuh u la bynrap, “Da dei ha kano-kano ka por ba ngi hap pynïasoh ne phet na kano-kano ka seng, ngin hap pynshai paidbah.
U bah Kyntiewborlang Syiemlieh General Secretary EKHD u la ong ba ka por ka tyllun hynrei ki nongshong shnong ki sah kumjuh bad ki neh hajuh bad u la ong ba mynta la donkam ia ki jingkylla.
La iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 15 haduh 20 minit eiei ban pynkhuid ia katei ka jingtwa ha katei ka surok bad hadien kata ki kali kiba dei iaid lyngba katei ka surok ki la iaid biang kumba ki ju iaid.
Ka shuki Lamphang ka iing dorbar ka la sah thylli noh hadien ba u Dr Donkupar Roy ula khlad kyndit dang shen uba dang don ha kane ka kam.
Katei ka jingdawa jong utei u nongialam ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ba la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ban shim khia ban pynkhuid ïa ka surok, ka long ruh halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher haduh mynta ki dang don kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali, don ruh kiba wan lang bad ki khun kiba dang rit bad dang khynnah, kiba la shu shah ha ka jingthngan bad hapdeng u slap ba jur, ym tang katta, kane ka jingdheng kali ka la ktah ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar bam mar dih kiba thmu ban pynpoi sha ki jaka ïew.
Ňiuma, kine ki dei ki dur pharshi kiba kdew ia ka jinglong ka synshar khadar ha kato ka juk.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ei Kong" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Naitung 2023.
Ka ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Aibanika Kharshiing (20′) kaba la thep ïa ka shi kol ban pynïoh ïa ka kynhun ka namjop kaba nyngkong.
“Lada ka jingtreikam jongka ka long kaba hun katkum ka jingiateh bad ka sorkar, ka sorkar ka lah ban bteng biang ban aiti ba kan leh ia kane ka kam, hynrei lada kam biang, ka lah ban pynkut noh ia ka jingiateh", la ong u secretary ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa kitei ki runar la leit ban set ha Dudhnoi Police Station kaba don ha Goalpara district.
Ha kane ka jingjia, bun ngut ki la duh ei ia la ka jingim.
U Dolloi uba pura bad u khatduh jong ka Elaka Labang Nongphyllut u dei u Ma Honriwell Pyrphet bad la thung ia u ha ki snem 1960 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei kumba 40 snem tam eiei.
U paidlang ka Jylla, ula ia khun naduh u snem 1979 bad ngin iai iakhun ia kino kino ki bor, kiba thmu ban pynjot ia ka ri baieid jongngi" ula ong.
La plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Bawan Khyriem, u ba long u President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik Risaw, 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingïadon ryngkatlang u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
“Namar kim ïoh daw ban kynnoh bamsap ïa ngi ki pyrshang ban ïalam bakla halor ka niam ba ka BJP ka long pyrshah ïa kita kita ki jingngeit niam hynrei kane ka dei ka buit shukor kaba ki paidbah kim dei ban ngop," u la ong.
Ka jingmih jong ka radon gas na ki par uranium kaba pynioh pang cancer.3.
Ka Kmie u Wanbok ka la kwah tip noh.
Haba ka la ioh ia kata ka jait ryngkat bad ki khun, ka dawa kam trai pat ia ka khyndew bad ka spah ka hajar da ka kyrteng bad ka jait Khasi ba la tang, katba ka niam pat kam dei dustur ban iakyllur bad ka jong u tnga Khasi jong ngi, namar ka dustur ka Niam Khasi ruh kam treh ban mushlia ia kata.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 23.04.2022, ki bor pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh kawei ka ïing ka ba dang shna pynbha hapoh Nongrim Hill, Laitumkhrah Shillong.
Ki samla kiba la wan sha katei ka jingialang kila wanrah shibun ki jingujor bad ruh ki jingbymhun haka rukom pynlong iaki examin naduh ka tnad DSC, MPSC, MeECL, NEEPCO, PHE, PWD, Health, Transport, Education, Border Area Development bad kiwei de.
Namar la ong ba katei ka jait dawai ka long kaba sniew khamtam ia ki khynnah samla, lada kin pyndonkam ia ka.
U la bynrap ruh da ka ba ong ba ki party kiba rit hi haka jylla kim lah ban leh eiei namar ba kum ba long mynta baroh ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA ki la phail ha baroh ka bynta kumta nga tharai ba ka party hi ka ban wanrah ia ka jingkylla kan dei tang ka party Congress".
Mynta pat, man la ka sngi ngi ïohsngew ïa ki khubor shaphang ki kam bamsap bad ki jingtrei torti ïa ki jingtrei sorkar baroh.
Ha katei ka dur, la iohi, ia U Nana, uba phong tuppia bad uba dang ring ia ka phlim thymmai jongu, kaba u ai kyrteng Journey bad katei ka jaka, ka dei ha Dasha shwamedh Ghat ha Vara nasi bad haba u khynnah, u leit tur shajan jongu, ban shah shondur lang, hynrei, la iohi, ba U Nana, ula thab ia u na khlieh jongu.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki dukan kiba die ia kitei ki mar la ka long tang ka jingshim kabu jong ki ne kumno halor ka jingkiew kynsan ka dor ki jain, uwei u khar muslim uba die patlun u la ong ba ki jain kiba u phah dor mynta ki dei ki jaian kiba dang shu poi thymmai bad ha kum kine kip or ki jain ba dang wan poi thymmai ruh ki rem dor bha.
Ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya watla ka dei kaba rit ha ka jingheh hynrei ka don ki riew khhraw bad ki khla wait kum u U Tirot Sing, U Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma  bad bun kiwei kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri India kaba laitluid.
Ka Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
Ïa ki phom lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Maw-thadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
Nalorkata la ïadonlang ruh da baroh ki ophisar bad ki nongtrei na ki tnad treikam jong ka sorkar, ki nonghmihkhmat kiba rim, ki nonghikai, ki khynnah skul bad College ryngkat bad ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ia u bah Chemphang Syrti Superitendent of Police jong ka Ribhoi District,Nongpoh la pynkynriah bad thung ia u kum u Asstt.
La ong ruh ba ki draibar jong kitei baroh ar tylli ki kai ki la shah kem noh namar kim lah satia ban ai ka jubab kaba shai lane ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki mar ba ki kit.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ kumba la pynbiang da ka tnat ba dei khmih, la ong ba na ki 34,035 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule, kiba bun ki dei na ki Central University ha kaba ki la don 17,454 ngut, bud sa kiba na ki Indian Institutes of Technology (IIT) da 8,139 ngut, na National Institutes of Technology (NIT) da 5,623 ngut, na Indian Institutes of Science Education and Research da 1,046 ngut, na Indian Institutes of Management da 858 ngut, na Indian Institutes of Information Technology (IIIT) da 803 ngut bad na ki Schools of Planning and Architecture (SPAs) 112 ngut.
U SP ka South Garo hills u Davis Marak u la iathuh ba ki pulit ki la rejistar case pyrsha ia ki kynhu lehnoh kiba donkti ha ka ban siat iap ia kitei ki ar ngut bad ki pulit Commando ki la pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA kiba la donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ki pulit ki la ong ba kim shym ioh kurup eiei na utei u briew.
Ha kito ki por ia u dewiong ba la tih bad la phah sha Bangladesh.
Kawei ka longmie ka la ujor ha Shillong Sadar Police Station ba u lok jongka u Robin Chettri (53) u la thmu ban shong kurim bad ka khunruit (18 snem) naduh u snem 2011.
Ka komiti ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyni ïa ki jingsngew donkam ban pynsuk ïa ki paidbah bad ka rukom synshar ha KHADC.Na ka liang kitei ki dkhot ka Committee ki la ïathuh ba ka konstitwensi ba khambun ki nongthep vote dei ka Mawlai ha kaba ha ka ilekshon MDC ba lah dep la kumba 45 hajar tam kiba thep vote bad kaba duna duh dei ka Laban Mawprem kumba 12 hajar tam.
U Bah Lurman ula ong ba ka Dorbar Shnong ka pynpaw ba kane jingsynniang marbam ka PAT ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por namar bun na ki nongshong shnong ki don hapdeng ka jingduna ha ki liang baroh.
Ha ka 7 tarik Nailur, ka Dorbar Shnong ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah John Sing War kum u Rangbah Shnong, Bah Wanaibor Kharlukhi kum u Assistant Rangbah Shnong, Bah Wangmin Lamin, Secretary, Bah Rhembor G Saibon bad Bah Moonlight Niangti, Assistant Secretary, Bah Sandy B Basaïawmoit, Treasurer.
Katba u Bah Embhahlang u la ong ba ka sorkar kam dei ban rah shabar u pud u sam ka Mawlai ia ka ophis ka Block.
Kumba ka long haduh mynta ka la ong ba ki dewiong kiba mih na Meghalaya ki iaid shabar jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi, tang lyngba ka Beltola kaba don ha Assam bad ka Assam ka kamai da ki spah klur na ki dewiong Meghalaya bad ka pisa kam wan satia sha Meghalaya, hynrei ka leit lut sha Assam bad lada ka iew kan don hapoh Meghalaya ka jylla kan kamai bad bun ruh ki ban ioh kam ioh jam.
Ula bynrap, “Namarkata, ngi hap ban pynslem, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin peit lano kan biang ka por ba ngin shong ïakren bad ki".
Ka Environment Protection Act bad ka ain Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik u Jylliew 2023 ki la leit ban jurip ia ki kam thang rnga beain ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik bad ha kane ka jingleit jurip la lap ia ka jingthang rnga beain, ka jingkhaii bad kit rnga beain ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thain Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ri Bhoi distrik.
U bah Warjri u la iathuh ba u shong u sah ha ka shnong New Balakhawa kaba jngai tang 1 kilomitar na Assam bad u la ong ba u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita, MLA u la wan ban pan jingbit  na ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 ban shna ar tylli ki surok kiba la mang ha ka jinglut kaba T.13 bad T.14 klur  bad  ym shym la ai jingbit satia  hynrei u la shna beit ia katei ka surok bad katei ka long be-aiñ.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ki la wan buh da ka shithi ha ophis trei kam u Myntri Rangbah ka Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha u Chairman ka Regional Commitee ka Jaintia Hill ban pynsngew ïa ka rai jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ khapud.
Kumta ka Union ka khot kyrpad bad wer ia ki Seng Bhalang baroh ba don hapoh ka jylla ban pyrshah tyngeh ia kane ka jingai Contract jongka MeECL sha ki Company ba wan nabar.
Halor kane ka jingjia, u Myntri u la ong, “Ngan dang ap ban ïoh ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia, ngan hap ban wad ïa ka jingshisha ka ba la jia shwa ban ngan shim kano kano ka sien jam.
Kaba la wan nyngkong ha kane ka eksamin jong u snem 2022 ka dei ka Ishita Kishore 27 snem ka rta na Greater Noida ha Uttar Pradesh.
Ka ANVC-B ka la ong ba ka jinghiar thma ka pyni ia ka jingdon ki thapbasin ha ka tnad pulit bad ki GNLA ka bym long shngain lada ka long kumne.
Kiba ai jingkren ki kynthup ruh ka DCPO (ICDS) Khliehriat, ka kong Crisomy Pale, u Waheh Shong Sutnga, u bah E.Sutnga bad kiwei kiwei, la ioh ruh ka jingshad ba kyrpang na ki dkhort jong ka Ephphatha Society, ka jingrwai na u samla Iainehskhem Bareh, uba don jingduna ha ki khmat, sngewtynnad ban tip ba ia ka jingrwai kaba u la riwai ka dei ka jingrwai kaba u la thaw hi, ia ka proktam la pyniaid da ka kong Melody War.
Nalor kata wat iaka kam shongkha kim sang ban pynbiej ia u shynrang ne kynthei bad kiwei kiwei ki jait kam.
Lada ngi ïoh ar balei ngi kwah ban don tang kawei namar kane kan long kaba bha tam hi keiñ" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ki seng kiba don ha kane ka sorkar synrop, lada dei ka NPP, HSPDP, PDF lem bad kiwei kiwei, ki la dei ban kyndit thiah noh mynta, lyngba katei ka jingphla jong U Bah Bindo, namar ba katei ka mat, kan nang iaid ha ka jing iakren ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka Congress kaba dei sa kawei pat ka seng heh, kan peit ha kliaw bad shim kabu ban pynkhih ia kane ka sorkar MDA.Ngin dang ia peit, hynrei ngi iohi ba ka elekshon Lok Sabbha, ka dei kaba kongsan tam, hynrei ka la shu pulom ei khamakha, namar katei ka jing ia khwan lalot tasam, nangta ka wan sa ka bhah MDC sha Khasi District Council, ha kaba ka la ioh kam trai ka UDP bad nangta sa kiwei pat ki political appointment kiba paw khah khah, kiba dei na katei hi ka seng.
Hynrei katta ruh ka sorkar ka dang thok im im peit peit ba ka la pynsangeh katba ïa ki laisen pat ka ladep ai.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kitei ki khynnah kala jia haka por 3:30 nohphaisngi ha ka Sngi U Blei ha kaba u pyrthat uba la kyrhuh ula pom hajan katei ka ïing bad ka ding kala sied sha kine ki khynnah.
“Hynrei shen ngan sa kren ïa u Home Secretary halor katei ka bynta," u la bynrap biang.
Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba jop ki long ka Happiness Phawa kaba la mareh 31:13:00  ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, ka Mini Kyndait kaba la wan ba ar ka la mareh 36:39:00 ka la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka.
U Bah Thabah, u la ong ba wat hapdeng ka jingmih ki Party bapher bapher, hynrei ki paidbah ki angnud ban don noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi bad kan shong ha ki MLA ki ban shah jied lashai ka sngi.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pynïar shuh shuh ïa ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba pynïar ïa ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Shillong: U Dr Mukul Sangma  u nongialam jong ka liang pyrshah haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh ia  Inner Line Permit namar ka jingpynlong ain ia ka ka Citizenship Amendment Act, 2019  ka ba trei kam ha ka Ri India.
Shillong, 18 Nohprah:U President ka Khasi Students Union KSU, u la ong ba ka la dei ka por ba ki MLA ka jylla ki dei ban kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar thawain khnang ban pynsted noh ia ka jingioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng ha ka Bynrap ba Phra ne ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Khadduh u CEM u la sdang ban leh eiei ia katei ka kam ha kaba mynta ka sngi u la sam shithi sha baroh ki EM bad ki MDC jong ka KHADC ba kan don ka jingialang jong ki lai District Council lane ki 3 ngut ki CEM jong ki district Council kata ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban ia kren halor katei ka bynta bad ia ka jingialang la buh por 11 baje mynstep ha Conference Room ka KHADC.Hynrei shuwa ia kane u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba u la khot jingialang ia baroh ki nongialam Party ha KHADC (PP Leaders) ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha katei ka jingialang kin sa shim ia ka rai kumno ban ia kren hapdeng ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 3 tarik u rymphang.
Ka Seng ka wer ka khot ia baroh ki para Ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jing kitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad Kane Kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HYC ha ka leit ban jurip ia kitei ki karkhana ha ka 9 tarik u Lber Ha kaba kila lap ba kidon haduh 3 tylli kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka kawei kaba don ha Nongdagong kaba la kam trai da U Bah Ivan Lyngdoh ki nong trei bar jylla ki don 22 ngut kiba ki don labour Licence na KHADC bad kim don ia ka Work PermitNangta kaba ar kadei kaba don ha Pyndiengjalong kaba hap ha Shnong Kyllon Meithei kaba la kam trai da U Bah Shemphang Rynsiang kaba la sdang trei naduh bnai Naiwieng 2018, ha kaba ki nong trei bar jylla ki don 5 ngut tang ba ki biang kot sla na ka KHADC labour Licence.
La ioh iaka jingkren maitphang na u chief organising secretary DS War ula ong ba iaka FKJGP Khliehriat circle la thaw naduh u snem 2012 bad ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti ka FKJGP haki snem bala dep.
Shuh shuh u Bah Dkhartmar u la ong ba kitei kynhun ki la mynjur ruh na ka liang ka SBUK un long ma u kum u nongkren bad u Bah Pradip pat kum u nongmihkhmat jong ka FACES.Nangta ka la don ka jingïamynjur ruh ba ka FACES kan lah ban pyndonkam ïa ka shap, ka muhor jong ka SBUK ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingmynjur.
Na kitei ki kynthup ia 12ngut ha East Khasi Hills bad baroh 12ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka Thadlaskein C&RD Block ka don haduh 1,36,835 ngut ki nongshong shnong katkum ka census 2011 bad ka jingheh ka area ka long haduh 896.60 Sq.
Ki Nurse kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Kong Bakyntiew Mawkhiew Assistant Professor Woodland Institute of Nursing Shillong, i Kong Graceful D. Lyngdoh Nursing Tutor cum Diabetic Education na Dr. H. Gordon Robert Hospital Shillong, ka Kong Mawkordor Kharshiing Assistant Nursing Superintendent Ganesh Das Govt MCH Hospital Shillong, i Kong Jubida Rynjah Nursing Lecturer AINE cum Nursing Education GNRC Hospital Guwahati, kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia i Dr. J Lakiang DM & HO East Jaiñtia Hills District, i kong Rani Dhar bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ban lait na kine ki kam sniew hapoh ïew Mawkyrwat ki la kyntu ïa ka ophis jong u Manager San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban long kiba peitngor lem da kaba buh ki nongpahara bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki street light ha manla ki jaka khnang ba kan long ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
U la ong ba kumba 80 percent u sohphan ha ka thain Garo hills la shu pynsep ei halor dieng namar bym don jingtip ban pyniaid iew.
Kham bun na u mawshun ba ka shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki u dei uba la pynmih na ki par mawshun ha shnong Nongtalang, la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong, u Bah D.Myrchiang Amdap.
Ka jingdonkam ban wanrah shuh shuh ia ki bor pahara la sngew donkam da ka sorkar hadien ba ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah thang na ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na kane ka tnad Forest la kdew ba ka jingiohnong jong kane ka Tnad ka la kiew na ka T.7lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
Shwa ban ai shuti Good Friday, ngi shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynskhem kum u Acting Sordar, u Bah Makdoh kum u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingshimti ka jong u ia katei ka khet, ka long hadien ba la aibor ne pynkhamti da ki bor jong ka KHADC bad Syiem ka Hima Khyriem, uba la ong ba u kloi ban pdiang ia kano kano ka jingbthah na kiba halor, la kin pynneh ia u ne kin weng ia u lada ki lap ba u leh ia kaba pyrshah ha kaba pyniaid ia ki Ri Dustur.
La ïoh ïaki jingai jinghikai na u riewshemphang u Marlangki Challam, Agriculture Development Officer Sohmynting circle, uba la batai shaphang ïaki rukom ban shna sboh da kaba pyndonkam ïaki phlangim, ki phlangïap, eitmasi, makruid, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai.
Ki briew ki hap ban phet shnong tang na kane ka daw.
Lehsen, ka Sorkar ka lah ban ong ba ki paidbah nongshong shnong kim treh ban ai jaka na ka ban pynheh ia ki lynti ki synkien.
U la ong ba ka jingbun ki kyrdan nonghikai ha kane ka jylla ka la pynkulmar ia ki briew wat ia ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India.
Ngam ym shong kli kti tang ban peitkai ïa kaei ba ka sorkar ka la shukor ïa ki samla.
Ban kyrshan ïa ki seng kiba ki don2.
Bad kum ka jingpyntip ba lada phim pat lah ban thep kam shwa da ki samla ka thain, sngewbha pynsangeh shwa iaka kam namar ka ka HYC kan pyrshah beit tad haduh kaba kut.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai lane Player of the match la khur da u Vishal Kumar Balmiki u ba la tied 66 ron bad khur haduh 4 wicket ha ka bol kaba la ïarap ïa ka Lumpyngad scc ban jop ïa ka final da 61 ron.
U la ong ba u drok u jubor bha wat ha ka thain Mawprem kaba u mihkhmat bad ka dorbar shnong ka la khuslai shibun ia kane.
Hadien ba ka HNYF East Khasi Hills District, ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim, kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka don kata kaba lah ban jia kaba lah ban buh jingma bad ia ka jingshah ktah jong ki trai muluk ki trai jaka bad ki ‘riewlum jong ka Meghalaya".
ïa ka kaiphod ba la dep ban pynkynriah kam dei ban pynpoi sha ka ECI shwa ka 15 tarik u Nohprah.
Ha kane ka ri baïar, kin ym pat lah ban tur shakhmat khlem ka jingkyrshan lane ka jingbhah bakyrpang.
Shillong, 01 Rymphang:Ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki briew ban iarap ban pyntip haba don kano kano ka jingjia sha ki pulit, ka ophis u SP kaEast Khasi Hills hynne ka sngi ka la ai khusnam sha ki ar ngut ki briew kiba la iarap ban ai jingtip sha ki pulit ban ioh kem ia ki nongleh runar.
Halor ka jingwan ïashim bynta lang u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka Jylla, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “Ka Meghalaya kam dei shabar ka India, ngi long shi bynta jong kane ka ri bad nga sngewkmen bad sngew burom shi kat dei ban ïadonlang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbahduh namar ngi hap ban ïa jam lang shaphrang bad ka ri baroh kawei.
Shillong,6 Rymphang:Ka ophis u  u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynbna paidbah ba la  pyllait ia ka pisa jong ka Gratuitous Relief sha kito ki longing kiba shah pynjot pynpra iaki iing ha ka jingjurslap bajur kaba la jia ha u bnai Nailur 2014 hapoh ka Pynursla C&RD Block.
Hato ngi dei ban pyniap da lade hi ia ki briew kiba ngi suba ba ki dei ki nongri-thlen, ki menshohnoh ne ki nongshohnoh? Em ngim dei ban pyniap ia kid a lade hi ne da la ki jong ki kti.
Shillong: Ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Lyngba kane ka namjop ka Belgium ka la thikna ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024 ka ban sa long ha Germany.
Nga kyrpad ïa ki nongpule ba kin ïaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong ba nga thoh artikl, bad nga la lah ban leh ïa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jong ki paralok kiba sngew ba ïa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka Iing Dorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha ka taiew ban wan ka jingpynmih ia ki dawai, kan dang kiew kum ba kine ki Company, ki la dep pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa lah ban pynmih 15 klur man u bnai bad lada ka long kumta kan ym don jingeh shuh ban ioh dawai injek.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NPP ka shim ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ki jingbyrngem bad ki jingpyntieng pynsmiej kumta katei ka seng ka la pan bor pahara shuh shuh ia u Purno.
Ha kane ka jingiaid kjat, kin sah miet ha kylleng ki jaka ha ka thain Sohra bad ka Mawsynram.
U Bah Ranee ula ong, ba u briew u donkam ia ka lyer khuid ban ring mynsiem man ka sngi bad um lah ban im khlem ki dieng ki siej, kumta ngi donkam ban shim ia ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong ban tyngkai ia ka mei mariang.
La shem ba ïa kine ki kali la pyndonkam shimet da u AIG Bah GK Ïangrai".
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ki san ngut ki rangbah kata y Rosten R.Sangma na ka shnong Riangdem, Nengnang R.Sangma na ka shnong Khallu, Wailing N Marak, Geren M Sangma, Dewing M Sangma na ka shnong Bakchung, ki la shah mudui da ka ejahar ha u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut bad u bah Jorminath R.Sangma u para jong u, halor ka jingtih dewïong beaiñ jong ki, wat hadien ba National Green Tribunal ka la khang pyrshah ban tih dewïong bad ba ka Ïingbishar jong ka jylla, ka Meghalaya High court ba don burom ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban bteng ïa ka jingtih dewïong.
Katba na ka liang jong ka tnat iada ka Russia, ka la ong ba katei ka jingthmu jong ki shipai kam long ban siat dusmon sha ki jaka paidbah hynrei ki la dep peit thuh bha bad ki thmu ruh ban ther tang ha ki jaka ba shong ki kynhun shipai ka Ukraine.
“Ka la ioh kam em kato ka khun kynthei jong phi?" kylli ka kong Santa.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la dep ban pynrung da ka mokotduma kaba thymmai bad pyntip ruh ba ki la pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem biang sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh pyllait im sa ïa kiwei kiwei ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka lano.
U shu leh myn iohthiah bad haba u la iohsngew ba ka kmie ka Rida ka la khie u ruh u khie lem noh.
Watla katta ruh, ngi don ka hok bad ka kamram ban jied ïano ban phah sha Dorbar Parliament ne Assembly ne District Council.
Shillong: Ki don baroh 23 ngut ki thei bhabriew kiba lah shah jied na ka bynta ka Miss Meghalaya 2019 ka ban sa long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Bakur, Dawki.
Hynrei ha kaba kut, wat lada phin kynto bad phin kyrpad, pynban ym baroh u ban treh bad u ban lah ban plie bad ban shong dukan tad haduh ka shiteng synñia, kumjuh kumba ym baroh ki ban treh ban dang don shabar na la ka ïingka sem ha-dien ka 10 baje mynmied.
U la ong ruh lada lah ban pynurlong na ka bynta ban wan rah sa ïa kane ka State University hapoh ka jylla, ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki khun samla jong ka jylla bad kumba paw pyrthei haduh kine ki sngi bun ki samla ki hap ban sangeh noh na ka jingpule hadien ba ki la pyndep ïa ka Graduation namar ka jingduna ka bha pule ha katei ka skulbah kaba la don lypa hapoh ka jylla.
Utei u rangbah, u la pynpaw ba ha ka jingshisha, ka Bank ka dei ban pynbiang ia ki Slip sei pisa, hynrei ban phah leit shim na ki dukan Xeroz ne na kiwei ki jaka, ka dei kaba bakla palat bad kaba pynpaw ba ka Bank, ka kwah ban shim kabu im im peit peit na ki paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank.
Hynrei, ym pat shym la don iwei ruh ki nongialam trai shnong ki ban long ki nongialam hapoh ka ri bad ki ban mihkhmat ia ka sur jong kine ki nongshong shnong kiba saphriang ha kylleng ka ri.
Na ka bynta ka jingshngain la aijingmut ban kiar na kaba bam ia ki Tit khlaw khamtam lada artatien lane ym don jingtip kaba thikna ia u Tit uba ki kheit.
Hynrei ha ka snem 2011 ki nongshong shnong ki la kot sha ka 18,93,347 ngut.
La ong ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam thok kam shukor.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Rangdajied ka la hap ban ïalehkai sa tang 10 ngut ki rangïalehkai naduh ka minit ba 78 hadien ba u Aibiangmame Nengnong u la shah sei ‘red card’ hadien ba ïoh pdiang ar tylli ki ‘Yellow Card’.
U la ong ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ki paidbah ban leit sha kane ka tamasa.
Haba kylli u Dy.CM u la ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long halor ka jingbuh ïa ka khyrdop khrong khajna na ka liang jong ka Assam ha Khanduli.
Namar la ong ba ki shipai ka Israel ki la leit ban rung shapoh ka thaiñ Southern jong ka nongbah Rafah, ha kaba ka Israel lem bad ka tnat shipai jong ka  ki la pynksan bad ong ba kane kan long ka sien hiar thma ba khatduh jong ka Israel ha Gaza namar ka Israel ka la ioh jingtip ba baroh ki dkhot bad ki nongialam ba dang sah jong ka kynhun lehnoh Hamas, ki don ha katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
Kane ka long kawei na ki jingïalehkai kaba ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
Shillong:Ka shim por kumba lai kynta eiei ha ka jingialang ban bishar ia ki jingiaid ki kam jong ka jingpyntrei ia ki surok bah ha ka jylla bapher bapher ha ka jingialang kaba khot u myntri rangbah mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ki nongïalam Shnong kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingshah pyniap ka samla khasi haka rukom kaba sngewtriem kaba ot ryndang bad dung na kpoh bad ka pynrem jur ïa utei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Dil Bahadur Thapa ba u dei ban ioh ka rai pynrem bad ka jingpynsajia kaba tyngeh naki bor jong ka aiñ.
U Pastor Basaiawmoit, ula iathuh ba ki nongrep ha Mizoram, ki shalan ia u piskot shabar ka jylla bad ia u sying shaduh sha ri sepngi lyngba ka jingwad lad ka MizoFed.
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
U la pyntip ruh ba na ka liang u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem lah ban wan ha u bnai Lber namar ba ka don ka election ha West Bengal bad la khmih lynti ba un sa khot ha ki sngi ki ban sa wan.
Kiwei pat ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup naduh naduh ka Congress, BJP bad ruh na ka TMC.Shillong, Ïaiong 19 : Ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta na ka bynta ban pyntrei noh ïa ka Shillong Ropeway Project ha nongbah Shillong na ka bynta ban kh ring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha ka jingïakhun ha ka kylla ba nyngkong (first leg), ka Nangkiew ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba long ha ka 22tarik Jylliew, hynrei ha kane ka sngi pat ki la lah ban khur ïa ka jingjiop.
U la ong ka jingmih ka RDA ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ki seng riewlum ym tang ha jylla hynrei wat ha thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka sur kine ki thaiñ kan paw bad ïohsngew da kaba khlaiñ sha ka Sorkar Pdeng bad da kaba thaw ruh da ka Legislators Forum of North East.
Bad kine ki khar Bangla ki wan  khlem pyndonkam Mask bad kumjuh ki social distancing ki la ieng bad ia lum shi kynhun ha juh ka jaka kaba dei syndah bad ki jaka ba ju sum ju siat ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ka la pyllait khubor ruh ïa ka email ba ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da kaba pyrngem ban sdang ka jingpynbthei bom naduh ka 1 tarik u Jymmang da kaba sdang na ka ophis jongka MBOSE nangta kan sa bteng sa ha St Anthonys’ College bad St Anthonys’ School bad kumjuh ruh ha NEHU.La pynpaw ruh ba ïa kane ka kynhun la seng da ki 39 ngut ki dkhot kiba la dep pyntbit bha ha ki jingpule hynrei kiba khlem ïoh kam ïoh jam.
Ka 29 tarik Jylliew ka dei ruh ka sngi kha u ne u riewkhraw ban lum jingkhein iaka ioh ka koit, ka roi ka par ka ri.
kin pynrung Pisa kumno mo tang account number ruh ym ai…ioh dei frud te ktha khlieh.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jngtrei kam jong ka Sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance-II kam long shuh kumba mynshuwa.
Toh u tip I wa naduh, wa da e lymmuh ka laisen ia ki 9 tylli ki karkhana Khyndaw Bilat (5 du harud reserve Narpuh) wa bun tylli kiwa pynum nar jet, (wa ioh na karkhana ha Byrni), ka voltage ha kyllein ka Meghalaya,ym juh palat ia 160-170volt hei por bun kam (Peak hours).
Na ka bynta ki jingdonkam, ka sorkar ka la siew kumba 5.90 lak tyngka sha ka National Medical Commission of India kum ka bai pyniaid ne processing fee.
Mynta ka la ïaid sha ka lai bnai eiei hynrei khlem pat leh eiei bad ka surok ka la nang jot nang pra haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba peit bad bishar bniah na jngai, ha Madhya Pradesh ka sorkar kaba synshar hangtai ka dei ka sorkar BJP, kaba la bat mynta la slem.
Hynrei namar ba ka dei ruh kapor slap bad ka jing jur jong ka lyer lah bun bun snem ba ka light kam juh kham neh slem.
Kan pynthikna ba ki khynnah pule kiba kham suki ka jinglah ïoh jingnang jingstad ki don ki lad ban shim ha ki kam pule.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba dei ban pynmih shuh shuh ki kynja jingtip (Identity) ha ka jaka u Aadhar khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah namar ia mynta hi shibun ki paidbah kim pat pdiang ia u Adhar.
Pyntip sha kiba lah pynkup bor.
(b) Ka por pun khun:- Ka sniang ka juh pun khun 3-bnai, 3 taiew 3 sngi lane 144 sngi (+ 5 sngi).
Shillong,11 Nailar:Ha kine ki sngi la iohi ba bun ki longkmie Khasi kiba la kam trai shipor ia ki dukan bar jylla haba  ki pulit Enforcement ka KHADC ki leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki paid riewngeit na ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, ba kynthup naduh ki Sisters, ki Phadar, ki Rangbah Balang, ki Riew Rangbah, ki Nonghikai bad ki khynnah skul jong ki 10 tylli ki skul jong katei ka thain, ki la tuid sha u lum jong ka Balang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u (L) Fr.Sngi Lyngdoh, kum u nongialam ka Balang Catholic, namar dei lyngba ka jingiohi jngai ka jong u ban ialam lynti ba ka Parish, tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkylla ia katei ka khlaw Balang sha ka ‘Law Kyntang’.
Ka Rymbai Pohskur 5 poin bad ka Khliehriat West 3 poin.
Ia u Archbishop Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik Naitung 1951 ha Mawlai bad ula shah pynkyntang phadar ha ka 19 tarik Naiwieng 1977.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynjem khnap noh ïa ka Luti Tuber SW da 4-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthad-laboh, Jowai.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki pulit ka Nong-stoiñ, ha ka sngi Saitjain, ki la kem noh ia u wei u briew u bala don kti ban leh kynshlein bad jrong kti ia ki saw ngut ki khynnah kynthei kiba dang hapoh 13 snem, da kaba u la shim kabu tang namar ba u sah marjan bad kitei ki khynnah.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Yoodahunki Shylla bad u Sport Secretary Samla Bonanza Shylla, ka pynrem jur ia ki nongmihkhmat ka thaiñ halor ka jingleh kyllut jongki, nalor ba ki ioh sngew bad leh matlah nalor ba ki iohi hadien ka jingiai ud iai lynniar ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba im kyndoi jakpoh haka jingbylla nongsngi.
“Hynrei kaei kaba ki pyrkhat ka long beit tang ban ïa khyrwit para ma ki ha ka por elekshon.
U Waheh Shnong Huroi u ma Golden Marbaniang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia ban pynioh jingiarap ia kine ki iing katba lah kloi ban lait naka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kyndong jong ka surok ïaid kjat ha Motphran kaba long ka iitkhmih jong ka Iewduh ka la wanrah ïa ka jingsma iwtung bad ka jingijli ban peit ïa ka jingbym sngewthuh jong ki briew ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad u la ai burom ruh ïa ki nongïalam kiba la ïohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla, ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa baroh ki briew kiba la don bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng bad kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka lariti bad ïa la ka ri.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai shuti ha ka 22 tarik Jylliew man u snem kum ka sngi kyrpang ban rakhe ia u Rev Thomas Jone, uwei na ki nongwanrah ia ki dak thoh Khasi (alphabet).
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Palei ha ïing sah jong ka bad la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba kala shah khniot bad shah ot na ryngdang da ki kynja tiar  ba nep.
Ha katei ka jaka, hynne ka step ha ka por kumba shiphew shiteng, kawei ka trok kaba kit jingbam kum ki chips bad biskit kaba thumu ban leit buh sha Nongstoiñ, kaba don ïa u registration number AS 01.
Kala pyntip ba kane ka jingduh khaw rashon ba san bnai kala dep ban ujor sha ka Vigilance Committee jong ka shnong, hynrei kim shem la lum satia ïa ka Committee.
U la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa ka jingeh ki samla haba ïa dei bad ka madan bad ki shem jingeh bha ban ïoh madan ban kilanmet ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka la ong ba ka jingbun ki soh ki pai, kan pynkharoi ruh ia ki ngap bad kane kan pynbun ia ka jingpynmih umngap ruh kumjuh.
U la ong ba ha ka jingsynjor ka jingiateh ka long ba ia kine ki bos, la ieh ha ka mon jong ki riew shimet ban buh katba shaba lap bas hem bad kane kan pynsniew ia ki bos namar ka jingbym don ki jaka buh ba biang.
U la ïatehlok bad ka TBBT ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingmut ba skhem kum ka jingmynjur, ka jingïaryngkat, ka jingïada, ka jingkynthup lang ïa baroh salonsar, bad ka jingpynsaphriang jingtip khamtam hapdeng ki samla, da kaba thmu ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingmut jong ka tamasa bad pynlong ïa ka imlang sahlang kaba don ïa ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki long ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Umtlieh, Umsarang, Umru, Umjaktat, Laru, Pdengtliej, Itpatung, Ummat Umsder, Umsawlum Dorbar, Umtyrshing bad ka shnong Umsohlaper.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka Child Tracking System (CTS) la ong ba kiba bun na ki khynnah pule ha Gujarat ki la shah pynrung ha ki skul sorkar ban ïa kiba ha ki skul jong ki riewshimet khamtam hadien ba la wan lynshop ka khlam Covid.
Haba ïadei bad ki jait jingdih pynbuaid, u Marak ula ong ba kidei jingdih ba sniew kiba la ktah bha ïa ki longïing longsem bad ïaka imlang sahlang khamtam ka jingpyndonkam drok ka ïalam lut sha ki kam beaiñ kiba sneiw.
U dieng kot ba ki thew mynta ka long ba katno ki nongshong shnong jong kata ka ri ki ïoh mad ïa ka jingsuk mynsiem bapura.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u S Thubru Secretary Shnong Namdong A nalor ki paid nongshong shnong ka Namdong A.U District Election Officer, Bah BS Sohliya ula pyllait paidbah iaka thup electoral roll kaba pura (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki constituency kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Lehse don ki ba pyrshah ia kane ka ba la kdew, hynrei ka dei ka jingshisha ban pynneh biang ia ka riti tynrai katkum ba la buh ki longshwa manshwa bad ym dei kumba batai stad ki phareng.
U Gogoi, u ia poi kha bad ka   Dolly Gogoi, ha ka 30tarik Naitung 1972 bad ki don ia ka khun kynthei, ka Chandrima Gogoi bad u khun shynrang, U  Gaurav Gogoi, uba dei U MP na Kaliabor Lok Sabha constituency.
La kyntu ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin wad noh da kiwei ki lynti namar ka surok ha Sonapyrdi ka dang buh jingma bad ka jingdheng kali ruh ka dang don haduh mynta.
Mynta ka sngi, dei tang ha Telangana ba ka Congress ka la lah ban ïoh jingjop kaba donburom katba ha kiwei ki jylla, ka la shah pynliem kput ha ka BJP.Lada ka ïaineh ha kane ka rukom, khlem pep ka BJP kan wanphai biang sha ka jingsynshar ha Delhi ha u snem ban wan.
Ula kyntu ïa ki paidbah ha khappud ba kin wan ban thep kyrteng ïa ki jaka puta hapoh ka Council khnang ba ki jaka jong ki kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla.
La sngew dei ban jer tang ia kita kiba la pynpaw ka mynsiem basngur ban shakri hok ia la ki khun ki hajar namar katto katne ki dkhot rangbah jong ki seng saiñpyrthei ki dang pyni la ki matti ba ki long sianti bad buitpoh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U  Wang Hajiang, uba dei u heh duh jong ki shipai China ha Tibet, ula phah ai rong thymmai ia katei ka jingthoh bad ka map hi baroh kawei, katba kum ka rong ba la ju pyndonkam ha China.
Kaei ka jingthmu ba phi kwah ban wanrah lyngba kane.
Ha ka por ba dang ia im ha ka pyrthei ym don ba ithuh ia ki kino ki Khristan kiba stad bad kino kiba bieit (bym don u Mynsiem Bakhuid).
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam bad la ong ba ka sorkar Assam ka la pynkhreh ia ki jaka set ia ki poiwir ki ba heh kat hynniew tylli ki madan phutbal hapoh Goalpara District bad lah ban set haduh 3000 tam ki poiwir.
Ha kane ka wah mynta la shna ïa ka jingkieng kaban leit na Nonglyngdoh sha Nongshyrkon, Porla bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ki la ong ba ka ki ai ruh ia ka jingkyrshan ia ki paidbah kiba iakhih ban dawa pynkynriah noh ia ki khae metor na katei ka them Iewmawlong bad kila pynrem jur ia ka jingpyni bor ki khar metor.
U la ong ba ha kane ka elekshon yn pyndonkam ia ki EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka jingiaid beit iaid   ryntih jong ka elekshon ka tnad elekshon kan khot jingialang lashai ka  sngi ia baroh ki seng saiñpyrthei ban ia kren sani bha bad kan pan bor pahara shuh na ka sorkar pdeng ban peit ba kan ym don ka jingpynthud ia ka elekshon.
Sahkut ha Sohiong bad hap die kilo.
“Ngam ju shong thait ban trei ban ktah ban iarap ia ki briew wat hadien ba la kut ka elekshon ruh namar ba nga dei u briew ba khih ba ksar, u la ong u Bah Shabong uba la shong thait na ka kam Research Assistant na NEHU.U la ong ba bun ki briew ki la kynnoh ba ka CPI ka dei kaba khlem ngeit ia u Blei hynrei kane ka dei ka bym shisha.
Haka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang naduh Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC, u Listen Suchen President EJNC – Eastern Zone, Nangjan Dkhar General Secretary EJNC bad kiwei kiwei.
La lap ba kane ka jingtrei ruh ka duna ka jingthew, ka long kaba torti bad thurmur, ka jingpyndonkam ia ki material kam long satia katkum ka jingbthah ka plan bad estimates na Block.
U bah Arju Dkhar u la ong, “Naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong kaba la kot sha ka T.570 klur kaba pynshong dor namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL".
Shillong, Rymphang, 17: Ka Kong Simi Khongtiang kaba dei ka nongshna phlim na kane ka jylla Meghalaya ka la jop ïa ka khusnam kum ka “Best Director" na ka bynta ka phlim ‘Ka Chithi’ ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
U la ong ruh ba lada peit bunsien ka sorkar ka lapmiet bad pynlleit jingmut tang ban thwet ïa ki dkhot seng bhalang haduh ba ka klet la ka kamram ban ai jingïada ïa ki khappud haduh ban wan jia ka apot ïa ki saw ngut ki para ri na ka shnong Mukroh ban duh ei la ka jingim ha ki ktang suloi ka jaidbynriew.
“Ngi ïohi ha kine ki sngi, ka jingïabeiñ-ïakhoh, uwei u kyrtong ïa uwei pat.
Dei ka jing treishitom jong ka BJP ba ki nong India ki sa lah ban iohi hadien 600 snem ba ki la ialeh, ban pynlong ia ka temple ha ryngkat ka jing lehkmen.
Utei u Bhagwat, imat um tip ïa ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Haba iakren bad u nongthoh khubor, iwei I longkmie I ba shong madan I la ong, “Ha kane ka san bnai ngim shym la ioh ban kamai hok, ngi shu im tang ha ka ja bad ka mluh ban tei jakpoh.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin shimkhia lyngba ka jingpynlong jingtohkit ban pynïoh ïa ka hok bad ban kem noh ïa ki runar ba donkti halor katei ka jingjia kiba la pynduh noh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh katei ka thaiñ," ong ka kyrwoh na u General Secretary, Bah Barnabas Nongbah.
U Rupang, ula iakren ia U Assitant General Manager (AGM) ka State Bank of India (SBI), Shillong u Surajit Tripathy, u la ong ba ki bank baroh kim lah ban kyntait ban pdiang ia ka pisa shiphew tyngka nar ha kano kano ka dur ruh.
“Ngi don ïa ki Natural Resource Management Committees ha ki 6500 tylli ki shnong.
Mynshwa, u la bat ia ka shuki  Deputy Speaker hynrei u la hap ban iehnoh shwa ban don ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Speaker ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep.
Ka China, ka la siat namding sha ki rud um jong ka Taiwan, mynta ka sngi bad la iathuh ba ka jing kilan met ki shipai ka China, ka don ha ka jingjngai, kaba tang 12 mer na katei ka Ri.
" Ula ong ruh ba naka liang ka RJTA kala pyrshang ban pynsngewthuh iaki nongkhaii bad ki nongdie jingdie ha iew ha hat ban ai tika bad kumba 60 percent kila dep ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID , pynban ka jingkhmih lynti jong ki ban ioh shongdie kumba ju long kala long mar khongpong hadien bala mih kane ka hukum khang iew.
Namar ka jinghap shong quarantine ki doktor bad nurse kala ktah iaka jingai jingshakri kane ka aspatal.
Kitei ki dei ki jingjia kiba sniewbok tasam ia ki kotkhubor, hynrei, lada iakren lei ia ki online media, ki portal news bad ki video channel, ka long kaba sngew sammut ba ki la hap shaniah tylli, da ia ka google bad ka youtube bad kitei ki la long kmie longkpa ia ki online media, namar ba ki dei kitei kiba peit lem bad iarap ban pynmih bai tungtap (lada ym dei da ka doh pasoh) sha kito kiba bang ia katei ka lain.
Bad, kane ka jingpynlong Nong-India ia kitei ki jaitbynriew-Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki Khristan ka long ba lada ki la shong ha India shuwa ka 31.12.2014 bad lada ki la shong sa sah ha India tang 6 snem ruh ka la biang ia ki ban long Nong-India, ym donkam ban da don kita ki dulir phulir ban pynshong nongrim ia ka jingwan jong ki na kitei ki Ri hynrei, lada ki don ruh ka biang hi.
Shillong, Nailur 14 : Kumba 8,805 ngut ki runar ki la shah kem kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher kynthup ïaki kam thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah ha kine ki san snem ba la leit noh.
U la ong ba yn pyntip sha ka Supreme Court ia katei ka jingleh ka sorkar namarba ka por ba ka Supreme Court ka la ai ka long lyngkot eh bad ba ka dei ruh ka por leh kmen Kristmas bad ka jingpynslem ia ka Challan kan ktah ia ki nongkhaïi bad kan ktah ruh ia ka jingialeh sngewbha jong ki bad ki khun ki kti ha ka por Kristmas.
Kane ka jingbuh dor ka long thik kumba shu pyndonkam ïa ki trai kali.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih ïa kane ka rai jong ka shnong bad ngi ruh ngin hap ban ïaid hi da ki lynti katba shong ka aiñ.
Halor kane ka jingkyrpad ka jong ki, ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla ba un sngap lem ia kane ka jingdawa ka jong ki bad ba un iakren lem bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ka jingthmu ka jongki ban wanrah noh ia ka “Khasi-Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam.
Bun ki riew shemphang ki la pyrkhat ba ka sorkar India ka lah ban pynlong aiñ jubor ia katei ka Bill da kaba wanrah ia ka Joint Parliament lane da kaba wanrah da ka Ordinance.
Ula ai ruh ka jingkyntu ïa kitei ki saw Langdoh ba kin pyndep hok ïa ki kam kiba dang sahteng ha ka jingshakri da ka jingïatreilang jong ki Seiñraij hapoh ka Elaka Jowai ula pyntip ruh ba ki dang don ki kam kiba ka Seiñraij ka dang hap ban pyndep ha kine ki sngi ban wan.
Nga tharai kane ka long kaba donkam eh ban pynlong ïa ki samla jongngi ki ban trei minot bad ban sei lut la ka buit ka bor baroh.
Kine ki free seat kin don ia ki course: Business Administration (BBA), Bachelor in Computer Applications (BCA), BSc Environmental Science (BSc ES), BA Music, BSc in Food Science and Nutrition bad ka Bachelor in Travel and Tourism Management (BTTM).
Shillong,25 Iaiong:Ki 13 sengbhalang ki la pynkhreh bha halor ki phang ba donkam ba kin ia kren ha ka 29 tarik u iaiong, ka sngi ba ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ki halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Kine ki jaka ha ka por ba ki buh ia ka dukan, ym pat don skul, ym pat iingmane, bad wat ka surok ruh bad ki wan hadien.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kumba 2 baje eiei dangstep kata ha ka 10 tarik u Rymphang 2021, ha ka shnong Mawlynrei la don ka jingpluh jong kawei ka iing sah ha katei ka shnong ha kaba ha kane ka jingjia la don arngut ki mynsiem briew kiba la duh noh ia la ka jingim.
Ha ka jing iohi kane ka surok ka ba poi sha ing mane ka long ka ba khapngiah palat bad ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha kane ka jaka.
“Ka shithi ba ngi la ïoh pdiang na u Joint Secretary ba peit ïa ka tnad bording ka la kdew ba ka sorkar la pyndam ïa ka jingpyntrei ïa ka Umngot Hydro Electrical Project bad ki kompeni shimet ym ba la pyndam ïa ka projek" ong u Bah Pynskhem.
U MLA jong ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ki nongshong shnong kim dei ban duh jingkyrmen bad ia kiwei ki jingdonkam yn sa nang pynbiang shuh shuh ha ki por kiba ban sa wan.
Ban thied 2 ki khun sniang, 2 khun blang bad 50 tylli ki khun syiarShillong,21 Jymmang:Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ba kan theh tyngka sha ki paidbah da kaba ai ia ki skhim ri jingri kaba haduh T.1088.9 klur tyngka ha ka san snem, kata naduh mynta u snem haduh u 2022 bad na ka bynta une u snem ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut T.127 klur tyngka bad ka la buh thong ruh ba kumba 50 hajar tylli ki longing kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim kaba la tip kum ka Livestock Mission bad la ong ba ia katei ka skhim yn pyniaid da ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society.
U la ong bay m ju duh man u snem kiban pass 4-5 ngut kiba pass matrik bad klas 12.
Kum ban pynkynmaw ba ka GSMC bad HSPDP, ki la long lypa ki dkhot ba pura jong ka synjuk ki nongdawa jylla, la ka jong kaba la tip kum ka National Federation of New State kaba u Professor Munish Tamang u dei u president.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District ki la buh ka jingdawa na ki MLA ka South West Khasi Hills District ba kin leit rah da ka ‘Official Resolution’ (OR) ha Ïing Dorbar Thawaiñ ban pynkut noh syndon ïa ka jingthmu ban tih ïa u marpoh khyndew ne uranium jong ka Uranium Corporation of India (UCIL).
Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka mat, ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka khlam jong ka Covid 19 bad ka jingktah jongka, ia ki kotkhubor lane “Role of Media during the Covid-19 Pandemic and its Impact on Media".
Hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh 458 gram.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut ym haduh 600 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka 4 tarik myn ta u bnai ha ka por 4:30 baje janmiete, laingut ki runar  kiba la wan da ka thuk thuk, ki la rung hapoh ka shnong Bangsi Apal,North Garo Hills na ka bynta ban dawa pisa.
U Dr Laloo u la ong ba ia ki nonghikai deficit, ia ki nonghikai skul la siew da ka tulop katkum ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar.
Kumta ruh ka Hybrid Model jong u Chairman ka PCB u Najam Sethi na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri ba kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-ing, nalor ka jingiakhun pyrshah jong ka India bad katei ka kynhun ha la ri lajong, lah shah kyntait noh ha kiwei pat ki dkhot jong kiwei pat ki ri kiba don hapoh katei ka synjuk.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ia kito kiba sait kali hapoh wah bad ia kito kiba don jaka sait kali ba kim dei ban pyntuid ia ki um jakhlia bad ki um lati umphniang sha wah Myntdu.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Principal ka kong C Allya ka la iathuh ba ka kwah katba lah ban kdup ia ki khynnah lajong hapoh ka skul watla ki don ki skul marjan kiba la tyrwa ban ai jaka ban pynlong klas.
U Advocate General u la kular hakhmat ka Ingbishar ba ka sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban die lilam noh ïa ki bos kiba la sniew katkum ki kyndon ain khnang ba ka pisa kaba duna yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kali kit paidbah hapoh ka sor Shillong.
“Ka long kaei kaei ka bymsngew ïahap ba don ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ka BJP ka dei ban ïarap ïa ka sorkar jylla watla kam don lang bad kane ka sorkar synrop.
Nga ruh tang ine i T7500 shibnai.
Namarkata, haba iadei bad ka jingangnud ka AMKA, ngi kyntu ia ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC, ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang, namar ka jingthmu jong ka synjuk hi ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki paidbah kiba sah ha ka thain Block I bad Block II, bad katno tam lada lah ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Block I bad Block II, kaba dei hapdeng ka KHADC bad KAAC, u la bynrap.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Abhinandan Varthaman, uba dei U Wing Commander jong ki shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, u dei u khun jong u shipai suin, ba la shongthait bad u dei uba shong ba sah bad la ki kmie ki kpa ha Shillong, Meghalaya, ha kaba u kpa jongu, u dei uba trei ha ka  Eastern Air Command.
Ïano yn kynnoh bad dei ruh ban buh jingkylli ba kaei sha ba pynlong ïa ka Meghalaya ban sah shatrai na ka thup pyntreikam ïa ki kam pynroi?Ha ka koid ka khïah, ka Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki lïang naduh ka jingdon ki doktor ne haduh ki jaka sumar.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang u MLA ka thaiñ – Abul Kalam Rasheed Alam u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pyndeng ïa ki muffler jong ka party da u bah Polestar Nongsiej kyrtong ka party sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Parents body,Women Wing bad Youth wing.
“Ka Sorkar ka don ka hok ka donbor ban pynbeit bad dei ban pyntip lada don ka jingshah ot ne kiba leh thok.
Baroh ki vote, kiba trei kam, ki long 1,65,664 vote.
Shillong:Hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra lang hapdeng ki pulit ka jylla bad ka kynhun shipai kiba pahara jong ka 43 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup kumba 24000 KG jong u kwai uba shongdor kumba T.48 Lak napoh khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya.
U la ong ruh  ba ha ka por ba ki briew jong ka shnong ki la poi ha ïing jong ka Kong Santa, kitei ki 5 ngut ki  bar jylla kiba dei ruh ki  bar ri ki la sdang ban pyni bor ia ki briew jong ka shnong bad ka la poi ruh sha u pud ha kaba uwei na kitei ki ‘ bar ri’ u la sdang ban ktah kti ia ki khynnah samla ka  shnong.
Hynrei ka dei ka jingshemphang bad jingiadei bad u Blei kaba man la ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkem jong ki pulit ïa uwei u samla Khasi uba la suba donkti ha katei ka jingjia.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd Division ba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Sportive Juniors ryngkat bad ka New warriors ki la khur jingjop.
Kiba ioh pang corona virus ha India, ki la nang tam sa  69,878 ngut hynnin ka sngi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la jan poi sha ka 30lak ngut baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhuh kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad kane kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai.
U la pynsngew ba ka sorkar ka la dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka Constitution, bad ula ong kum u kyrtong jong u paidbah u kwah ban don ka jingtrei kaba khuid bad kaba suba khlem ka jingshah shilliang la ha ki jaka sor bad ha ki jaka nongkyndong.
Ka Senior Superintendent ka Civil hospital ka Dr LL Sawian ka la ong ba u Champion u biang bad ym don kano kano ka jingma na ka jingmynsaw.
U bah Hek u la ong “Kat kum ka jingong u Myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla hapoh ingdorbar ba la pyndam ia ka MOU ka ba la iasoi bad ka sorkar bad ka KPC, ngam sngewthuh ba hadien 10 snem mynta ka jingiateh la pyndam bad ngam tip shuh ba kane kan ktah kumno ia ngi namar ba ka ne ka company la lah ruh ban ujor sha court halor kane".
Halor kane ka jingiohkem ia u Lendu ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ka lah ban dei ka kam ka jam, ka ioh ka kot, ka rukom shna iing shna sem, ki khun ki kti, khamtam eh ki arngut – shikurim“Uto u Halbert u la shong dukan phi pa" ong u Hiram ia la u kpa uba dang pule kot khubor“Kiba duk te me kin lah kyrshan shaei khamtam ba la ia bun" ong u kpa ha ka sur niewbein“Ka dei pa.
School, kata ka U-14 kin sa ïakhun biang ha ka 28 tarik, bad ka jaka kan long ha Madan Heh-Mawlai pyrshah ïa ka OM Roy H.S.School.
Kane ka long da ka jingsngewthuh bad jingtip ba ki paidbah kin jied ïa ka Sorkar bathymmai ka ban aiti hok sha ka jingshakri bad ka lawei jong ki nongshong shnong ha ka Jylla khlem da don kano kano ka jingleh shilliang lane ka jingñiew-kiar ïa kiwei, bad ban pynskhem ïa ka suk ka saiñ ha ka ri" la pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka KJCLF.Jowai, Rymphang 22: U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jinglap Election jong u mynta ka sngi ha shnong Namdong-B, West Jaiñtia Hills District ula pynsngew ba hadien jong kane ka Election MLA yn sa plie noh ïa ka Stadium heh hapoh ka shnong Wahiajer bad hangne yn sa paw pyrthei kaei ba ki paidbah ka jylla kin kren na ka bynta ki khun samla kiba don ïa ka sap ïalehkai.
“Ngi kyntu ïa u State President jong ka NPP Meghalaya ban sangeh ka jingpyrshang jong u ban pynpait ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit pud.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren u la ïathuh halor kane ka lehniam, u la ong kumba ki Soo Langdoh ha ka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïa ki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan ha ka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar, ban pynkynriah ia kine ki jait bynriew na kane ka jaka, u Sirsa, u la ong “Ka sorkar ka khlem khot ban ia kren lane ban pynpaw ia ka jingtyrwa jong ka, ha kine ki briew ba sah ha kane ka jaka, ha ba don kum kata ka jingtyrwa ki la dei ban khot ia ki, ban ia kren bad ban shim ia ka rai ban ia mynjur lang ym ban rai shilliang bad ban weng da ka bor".
Haba pyntip ïa kane, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ïathuh ba ka jingpynsangeh noh ïa ka jingthung kam ïa ki Nursing Officer lyngba ka NORCET kadei namar ka wanrah ïa ka jingduh nong ïa ki samla trai Ri trai muluk.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sagar, Kamlesh, Santosh, bad u Yogesh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip u CEM dum dam tang hapoh ki kynta u la lah ban pynbiang ia ka jingbun briew jong u, bad pyni ha ka jingialang ia ka jingbun paid jong u bad la pynskhem biang ia ka shuki kaba u don.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ia ki dulir kiba kongsan bha kynthup ia ka shithi kaba dang shu lap bad pynmih dang shen kiba 13th tarik October 1947, na u former Prime Minister Shri Jawaharlal Nehru uba la thoh sha u former Dy Prime Minister Sardar Vallabhbhai Patel, ‘to treat the twenty five Khasi States on a separate basis… in view of the tribal position’ uba la bthah ia u Sardar Patel ban pdiang bad burom ia ki jingiateh kiba la ia mynjur hapdeng ki Khasi States bad u Governor of Assam ia kaba la mynjur da u Governor General of India ha ka 17th tarik August 1948.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh u pyntip ba ka Sorkar kan sa plie paidbah noh ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Khla Wait ka Jaidbynriew U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, Bangladesh ha u bnai Rymphang mynta u snem.
La kyntu ruh ba dei ban pynmih ia ka hukum ba utei u Bishnu um bit shuh ban wan rung  ha ka shnong New Balakhawa katba ym pat rai dep ia ki kam.
Shuh shuh la maham ruh ban leh ia kino kino ki kam kynthup ka jingtep ia ki tyllong um kiba lah ban pynjulor ne pynduna ia ka jingdon jong ka um, bad la maham ruh ia kino kino kiba shna ia ki kynja jingtei hajan ki tyllong um.
U Imran Khan u la shong kurim ia ka Jemima Goldsmith ha u snem 1995 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2004 bad ka la long kumba 9 snem hadien ka jingiapoi kha jongki.
Namar ha ka shongkha khleh ka rieh ka bih seiñiong.
“Kumta ngi sngew ba ka jingiakren kan dang iaid bad ngin pyrshang katba lah ban weng ia kine ki jingeh," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Hynrei um shym nud ban pyneh.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district mynta ka sngi, ha ka jinglamkhmat  Samla u Niyo Biam, Asst.Genl.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba u Chairman jong kawei ka kynhun lehnoh thymmai u la pyndonkam da ka Facebook ban khroh ïa kiwei pat ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad ha kajuh ka por u la ong ba kine ki la don jingthmu ban lute bad ban pynbthei bom khnang ban pynshong syier ïa ki paidbah.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia ka elekshon Municipal ha ka jylla ka dei ka mat kaba kynrum kynram bha namar ba ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la pyrshah, namar ba ki la kam ba ha ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule kam donkam ban pynlong ia ka elekshon Municipal.
Ki paid riew ngeit kiba la wan sha katei ka jingiaseng, tang mar ia hap slap, ki la kynriah jaka shong, kiba bun na ki ki  la mareh sharum shaneng bad kiba bun ki la leit ban shong hapoh ki kali ban sngap jingiaseng napoh kali, katba katto katne ngut na ki kiba la pynkhreh lypa la ki shatri ki la shong satar, haduh ba kut ka jingiaseng.
"Shuh shuh u la bynrap ba kum ka komiti kan dang shong ïa ki jingïalang khnang ban leh ïa kaba bha tam na bynta ka Jylla khlem da noh shiliang khmat ïano-ïano.
Shwa kane, une u heprit u la ïoh ban pyllait im ïa uwei u heprit uba 10 snem ka rta uba la ngam jyllop ha kshaid Umkrem.
Hynrei, ula pyntip ruh ba lada ka HPC ka pynpaw ba kan ym lah ban wan sha ka jingïalang ha kine ki sngi, ka lah ban tyrwa ïa kiwei pat ki sngi khnang ban ailad ïa ki kynhun manla ba kin ïashong bad ïapynbeit noh ïa ki kam baroh.
Ha ka por ba don katei ka jingrakhe, ka Siju Gangga ba hap hapoh ka Baghmara Block bad Silki Achak Chiring hapih ka Chokpot Block ka la ïoh nam kum ka best performing Societies hapoh ka District.
“Baroh ki jubab ka sorkar ki long kiba thamula suda ha kaba kam lah satia ban jubab ia ki jingkylli", la ong u Bah Paliar.
Tura, Risaw 24 : Kawei ka samla na ri lum Garo kaba ieit bha ïïa ka kam shet jingshet ka Nambie Jessica Marak ka la poi sha ka kyrdan ba 12 jongka MasterChef India 2023.
Ka Synjuk kan pynlong ruh da ka jingiasoi paidbah bad ka jingtah postar ha man la ki Shnong ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016 kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Katei ka jingjia shah bat ia katei ka kali kit masi, ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba kitei ki Nongotdoh ki la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary, ki la bat ia kawei ka kali kit Masi bad hadien kata pat, ki la rah sha ia katei ka kali kit masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 8,025ngut bad kiba iap, ki long 544ngut.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Lokayukta dei ban thung da u Governor hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa (recommendation) na ka Selection Committee kaba la khlieh da u Chief Minister bad kaba kynthup ia u Speaker jong ka Legislative Assembly, u Nongialam ka Liang Pyrshah ha Assembly, u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court lane u Judge jong ka High Court bad uwei u riewpawkhmat uba la jied da u Governor.
BTS lane Bangtan Boys kadei ka kynhun nongrwai ba pawnam bha na South Korea, kiba don ruh shibun ki nongbud ne nongkyrshan na kylleng ka pyrthei bad u Jungkook udei uwei napdeng kiba paw bha ha katei ka kynhun ban sa pynshongshit ïa ki paidbah.
U MLA ka Mawhati uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem u Bah Dasakhiat Lamare ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la aiti ïa ka kali kit ñiut sha ka Dorbar Shnong Smit, khnang ban pynkhuid ïa ki jaboh ki jabaiñ khamtam na ki ïew ki hat.
“Nga dang leit rung sha ka jaka set kali bad ka kiaw ngap, ka wan dem beit ha nga bad ka dem ha ka bynta kaba ha ka jingshong jongnga.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka rukom synshar donbor ïa ki riew paidbah bad pyrshang ruh ban iuh roit ïa ki hok ‘fundamental’ jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka Laitkynsew ka don shibun ki khraw pyrkhat kiba la noh synniang sha ka imang sahlang kynthup ia Sib Sharan Roy, JE Tariang, DD Pugh bad kiwei kiwei.
Katkum ka dorkhat ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la dawa ban pynbha pynmiat iaka surok bah National Highway-6 (NH-6) kaba la jot rathai bad buh jingeh shi katdei eh iaki nongleit nongwan lyngba kane ka surok.
Ki mawbynna ha ka ne ka jaka, ym tangba ki ïeng ban pynitynnad hynrei ki don la ka jong ka Khana ba kin ïathuh sha ki pateng ban wan.
Ka JTHOA ka la dawa ïaka jingpyntreikam ïaka bai kit bai bah kaba thymmai kaba long 7 tyngka shi kilometre shiton kaba duna haduh 2 tyngka shi kilometre shiton na ka jingpynbna ka sorkar lyngba ka tnad Transport.
Lapasam u hikai mynta ha Nongtalang College bad u dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Sahsniang.
Katkum ka mat iakren ba la kamkhmat da u Myntri Rangbah ka jingdon jong ki MDC ha Garo Hills bad ha Khasi Hills yn pynbun noh na ka 29 ngut sha ka 35 ngut kiba jied da ki paidbah bad 5 ngut yn shu sieh da ka sorkar.
Ka long ruh kum ka rynsan ban ïoh sei madan ïa kiei kiei ki jinglong tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ki rukom shna jingshna, thaiñ jingthaiñbad kiwei kiwei kiba la ïalam bad hikai da ki longshwa man shwa jong ngi.
Ha ka sngi ba sam ïa ka khu snam la donlang ruh u Ujjwal Tah, Deputy Director General of DGMS, Eastern Zone kum u Kongsan bad Yohan Yejerla, Director of Mines Safety, DGMS, Guwahati Region uba pynïaid ïa ka jingïalang.
Haduh 56 ngut ki briew la kem ha ka por elekshon bad 13 ngut pat lah kem hadien jong ka sngi thep Vote.
Ka jingwanrah ïa ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
“Ngi kwah ban pynlong ïa ka kum ka jaka ba ki rangbah kiba la noh ka rta kin ïoh ban wan ïaid kai ne wan kilan met," la bynrap biang u Bah Myrank.
Ki jingdon jingem ne ki jaka da kumba 100 tylli kiba u Atiq u la ïoh ka la long hapdeng u snem 2011-12 haduh 2016-17.
Baroh kiba ioh pang, ki long 31 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 17 ngut.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia u MLA ka Thaiñ u Jiang Lahkmen Rymbui, ba bat kum u myntri Border Area Minister ka Sorkar MDA ban maramot bad shna pynbha shisyndon ia utei u surok khlem da pynslem shuh bad ym dei ban ap haduh ban da jia kaei kaei ka jingjia basngewsih ia ki paidbah, namar ka jingjot utei u surok kam dei shuh kaba kai.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlaiñ bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong  ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ïoh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie  jong ngi kan shem jingeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ïa ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Ïa kane ka tamasa yn pynlong lai sngi lynter ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka iew kaba kham kongsan ka dei ha ka por ba wan die ia u synsar naduh u bnai Lber haduh Jymmang.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia u bah D.Lamare ba dei u Sub Divisional Officer jong ka office PWD (R) halor ka jingtrei shitom ka jong u bad kyrmen ba kane ka surok kan sa ïoh ïa kata ka mang pisa khnang ba yn ïoh ban sdang noh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat.
Ym dei ba ki shu wan shong tang shipor ar por hynrei ki wan shongduh shisyndon bad ki kylla long trai shnong ha ki dong bad ki shnong bapher bapher ym tang ba ki la ioh ka hok ban thep-vote, ki Card Rashon, ki Permanent Residential Certificate, long Secretary bad Rangbah shnong hynrei ki la long trai shynong da ka jingshongkha shongman khleh bad ki Khasi-Pnar bad Garo, bad kane ka la jyllei palat, khamtam ki khar musulman.
Shillong, 15 Risaw:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi Balang u la sam ia ka thup kyrteng jong ki nongthep ne ka electoral roll sha ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba long ha Conference Room jong ka DC ophis ha Shillong.
Shillong, Ïaïong 25: Ki heh sorkar ba peit ïa ka koit ka khiah, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longkmie ha ka jylla Meghalaya, kumba mar shiteng ki dang jied hi ban kha khun ha ïing.
Ki ophis bad ki bank kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Pyndengumiong ki lah ban plie tat ynda ki la ioh jingbit na u U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Shillong,10 Iaiong:Hadien ba ka seng HSPDP ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait namar ba la kynnoh ba ka kyr shan ia u bah Paul Lyng doh, u kyrtong ka UDP bad  ba ka la ieng rynsan ha ka sngi ialap elekshon kaba khadduh ha Mot phran.
Ka jingther jur u slap ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia bad Garo kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Dorbar pyllun ba 16 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese, ha ka sngi U Blei ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ka Kynthei kaba stad ka tei ïa la ka ïing, hynrei ka jingbiej ka pynpra ïa ka da ki kti lajong", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang barim jong ka Kitab Jingphawar 14 ka lynnong dkhot ba nyngkong 14.1Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Divine Mercy Parish, Umdang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, kaba la sdang ruh naduh ka sngi thohdieng janmiet.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingkren jong u u la ia ka jingïaroh kaba kyrpad halor ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u Deputy Commissioner, bad baroh ki ophisar jong kit and treikam bapher bapher ban pynwan dur ïa kane ka tamasa lehkmen kaba dei ha ka wat ba nyngkong hadien ki kyndai snem.
Arsien lai sien kane ka jingjia ka paw shabar tang ha kata ka miet.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong kawei ka samla lud kaba kaba la thiah iap ha kawei ka Wah rit kaba don hajan ka NRL Pump jong ka shnong Mawsmai kaba don ha ki thain Jerobad ha Ri Bhoi.
Kiba dei trai phone ha une u number phone 6033097541.
Shillong: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Amlarem, West Jaintia Hills, ka la weng kam noh ia kawei ka nongtrei, ka kong Mercy Lamin Amdep, na ka kam helper  (awh) naduh ka 11-9-2019 ha ka jaka trei jongka ha Nongbareh rim bad ka daw ka long namar ba kam treh shon aadhar.
Da ki spah ki kali ki ia wan ban ieng mynsngi bad bun ruh kali kiba ieng-miet ba ki trai ki wan buh ban kham kylluid ki dong ki kun.
Tura, Naitung 2 : Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ha ka skhim Aapda Mitra ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Garo Hils ha SMELC, Dakopgre, Tura.
Pynkut Ka kyrwoh na ki waheh shnong ka Raij Nongjngi.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala aiti iaka kot pynshisha ha u Bah BS Sohliya, DC West Jaintia Hills, haka 8 tarik Kyllalyngkot ba u Ma Friday Hinge u la dep thep ïa ka pisa ba San Lakh Tyngka ha ka account West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund.
“Haba ngi ïohi ïa kine ki jingbakla, ka Sorkar ka la shim da ka sienjam ban pynbeit noh ïa ki jingbakla katkum ba la kdew ha ka Aiñ, ka Sorkar ka la ai jingmut sha ka Lokayukta, kaba la pynkupbor ban thung ïa la ki jong ki dkhot.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah u   Dr Mukul Sangma u la ong ba ki don shibun ki ain ka sorkar pdeng   kiba khang lad ia ki ain ka jylla kiba iadei bad u dewiong.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh thma pyrshah ïa u drok donkam ban thaw da ki aiñ kiba eh, kiba pyrkhing bad kiba lah ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh, ban rai set patok shi jingim ne kaba lah ban rai pynïap ïa kiba don kti ha kane ka kam drok.
Kumta ki channel ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha.
“Peit nuksa ka Manipur ka kham pynleit jingmut ha ka boxing, weighlifting bad ka Haryana ha ka Wrestling," ong u Myntri RangbahHalor kane u la bynrap ba kam dei pat ban ieh shadien ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai hynrei ban sdang shwa ar ne lai tylli ki jait jingïalehkai kiba kham paw.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Metbah.
U nongkhaïi u ba la shah siat ïap ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Baser Ali – u nongkhaïi u ba bna nam tam ha katei ka thaiñ.
U Bah Khonglah u la ong ia kane ha ka jingialang ba la long hynne ka sngi  thohdieng.
Shuh shuh ruh napdeng kiwei pat ki rangialehkai, u Seryozha Barseghyanna  Armenia da 275kg(128kg+147kg) bad u  nongialehkai na Saudi Arabia u Mohammed Al Marzouq  da 270kg (119kg+148kg) ki long kiba lah khur noh  shalade ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar ha ryngkat bad ka takma Ksiar bad Rupa.
Kumta u Boland u lah shah jied mynta shakhmat ia u Neser kum u nongkawang bol pace balai kata hadien u Cummins  bad Mitchell Starc.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied mynta u snem ki long u Gurmeet Singh (Hyderabad FC), Dheeraj Singh (FC Goa); Sumit Rathi (Mohun Bagan Super Giant), Nardender Gahlot (Odisha FC), Amarjit Singh Kiyam (Punjab FC), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Punjab), Rahul KP (Kerala Blasters), Abdul Rabeeh Anjukandan (Hyderabad FC), Ayush Chhetri (FC Goa), Bryce Miranda (Kerala Blasters), Azfar Noorani (Gokulam Kerala), Rahim Ali (Chennaiyin FC), Vincy Barreto (Chennaiyin FC), Sunil Chhetri (Bengaluru FC), Rohit Danu (Bengaluru FC), Gurkirat Singh (Mumbai City), Aniket Jadhav (Odisha FC), Deepak Tangri (Mohun Bagan Super Giant).
U la ong ba ki marbam ki dei ki bynta kiba hakhmat eh jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei satia ban shah shukor namarba ki dei ki jingdonkam ba manla ka sngi.
U Pastor,u ong biang “U Ardent, um lah ban batai ianga, lane ba ngan batai manga ruh ia u" ha kaba u ong “Ula dei u rangbah".
Katei ka seng, ha ka kyrwoh, kaba la phah da ka phareng, ka ong “Ngim shaniah satia ia ka sorkar Congress lane ia kane ka sorkar ruh kumjuh.
Nga la ai la ka jingim.
Don kam ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane ka mat namar ba ka thain Garo lei ka la jan shah tyllep ha ki briew kiba wan buhai shnong beain kiba la lah ruh ban ai ia ka rai jop rai rem ia uno uno u briew ha ka elekshon jong kiba bun bah ki constituency ha katei ka thain.
“Baroh ki jingkynnoh ba mih mynta pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ki dei kiba khlem ka nongrim.
Nongpoh, Jymmang 15: Ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban aiti ïa ka dorkhas bankyrpad ïa ka Council na ka bynta ban tehlakam ïa ki kam khaïi laitlan ki bar jylla ha Ri Bhoi District khlem da biang ki kot ki sla.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba plie ia ka surok (Approach road) na St.Paul’s Parish sha madan phutbol haka 10 tarik Nohprah, ka la ong ba ka Sorkar jylla ka khmih shakhmat ban iasnohkti lang bad ki nongialam niam kiba kloi ban trei bad ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki khun samla.
Ka dor bai kit ruh da ki jhaj bad ki lieng rit ne lieng heh ka long kaba tad.
Katba kine ki hynmen pat ki sliewdieng bad pyntiew umsha.
" U la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka Mawlasnai ka long kaba artatien ban don ha ka jylla Meghalaya katba ka jaka kaba don ka tamasa kbeit ka jngai tang 15 km na Mawlasnai.
Ia kane ka jingiakren iasuk dei ban mihkhmat da  u Rev Father Ja nuarius Sangma, Rev Bro Insting C Marak, Rev Bro.
Kawei pat ka jingma jong kane ka ordinance ka long ba u Rangbah Shnong un hap ai syrnod lada don mano mano ba wan pan tang hapoh san sngi bad lada um ai, un shah khot hajir ha u Deputy Commissioner bad u SDO, u la ong u general secretary ka HYC.“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban iakren ia kane bad u Myntri Rangbah bad ki ophisar ka tnad ain shwa ba ka sorkar kan leh eiei", la ong u Bah Kharjahrin.
Na kaba paw ha ka jylla, ngi iohi, ba la jynrat na dyngkhong syndon ia katei ka jingpang, lyngba  ka jing kitkhlieh jong ki paidbah, lyngba ki dorbar shnong; hynrei ka jingiaid mon jong ki bor shipai, ki nongtrei ophis sorkar, ka la buh ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat bad haduh mynta, la iohi, ba ki la don da ki phew ngut ki shipai BSF, kiba la ngat ia katei ka jingpang kynsha bad ia kitei ki bor shnong, kin nym lah satia ban ri ban sumar  ia ki bad haba ka long kumta, ka don ka jingma ba kan nang pur katei ka pang khlam ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba, ha ka minit kaba 17 ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai bad haduh kaba kut jong ka kylla step hadien ba u forward jong ka Brazil, u Douglas Tardin u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun.
Ha ka direct ki khynnah ki dei ban lum iaki jingkylli bad kin shuh peit nuksa, kane ruh kam iarap bad haka indirect pat, ki khynnah ki shait ki pynlang pynlum iaki jingkylli bad lynnong ne analyse bad evaluate kawei pa kawei ka lynnong.
Ki khyllung ki kham donkam bha ïa ka dud jong ka kmie.5.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka kynhun, ka don ia ka jingthmu ban plie lad ia kito ki samla kiba kwah ban trei kam lajong lyngba ka kam ri Dohkha, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ka jingdon ki briew kiba bam Dohkha ka bun bha, katba na ka jylla pat ka duna eh ha ka rukom pynmih Dohkha, ha kaba ia ka Dohkha ban bam ha ka jylla la shanniah na kiwei pat ki jylla.
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka dei ruh ka bynta kaba ngi la sakhi halor ka jingtyngkai ban pynneh pynsah ia ki tyllong um da ki kynhun nongshong shnong ha ki thain nongkyndong ka jylla.
Ki dkhot ka RSS kila rakhe ia kane ka sngi ha ïung walieh ka Chilliangraij Jowai haka jingiadonlang u dolloi ka elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Khroolamsalangki Pariat president Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), u Oriland Shylla, General Secretary, Dorbar Chnong Chilliangraij bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingiakynduhlang nalor u Aditya Hajong, RSS Incharge Jowai, Nartiang & Mukhla, West Jaintia Hills District.
U  la ong ba ka sorkar kam dei ban buh kyndon ia ki district council kumba buh kyndon ka sorkar phareng ia u Syiem Tirot Sing mynshwa.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka pyndap bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka bording Iilektrik, kan iarap ha ka ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mei mariang bad katno tam ba ka jylla Meghalaya, ka dei kawei na ki jylla kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, ha kaba bun ki briew kiba nabar ki wan ban jngohkai ia ka Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 515ngut bad kiba jem, ki don 560ngut.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri ka pule puthi, u Rakkham A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Bah HM Shangpliang kum u nongaibuit ka tnat pule puthi, Bah Wailad Shylla MLA ka Jowai constituency bad Kong Santa Mary Shylla MLA na Sutnga constituency bad palat hajar ngut ki samla pule kiba wan na ki skul bapher bapher.
Ki district council ki la ban jur ban pyniew ia ka bhah la kumno kumno ha ka 50:50, katkum ki jingkren jong u Bah john u la ong ba ka tnad Law  ka la pyntip ba ba jingpynkhren ban thaw ia ka Commission ka long kaba la don lypa.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block , U Bah Mainlang L.Marshillong Rangbah Shnong bad i Kong Badabet L.Mawphlang iba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block Block, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang naduh u snem 1981.
Ka Kong Ampareen ka la pynkynmaw ruh ba hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, la mynjur ïa ka rai ban kyntu lyngba ka Ïingdorbar ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba dang sahteng haduh mynta.
"U la iathuh ruh ba  ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka  la dei ban buh sa artylli ki jaka thang ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, da ym dei ha sor ruh, hynrei buh ha ki jaka ba khap sor ruh bad ha kaba iadei bad ka jaka tep ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang  ki dorbar shnong kim don ia ki jaka tep bad ban tep bad kin hap ban pan jingbit na ki balang bapher bapher.
Hadien ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ki riew paidbah na katei ka shnong ki la suba jur ba ka lok barim jong u ruh kaba na katei ka juh ka shnong ka la shah pyniap ha ka juh ka dur da kaba suit da ka um khluit.
“Ka State bad ka Autonomous District Council kaba dei ka kamram ban ithuh bad pynkup bor ia ki khlieh nongshynshar Hima sima hynrei kim don ka mon ban leh namar ka daw ba ki don ka jingpyrkhat ba rieh" ong ka kyrwoh u Bah Adilbert.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Nalor ki surok PMGSY T.49.54 lak kaba hap haka surok Chyrmang bad Iongnoh.
Mynta lada ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa kawei ka rai ban wanrah bad ban mynjur ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament ha ka 8 tarik, Nailar, 2022, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka kular ba la aiti da ka jingthoh sha ka United Kisan Morcha," ong u kyrwoh na ka CCORMAU.Shuh shuh, ka CCORMAU ka la ong, wat hapdeng ki jingïai kyrpad na ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) bad ka All India Power Engineers Federation, (AIPEF) ka Sorkar Pdeng kam shym la khot ïakren satia bad ki Engineers lane ïa ki nongtrei wat tang shisien ruh halor ka Electricity (Amendment) Bill 2022.
Wat lada kane ka kompani pynmih phlim ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyngkiang pynban kane kam shim la khanglad ia ka jingiaid lynti jong ka ha Holly wood.
U Secretary, DFPD, u la ong ba lah ban pynstet ïa kane ka kam bad dei ban pyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ki Jylla katba lah shuwa une u snem mang tyngka ban wan.
Ka jingialehkai Badminton kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha ïing dorbar jong ka shnong Lumshnong.
“Kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla ki dei ki juh ki dakaid kiba synshar ïa ka Meghalaya ha ki phra snem shwa u 2018.
“Watla ka sorkar ka ong ba ka KHADC kam lah ban tuklar ia ki trading license ha ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Shillong Municipal Board (SMB), hynrei katkum ka jingiateh soskular, ka KHADC ka don ka bor," la iathuh u bah PN Syiem, “Namar ba ki Khasi states kim shymla soi ia ka Instrument of Merger.
Ïa ki ar kol na bynta ka Ïewrynghep SS la thep da ka Madjingsuk Basaïawmoit ha ka minit ba 17 bad ka M.Songthiang ha ka minit ba 50 katba ïa ka shi kol na bynta ka Sati Raja la thep da ka Kynrohbaskhem Shylla ha ka minit ba 13 jong ka jingïalehkai.
Ko kmie ko kpa baieit, hangne ngi ioh jingtip kumno ngin tip ne suba, la ki khun jongngi ki pyndonkam drok ne em, kaba nga kwah ban ia phylliew jingmut lang.
“Nga kum ka President jong ka Mahila Morcha nga sngewsih ba khlem pynrung ïa ka kyntien Jaiñtia ha ka State Anthem.
Ka SGH ka la lah ban kynjoh sha ki 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 11 over ha shwa ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba kam kwah ba ia ka Meghalaya, yn synshar da ki mafia bad ba kan kylla long tang ka jylla, kaba dap tasam da ka bamsap, naduh ki District Council, ka dewiong, ka bill electric bad mynta sa ka   Central Bonded Warehouse, ka ban dei ka ktem jong ki kam bamsap.
San snem mynshwa, ka BJP ka la ïoh 9.63 per cent ki ‘vote’ katba ha u snem 2023, ka la ïoh 9.33 per cent watla ha u snem 2018 ka la ïakhun tang na ki 47 tylli ki konstitwensi.
Ki paidbah katei ka thain ki bitar ia katei ka jingkiew bai ding kaba na ka por sha ka por, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong shnong Thad bamon, West Jaintia Hills District u la pynpaw ba u lyngngoh ba ha ki thaiñ Thadbamon bad Nongjngi la jan bun na ki bill ki paw ba ki bam 200 unit bad u kynnoh ba kumno u ba thang ding bad sngi bad miet bad u ba thang tang 2 ne 3 kynta ki ia ioh ka juh ka bill kata ha ka  200 unit, u la ong ba kane ka dei ka jing lehthurmur jong ki nong thoh bai ding ne ka jingshim kabu ia ka jingbieit jong ki briew khamtam ha  ki thain nongkyndong.
Memorial Higher Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills.
Namarba la jur ka jingiathnum halor kane ka jingjah kyrteng ki biew, ka SC ka la rai ban pynjanai shuh shuh ia kane ka NRC ba la dep pynmih bad ban bishar bniah sa shisien ia kane ka NRC da kaba bthah ia ka ophis jong u Registrar of Citizens jong ka India bad kumjuh ruh ia ka sorkar India bad sorkar Assam ban khmih bha ba kito kiba dei hok ki nongshongshnong kin ioh ban rung kyrteng ha kane ka dulir.
Nalor kata ka la ban ba ka kynhun ka dei ban pan shuh shuh ka jingpynshai ia u DC ha kaba iadei bad ka PRC ba la ai sha u Ayush," ong ka kynhun.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ruh ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka Gauhati Medical College and Hospital.
Katkum ka jingiakren bad utei u heh ka seng Congress na Nongstoiñ la sngewthuh ba ka Congress mynta ka kynti kan shim kabu ban pynkhlain ia ka Party jong ka namarba ka la sngewthuh lypa ba kan don ka jingiapait hapoh ka seng HSPDP hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
Ka (Link jong ka shithi ba ka phah sha ki Jylla /UT:  Section 127A jong ka Representation of the People Act, 1951, ka mana ia ka jingpynmih ia ki kot kiba iadei bad ki kam sain pyrthei, ki placard lane ki banner khlem da pyni shai ia ka kyrteng bad ka jaka treikam jong u publisher ne printer.
Rajkiya Nirman Nigam ïa kane ka ïing Dorbar la tei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh.
College bad ka la pyntip ba ka recognition kadei kaba shisha hynrei dang don pat ki kyndon kiba ka College ka hap ban pyndep shwa ban plie ïaka ha une u snem, kata ban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat khnang ban lap ïa ki daw bad ban ïoh kem ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam runar.
Kumta haba iadei bad kane la kyrpad ia ka ophis treikam jong u DC, ba kan pynshong nongrim bad peit bniah biang lane ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 khnang ba ka hok jong ki nong shong shnong kan ym shah pynduh.
School bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Kat da poi ki heh sorkar sha ka jaka twa, ki briew ki la dep ban pynsaphriang lut khoit.
Ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal ban khang noh ïa ka kam tih dewiong Thliew khnai ka lah ban long na ka jingshem jong kane ka Tribunal ba kane ka kam ka long pyrshah ïa ka jingthmu ban pynbha mariang, ka la ioh ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki riew ieit mariang.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang iai lum shuh ki jingtip ban ioh ia ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud.
U la ong ruh ba hap wanrah shuwa ïa ka jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri khnang ban lah pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’.
Ki stad-ain ki la pynpaw ba kane ka bill ka long pyrshah ia ka Article 14 jong ka Riti synshar jong ka Ri India namar ba ka leh shilliang ia kito kiba na ka jingngeit Musulman.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Balang bad la ong ruh ba ki dang don shibun ngut kiba dang jah hadien jong katei ka jingjia, ia kiba dang pyrshang ban wad tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Kumta u angel u la ong ha ki – “Wat sheptieng ha khmih nga wallam ha phi ka khubor ba bha, ka jingkmen bakhraw, naba ha kane ka sngi la kha ha phi ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai" Loukas 2:8-11.
Ka la ong ba kane ka Shlem Jingtip kadei kaba la pynkhreh bad trei shitom mynta lah 1 snem kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki Riti dustur.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha madan ïalehkai kurkalang haka kyrdan U-14 hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbhong pyrshah ïaka Umsning Presbyterian Secondary School, ka Mynken Christian Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Umsning Presbyterian da 2-0 kol.
Ka Tnat trei kam Commerce & Industries jong ka Sorkar Meghalaya ka khot ia ki Application na ka bynta ka State Handicraft Award jong ka snem 2018-2019 na ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya ha kaba yn kham ailad ia ki jingthain kiba ia dei bad ka rukom im rukom long ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh ia kito ki nongthain jingthain kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Kat kum ka jingsngewthuh jong ka Seng kane ka jingthmu kan ym wanrah ïa ka jingtehsong bad jingtylli hynrei kan wanrah ka jingïashrut bad jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
Lada don iwei na kine ba shah leh beiñ, ka bill CAB kan sa ïada.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ki long ka Congress, UDP, NCP, HSPDP, KHNAM, BJP bad PDF.Shwa ia kane, la don ruh ka jingialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“ka Hima Nongspung ka pynpaw ruh ka jingpyrshah jur ba ha katei ka MOU ba la dep ban soi haduh ar tylli ki Shnong kata ka Shnong Jimbrigaon bad ka Shnong Lyngkhung ka la leit sha Assam wat la ka dei kaba la tip shai ba ka don ha Meghalaya’ ong u Bah Manoson Doloi bad bynrap ruh wat la ka jingkam ba ka Meghalaya ka ioh ïa ka Shnong Hawla bad Bakhlapara ha kaba ka Meghalaya kam ioh pura ïa kitei ki shnong bad tang na ka daw kane ka kam ïa pynbeit pud mynta la mih ka huri hura hapoh ka shnong ba shiteng ki don sha Meghalaya bad shiteng pat ka leit sha Assam" u la bynrap.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
Na ka bynta ban ïoh kit ïa uta u dewiong man la ka trok ka hap siew kumba 50,000 hajar tyngka khnang ban ïoh ïaid suk.
Ki la pynrem ruh ïa kito ki ophis bad jaka pule kiba plie ha katei ka sngi khraw kaba ka jaidbynrïew baroh kawei ka kheiñ burom.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki nongshong shnong kiba la rangbah ha ka rta, ïa ki 7 tylli ki long ïing kiba juh pynkhuid ïa ka shnong, 7 ngut kiba trei ha ki jaka sam jingbam ïa ki khynnah bad lai ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong.
Ym dei ba ïashah ïakiwei ki jaidbynriew hynrei kynmaw ba baroh ki nong India ki don ka hok ban im ban sah ha kano kano ka jaka ne jylla hapoh u pud u sam ka ri India kaba long kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
Kumta u la ong ba katba nang pynrem, ka jingieid ka nang jur ban leh ïa ki kam pynroi ha Mawlai.
Ki bor District bad na Block ki la phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jing kheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka eriong.
Haduh 60 tylli ki jaka thep vote yn sa pyniaid da ki samla.
Ha ka 12th plan period kaba u Bah Prestone u la batai u la ong ba yn lah ban kyntiew kyrdan la kumno kumno kumba 5-6 tylli ki Health Centre.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia utei u nongpeit ia katei ka jaka trei ki Khasi, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynpaw ba ki bitar eh ba ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka, kin shah lehbein da kaba shah ot tulop, haba kim ioh ban leit trei, kata ha kaba kum kane ka por ba ha ka jylla la pynbna ia ka Lockdown, namar ba kim ioh ia ki kali kamai ba kin leit trei sha katei ka jaka.
U la iakren ruh shaphang ka jingshngaiñ jong u pud u sam, ka jingpynbha ia ki surok, ki mobile tower, ki kam kiba ïadei bad ki mradkhlaw, ka jingpyniasoh hapoh ka prokram Vibrant Village, bad ka jingsah jong ki briew kiba shang shane shatai ha kawei ka jaka.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por la pynpaw ba ka jingpyntreikam ka la roster system ka dei da kaba sdang na shadien bad ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki paidbah.
Khliehriat, Risaw, 18: Hadien ka jingbud dien ïa ki shem ai jingnang jingstad, ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la lap ba hapoh Rymbai Government Secondary, yn shym la don nonghikai u ban hikai ïa ka subject Science, mynta la don shi snem bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar ka subject Science ruh ka dei kawei na ki subject ba donkam.
Ki kynhun kiba la ia khun ha ka phainal ki long ka Mawkajem Unit pyrshah ia ka UUP ha kaba ka UUP ka la jop da 4-1 kol.
namar ka jingkyrduh ha kaba wat tang ka umbam um dih ruh kim ïoh pahuh pahai shuh.
“Ka seng ka nonghikai SSA ka buh jingkylli ia ka sorkar hato ka lah ban kynriah ia ki post jong ki nonghikai kiba la thung da ki SMC ym da ka sorkar"? ong ka kyrwoh.
Shuh shuh u la ong “ Lashai mynstep ha ka por 11 baje ma nga, u Myntri Rangbah, ki dkhot jongka High Power Committee (HPC) jong kane ka jingtei kaba la sdang naduh kato ka por jong i Lamphang ba rim, ki Engineer, u Consultant ba dei peit ïa ka design bad kontraktor ngin leit jngoh ïa katei ka jingtwa, jingjot bad jinglong.
Kaei kane ? Hato kane kam mut ba ïa kane ka jingdawa Jylla Ri – Lum, kaba ki Riewlum ki kheiñ ka kambah kam san bad kam – ïap kam – im, ka Sorkar India pat ka kheiñ ka kam kaba rit, katba ki kam Punjabi Sub, Mizo, bad kiwei kiwei ki kham khraw ban ïa ka jingdawa Jylla – Ri – Lum ? Shuh shuh, la paw ba u la ong ba ha ki jingïakynduh ba kham hadien yn pynlong ha Delhi ba bun eh kiwei kiwei ki kam.
Shuh shuh u la ong, “Ka thong ka jong Nga ka long ba yn ym don ki nongshong shnong ki ban hap ban ieng lain na ka bynta ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
U la pynmih ia kane ka hukum namar ba u tip shai ba ha ka sngi ba u khlad yn ym don mano mano ruh ki ban ïambriew namar jong u bad kumta u la hukum ban pynïap ia ki khnang ba kan don ka jingïam briew ha ka Nongbah Jerusalem bad ka Ri Palestine.
La ju ïohi ruh ba ki pynthor kba kiba don harud ki lum synsar ki mad ïa ka jingkyrduh um wat ha ka lyiur bah bad ka jingmih kba ha kum kine ki jaka ka long kaba duna shibun.
Wat la u slap um da dei uba jur, pynban ki bor pynïaid ki la ïai ap khmih lynti ba ka suiñbneng kan ailad, hynrei dei haduh ka ka por 2 baje ba la hap ban pynsangeh noh ïa ka.
Dang ha ka janmiet jong ka lah sngi u BLei ka 8 tarik Nailar u bah Makmilan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ constituency ryngkat bad ki nongkitkam jong ka hadien ba ki paitbah nong shong shnong jong ka Mawïawaban ki la khot ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha kaba palat shispah ngut ki paitbah ki la ïawan bad ki la pynïasoh sha ka party kum ki nongkyrshan ba pura.
Bah Paulus u dei uba nyngkong tam ha ka jylla ban jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh shiklur tyngka na kane ka rynsan kaba u la jop mynta.
Lehse haba nga ong kumta kan mih ka jingsngewthuh bakla ha phi ki para Ri ban ong ba ha shwa ba kin wan hiar thma bad jop thma ki tei ki poiwir, ka jaitbynriew jong ngi kam juh don ïa kata ka jingrwai ieid Ri.
Ka jingngat ki shnong bad neh sah haduh mynta ka dei namar ba la pynhap noh sha Mikir Hills ha u snem 1951 na ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council  ïa ki jaka ha ka por ba dang don bad ka Assam.
Shwa ia kane, na ka liang ka skul ka la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah katei ka skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin matrik bad klas XII 2013.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashim bynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa" ong u Bah Paul.
Kane ka dei ka jingkyrmen jong ki Khristan ha ki sngi kiba sdang jong ka Balang bad ka dei ruh ka jingkyrmen jong ngi kiba im ha kane ka pateng- “Hynrei ngi ia ap ia kaba u Blei u la kular: Їa ki bneng kiba thymmai bad ka khyndew kaba thymmai, ha kaba ka hok kan don".
Ha kane ka sngi, na ka liang utei u Saiantis ka ICAR u la pyni nuksa ruh ia ka rukom rep tit katkum ka juk ba thymmai jong kane ka juk ia kaba la pynkylla sa ka ktien khasi da u Rangbah shnong ka Umsyiem, u bah SB Ryngksai.
Na ka liang u bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka skhim thymmai naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba la pyntrei kam ia ki CSC da ka Private Public Model kaba don lai bynta ka IT Department jong ka Sokar Meghalaya, ka Company BASIX bad ki Village Level Enterpreneurs (VLE), kiba long ki briew ba pyniaid ban pyntrei kam ia kine ki CSC.U Kante haba pynshai sha ki paidbah halor ka rukom treikam kaba ia dei bad ka Customer Services Point (CSP), u la ong ba kane ka dei ka lad jingiarap kaba donkam eh ia ki paidbah ba ki lah ban kynshew pisa hangne da kaba ki plie ia ki Saving Account bad Recurring, u la ong ruh ba lyngba kane ka CSP ki briew ki lah ban wan thep pisa lane sei pisa kumba leh thik ha kiwei pat ki bank ba heh, nalor kane ki wei pat ki jing myntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka CSP ka long ba ki briew ki lah ban phah pisa ia kiba ha iing ha sem kiba don sha jngai ba ki khot Remittance bad kum juh kane ka CSP trei kam haduh 12 kynta ha ka shi sngi kaba sdang ban plie naduh 8:00 mystep haduh 8:00 baje janmiet.
Shwa ia kane, u Additional district magistrate u Bah Donny M Wahlang u la iathuh ba ka jingdon jong ki samla ba pynrung kyrteng thep vote na ki jaka sor kum na Pynthorumkhrah, Mawlai, Shillong North, East, West ka duna bha mynshem snem.
“Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud lehse, mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam", u la ong.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
"“Ki khynnah samla napoh Shnong Shella, watla ki don ïa ka sap ba kin kiew bad ïalehkai bha ha kane ka liang hynrei sngewsih pat kim don ïa ka jaka ai jinghikai bad kilan met kaba biang.
Ban shna jingshna ne ban suh ban thaiñ ruh khlem pass training kim ïohkam satia.
Mynta u snem, ka jingthmu jong ka Child Safety Week ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin sngewthuh ïa ka ‘It’s Okay To  Say No’ bad ban ïakhun ïa ka rukom ban ong ‘Hooid’, ha kaba la pynthikna ïa ka jingïada ïa ki khynnah.
Uwei napdeng kiba ap khmih dei u Tangmar.
U la kyntu ïa ki nonglehkai sports ba kin nangtrei shitom namar kane kam pat dei satia kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang hapdeng ba ka jylla ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka 2 Northeast Olympic Games.
Shillong:  Ka Laitkyrhong SC bad ka Langsning kila jop haka jingiakhun ka U-14 phutbol ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
“Ha kane ka samoi ban wan ngin iakren halor ka Reservation Policy, Mining Policy, ka Employment Generaton policy bad kiwei pat", u la ong da kaba kdew ba ka Party kam shym la shong sngap jar halor ki mat kiba ktah ïa u paidbah ha ka samoi ka ban sa kut noh mynta u snem 2023.
Hadien kane la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie breaker, ha kabe ka kynhun Mookyrdup kala lah ban pynliem da 6-5 kol.
Constable bad Rapsalang Wahlang, Bn.
Haba kine ki company kum ka Swiggy ki wan ban ai ka kamai jakpoh iaki khun samla jong ngi hangne ha jylla, ngi iohi pat ba na ka liang jong ki nongsynshar jong ngi nyngkong ki sngap bad kim ai ktien eiei halor ka jingwan jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah P S Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ia don lang ha ryngkat ki heh jong ka IDBL bad ki khynnah skul, rangbah shnong bad nongshnong shnong ban sakhi ia kane ka sngi.
Ka jingïakren ka la sdang.
Ka jylla niam tang Baptist suda.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jingleh sting jong ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka por ba maramot surok ha Umtrew da kaba duna ki jingpyni dak ba dang maramot ïa kawei ka surok bad ban ïaid tang na kawei ka ‘two lane’ ha jaka ka ‘four lane’.
Dang ha u nohprah jong u 2014 katei ka komiti lyngba u Secretary ka Assembly, u bah H Mylliemngap ka la hukum ia ka tnad ri jingri ba kan shim noh ia ki lad ki lynti ban wad ia ka pisa kaba la pyn sepei kaba haduh T.1.81 klur tyngka kaba dei ka pisa kaba la dep ban pyllait.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei (Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ym shym la don kano kano ka jingpoi hospital ki briew kiba la ioh dawai haduh mynta.
U la ong ba ka jingshah khot jingialang ia ki seng trai ri ha ka NDA ha ki por ba la leit ka dei tang shisien ha ka shatri ka Northeast Democratic Alliance (NEDA).
Ha ka jingïakren halor ki kyndon ñiah kali, u SP Traffic, u la ban jur ruh ïa kito kiba ñiah ïa ki ar shaka, ban long kiba don akor bad kim dei ban ñiah pynher sted shaba palat, ban ïaknieh ïaid shakhmat bad kawei kaba u la kham ban jur ka dei ruh ban phong ïa ki Helmet kiba skhem.
Shillong, Rymphang 21 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi ba-ar ula ong ba baroh ki ‘Heh Nongïalam’ jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka BJP, kiba wan ïalap elekshon ha Jylla, kin sa shu jah rngai hadien ka elekshon MLA ban long la 27tarik Rymphang hynrei ka NPP “kan ïai don ha syndah bad u paidbah ka Jylla Meghalaya".
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 08, EKH: 206, NGH: 24, RBD: 09, SGH: 13, SWGH: 18, SWKH: 09, WGH: 181, WJH: 22 bad WKH: 14.
Kane baroh ka mih dei na ka jingbym don ka plan ka sorkar, namar ba tang shu ïakynduh jingeh ka la kynran dien noh.
Kine ki tiar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki custom ba don ha Dawki.
U ong ruh ba la bthah ruh ïa ki pulit ban thwet ïa kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Ha kajuh ka por ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynher krad ia ki spah ngut ki nongtrei bar jylla, kiba trei ha katei ka karkhana otdieng kaba la tip kum ka Riangdo Veeneer (P) Ltd, kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki la tip ba kitei ki briew na shabar jylla, ki la sdang ban pyni bor, wat haba ki la tip ba ki la shu wan bylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u ong – Tangba “Kaba kut kam pat jia" Mathaios 24:6.
Ka tnad Border Area ruh ka ju ai bai bam ia ki samla kiba pule ha ki kyrdan MA, MCOM, MSC la ai T.400 shi bnai bad ha ka shisnem ki ioh T.4800.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ha  main gate jong ka of Assam Regimental Centre.
Saw ngut ki nongïalehkai jong ka TDCA ki la lah ban kamai bun ron ha ka inning ïalehkai kaba ar ha kaba u Aritra Paul u la ïoh 37 ron bad u Agatchu Chetai K Marak  u la ïoh 39 ron, bad ki la lah ban kamai 75 na bynta ka wiket kaba nyngkong.
Ha ka semfinal kiba la long hynne ka sngi Thohdieng ha Don Bosco College, Tura, ki thei ka East Khasi Hills DBA ki la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 58-16, katba ki thei ka B.A West Khasi Hills pat ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ka south West Khasi Hills DBA da 60-45.
Kane ka building bathymmai, ka dei ruh u mawjam ban nang pynheh bad nang pynbiang ïa ki jingtei jong kane ka ïing kashari ka jylla.
“Ngi la lap ruh ba ia ka VAB, hadien ba la phah sha Delhi na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh jingkylli halor ki 12 tylli ki mat jong ka VAB bad pan jingpynshai ruh na ka sorkar Jylla bad kunjuh na ka District Council, bad lyngba kane ka Synjuk ka shim ia kabu banlong kum ki nong ieng pdeng, namar la sngewthuh ruh ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kim don ka jingiasngewthuh jingmut bad u bah P.N.Syiem na ka liang jong ka KHADC, bad ka synjuk kan long ksiang ruh khnang ba ka VAB kan iaid beit iaid ryntih"  ong u bah Blah.
Shillong, Naiwieng 13 : Ki bor pynïaid District ka East Khasi Hills, ki la khang shipor ïa ka jingïaid kamai ki maxi cab SPTS sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran, kum ka jingpyrshang ba shitaiew ban peit ïa ka jinglong jingman ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ki 9 tylli ki nongbah, jong ki jylla; na ki 34 tylli ki nongbah jong ki jylla kiba don ha Afghanistan.
KI TIAR BAD JINGDONKAM HA KABA SHNA LANE PDEM SBOH1.
U la iathuh ruh ba ka lynti rel na Dudnoi sha Mendipathar 18.87 kilometer ka la treikam ha ka jylla.
Nga la wan kylleng kylleng ki paidbah ki rah da ka jasong ban wan sha ka jingïalang bad nga lung ka mynsiem", la ong u Bah Synshar.
Shuh Shuh ruh ha kane ka sngi ha ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya la ioh ruh ka jingpule ia ka Swachh Bharat Pledge kaba long kum shibynta ban pynkynmaw ia ka kamram kum ki nongshongshnong ha ka jingiadei ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ha kane ka prokram kane ka tnat shipai ka la ïashim bynta shitrhem ha kaba pynkhuid ïa ki jaka shong ki jong ka kumjuh ha ki shnong ba markhap kum shibynta jong ka jingïalap ba kyrpang ha baroh ki jaka treikam jong ka tnat BSF Meghalaya Frontier.
Katei ka jingleh u Syiem thymmai ka hima Mylliem ka la pynsngewsih ia kiba bun kiwei pat ki kynhun kiba ioh lum jingtep bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingthmu ban pynkylla sohpdung ia ki.
Ha katei ka sngi yn ban ban don ryngkat ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
“Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka long ka dak jong ka jingïatylli bad jingrakhe, da kaba wanrah lang ïa ki paidbah baroh ba kin ïakmen ha ka jingitynnad ïa katei ka tamasa ba riewspah ha ka kolshor baroh kawei.
La sot ia ka shithi kumne:OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS DISTRICT COUNCIL: SHILLONGNo.DC.XXVII/Genl/25/81-82/13 Dated Shillong, the 30th January, 1982Ha,1] U Syiem Rambrai Elaka.2] U Jese Sing Snar, Myntri bad u President Durbar Raid Mynsaw.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ban peit lem ïa ka khia ka shon ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud, khnang ba kin ïoh ban im lem kumba long kiwei pat.
Hynrei wat ki hukum ba la dep pynmih da ka ïingbishar ban pyni ba ka paw ba ka sorkar ka ïadon bynta lang ha ka jingtih dewïong be-aiñ ki la shu nguid noh jar-jar," la ong ka ïingbishar.
Ki pulit ki suba, ba ki don arngut kiba leh ia katei ka kam pyntriem bad la iathuh ba ka la don ka jing ia mai hapdeng jong kitei ki arliang mamla, kat haduh ba kan da jia katei ka kam pyntriem.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad ha ka jylla khlem pep kan sa nang hiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka kaiphod na ka Sorkar India dang shen.
Ha kajuh ka por u MLA ka Umroi konstitwensi u bah George Lyngdoh, u la iathuh ba hapoh ka thain Umroi kumba 35-40 percent ki paidbah na bun tylli ki shnong kim don ia ki kad rashon katba katkum ka census 2011 ka pyni ba  98.4% ki paidbah hapoh ka jylla ki don ia ki kad rashon.
Kan kham bha lada kane ka kyndun (thatched covering) kan long kumba 5 phut na ka khyndew.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Ka shnong Nong-mawlong ka dei kawei na ki shnong kaba don tang kumba 29 tylli ki long iing bad kaba jngai ruh tang kumba 3 KM na Langpih, ka la don hapdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingiatan tyllai ki ar Hima, kata ka Hima Raidmynsaw Sirdarship bad ka Hima Nongmyn-saw Syiemship.
Katba lah tip da baroh hapoh ka jylla, ka jingkhuid palat jong ka um ka la long kumba ïohi paw ba ka lieng ka per hajrong ka lyer.
“Ha ki election ki ba la dep ka NPP ka ju wan balai lane basaw, ha ka 2013 na Rajabala ka NPP la ioh tang 415 vote bad ha u snem 2018 ka NPP ka la ioh tang 4800 vote bad mynta ka kynti ka la ioh haduh 11,823 Vote.
Halor kane u Hynmen jong u Iai-ap Swer ula mudui da ka ejahar ha ki pulit haka juh ka miet kaba jia kane ka jingjia.
U Deputy Commissioner ula pyntip ba ka jinglut jingsep jong ka project ka long T.3.5 Lakh haduh ka 4 Lakh bad kane ka pisa la ioh lyngba CSR (Corporate Social Responsibility).
U bah Pynshngain N Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la ong, “Lada phim don ka iing shnong (Iing Dorbar kaba biang, wat khuslai, lada phim don ki kam ki jam wat khuslai hynrei ka kortam kadei ka jingim kaba bha lyngba ki jingkylla nadong sha dong.
Kane ka Model Code of Conduct (MCC) ka khang pyrshah ïa ki Political Party bapher bapher ban pyni paidbah Model Code of Conduct (MCC) ïa ki poster/lama/placard ha ki jaka sorkar bad ym shah ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ki ban pynsniewdur lane ban pyni ne pynïeng ïa ki dur ne lama bad kumta ter ter.
Mynta kila sdang mih ruh bun ki dukan bam bad dukan sha bad na kane ruh kila ia ioh kamai jakpoh la ong biang u Rangbah Shnong.
U la pynkut da kaba ong ba bun kila shah thngan ha katei ka sngi bad katei ka jingleh niam ka la pur wat shaduh ki jaka ba kham kyndong kum shaduh khappud jong ka Bangladesh ruh.
U la ong ruh ba hadien katei, “ngin sa ïa leit, ngin sa ïa khmih, ngin sa ïa tba bad ka dei jong i Phibankyntiew.
Ka Daistong VPIC ka la pynkhreh ia ki jaka thungdieng mynta u snem kumba 46000 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la syllen, Ka Daistong VPIC ka ioh ia ka jingkyrshan fund ban thung dieng da ka meglife project badon ha poh ka MBDA jong ka sorkar Meghalaya bad U chairman ka Daistong VPIC u sngew nguh shibun eh ia ka JICA (Japan International Cooperation Agency) ba la kyrshan radbah ia ka sorkar jylla kum ia kane ka thong ban pyn jyrngam biang ia ki jaka bymdon dieng, bad la kyrmen skhem, ba lyngba kane ka project kan wan rah ka jingkylla bad jingmyntoi lyngba ki dieng ba la thung kin ai ia ngi ka lyer bad ka um bakhuid bad kin kjit ia ka lyer ba sniew hadien katto katne snem ynda ki la san.
Ha ka shithi ba u la ai sha u President bad Secretary ka NPP u Bah Mitchel, u la ïathuh ba ka daw ka jingphet jong u na ka NPP ka dei beit na ka daw shimet jong u.
Shillong, Iaiong 25 : U MP bad President ka MPCC u ma Vincent H Pala ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ba ka Congress kan ym ïateh paralok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei shwa ka election MLA 2023 namar u ong ba kane kan sa nang pyntroiñ ïa ka party hapoh ka jylla.
Kito kiba dih, ki lait na ka jingma ka jingpang corona" ka la ong shuh shuh.
Ka Lucy ka don 2 ngut ki khun kynthei, ka Rina kaba dang 15 snem ka rta bad ka Maia kaba la 20 snem ka rta bad kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia shah thombor bad kumta ruh la pyndep don burom ia ka met jongki ha ka Sngi U Blei hapoh Kfar Etzion ha ryngkat ka jingdon ryngkat u kpa bad 3 ngut kiba shi para bad ka Lucy.
Kaei kaba shon bad ktah eh ia ki nong Palestine ne Arab jong ka Palestine ka dei ki kyntien bad ka jingmut kiba don ha kane ka jingrwai.
Hapoh kane ka thup, ka Andaman and Nicobar Islands ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha kaba iadei bad ka hok ki briew katba ka Sikkim ka la long ka lahduh ha ka jingioh bynta lang baroh.
Ym tang katta, hynrei wat ha kiwei ki skul kiba don ha kine ki Rilum Khasi – Jaiñtia ki kdew ruh ba watla ki samla pule ki shim ïa katei ka sobjek, hynrei kim lah satia ban ïoh mark shibun bad lada ki pas ruh kadei beit ha ka kyrdan 3rd Division lane pas salit.
bthah ïa nonghikai SSA ban sangeh ïakhih.
“U Shynrai Lakadong u dei uba mar ba pawnam bha ha kylleng ka ri bad kumjuh sha bar ri bad ka donkam bha ia ngi bad ka tnad kamrep kamriang ban kyntiew iaka jingrep Shynrai Lakadong ban kyntiew iaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh ki nongrep," ong u Bah Banteidor.
Ha kane ka sngi ka la don ka shad ka kmen bad ka leh niam leh rukom, kaba kynthup ruh ïa ka jingpom blang ba la tip kum ka Pom blang ïewduh.
“Ngim nym shah da lei lei ruh ban tih uranium ha ka jylla", la ong u Bah Mawsor.
Hato ki lah ban iohi ia ka hima U Blei ?U Thomas Jerman Jones uba la poi sha Ri Khasi ha ka snem 1870 u la leit trei mission nyngkong ha Jowai hadien la phah ia u sha Shillong, namar ka jingpang u la leit phai noh sha la ka ri.
U Bah PN Syiem, haba kren kum u kongsan, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka SPRRN, kiba la trei shitom ban iai bteng ia kane ka ‘Shad Sajer’ kaba long ruh kum shibynta ban pynneh ia la ka jong ka Riti ka Dustur, kaba la buh da ki longshwa manshwa.
Kumta hapdeng ka jingiakren wan noh ki shuti bad kyndit dei tad hynnin ka miet, ba la wan poi pat kane ka shithi na u Chiranjib ba un ieh noh ia kane ka kam, ha kaba ha kane ka shithi, u Chiranjib u khlem shim la pynpaw pat ia kano kano, tangba ka daw kaba u la ai baroh dei beit ki daw ba shimet ki jong u.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka jingïohlad jong ki samla ban don bynta ha kine ki prokram la ka long ha ka ri ne ha ka pyrthei kan sa ïarap ïa ki ha ka ban lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok ne ïa ki jingdih pynbuaid.
Ym lah ba tip mynta ka samoi 2023 nalor ba k pawnam kum u snem ka jingiaphet seng lehse ka lah ruh ban long ka samoi ba thaw rekod kum u snem ba bun ki MLA kin jop lane ka lah ban long ba bun ki MLA ki lah ban rem.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle mynta ka 5 tarik Naitung ka la leit aiti da ka dorkhas ha u u Divisional Forest Officer (DFO) jong ka tnad Forest, halor ka jingsah beaiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola, kaba dei ka jaka jong ka tnad Forest.
Ha ka por ïalap ilekshon, ki kyrtong ki syllang ban poi lut sha baroh ki shnong ki thaw.
Kumta ki Pulit Assam kidei ban shah kem", u la ong, da kaba bynrap ba ki don ruh ki kyndon kiba kdew ba haba kem ym lah ruh ban bah jamin.
Tangba sha kiwei ki bynta ki iakynduh jingeh da kumwei sha kiwei pat ki bynta ki iakynduh da kumwei pat.
Na ka bynta kane, 130 klur ngut ki briew jong ka ri ki la bam smai na ka bynta kane bad kumta, ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ïa ngi na ka jingpoi sha ka kyrdan kaba halor tam ha baroh ki kam.
Ka seng ka la lap ruh ba ka don ruh ka jing khlong ka um napoh ka surok na ka daw ka jingtrei torti kaba lah ban wanrah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
La pyrshang ban pynpra ïa ka jingïalum paidbah.
Kine ki nongkyrshan ka TMC ki la ong, “ka TMC ka dei ka seng thymmai ha jylla Meghalaya hynrei ngi kum ki nongtrei ngi la ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Ha kawei na ka jingjop kaba wanrah ka jingsarong ia ka jylla, ka Meghalaya haka sngi Balang ka ioh pdiang ia ka khusnam Second Runners-Up Award hynne ha ka jingsam khusnam “ODOP Awards 2023" ba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Ha Raksamgre Civil Sub-Division u Limison D Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka kaiphod jong ka NITI Aayog ‘Health System for a New India (2019)’ ka la ai jingmut ba ki kam digital ki long kiba kongsan ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ryntih ia ki jaka sumar, ki bor pyniaid shnong bad ruh ki kam ba iadei bad ka pisa.
Haba kren myn hynnin ka sngi bad u sordar ka shnong, u Bah Raison Nongrum u la iathuh ba kane ka dei halor ka daw ba don ki riew niam kiba la wan pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong da kaba pyntieng ia u Aadhaar.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA, mynta ka snem ruh kan bteng ia ka jingrakhe pyn donburom ia ka lyngkhuh snem iap ba 172 u Sahep Thomas Jones I ia uba la tip da baroh kum “U Kpa ki dak pule Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh jing dap ba 179 snem ka jingsdang jong ki Lower Primary School ha kine ki Lum Khasi Jaiñtia ba ieid jong ngi.
Kane ka jingthok jongu ka la lam sha ka jingjan ngat shah pynshitom sa uwei u BLO uba la dep ai ïa ka shithi na ka ophis u DC sha u Rangbah Shnong ha ka jingïadon ryngkat u Secretary Shnong, u Lumlang bad kiwei kiwei de.
“Ngi donkam ia ka 6 schedule bad ia ki District council bad ha ka jingshisha ngi don kam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 690 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 402 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 49 ngut ha Ribhoi District, 120 ha West Jaintia Hills, 9ngut ha East Jaintia Hills, 59 ngut ha West Garo Hills, 15 ngut ha South West Garo Hills, 6 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills bad 7 ngut ha North Garo Hills.
Bad ba kane ka jingjia ka la jia por lyiur la mih sa jingpang khieshohrih bad ka khlam ba la pyntriem ïa ki briew.
Ha katei ka jingïalang ki la ïa kren halor ki ba bun ki jingeh ha ka ba ïa dei bad ka jingsiat Tim ha polo.
Ka kong Wansuk ka la ong ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh kotkhubor, ba kane ka jingleh U Modi, ka dei ka dak jong ka jingniew bein ia ki Kristan bad kaba  pyni shai ruh  ba u Modi u dei uba pyrshah ia ki Kristan, “U Modi u dei uba pyrshah Kristan bad  u la ong ba wat ha ki iingmane dei ban buh noh da ka dur jong ki Blei thaw bad ia ki Phadar ruh dei ban khot noh ki Guru bad kane ka jingniew bein ia ki Khristan" ong ka kong Wansuk.
Kumba ka paw kine ki kynhun ki la ïoh rung sha kane ka wat ba khatduh hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Group-B jong ka lympung ïaknieh.
Lada ka long kumne, kaei ka jingmut jong ka jingkam jong ka sorkar ba kita ki nonghikai ba la thung ki dei kiba la tbit bad kiba la shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher.
Lyngba ka jingialam bastad da ki nongkitkam hapoh ka CMC, kaba la don bynta lang ruh da ki ASHA, ha kaba ka rukom treikam ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, ka la long ha ka lynti kaba shai bad kaba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ïa kane ka Committee la thung ha ka 29 tarik, Naitung, ha u snem baladep.
U Bah R.L Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong Pommura, FKJGP Pommura Unit, KSU Pommura Unit ka pynrem jur ia ki la pynrem jur ia ki runar bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba beh bih ia katei ka wah.
U Bah Surong u la ong ba ka jingleh jong ka klob ïa katei ka jingsumar khmat ei ka la ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah khamtam eh la ïohi ba kiba bun kiba la wan sha katei ka jingsumar ki dei ki briew kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot namar ba kim ïoh lad ban leit phah sumar sha ki jaka ai jingsumar kiba rem.
Kawei na ki buit babha tam ban ioh khring ne tong briew ka dei ka jingieid, jingjemnud, da ka akor babha bad nalor baroh, ka dei ka jingshakri ia kiwei da kaba iarap lem ha ka shitom jynjar bad ka khia ka shon.
San tylli pat ki trok dumper kaba don u registration ML-11-7840, Temp No.2654, ML-11-8779,  ML-10B-4661 bad ka  ML-11-9991 kila shah bat ha ryngkat bad ki nongniah bad malik dewiong ha Dkhiah East East Jaintia Hills.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 743 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingiohkem jong ka AJYWO ia utei u barjylla, ka seng ka la ioh kurup ruh  haduh kum ba 260 tylli ei ei ki simcard ki ba kynthup jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki bar ri kila wan poi na Jammu and Kashmir bad ym pat lah pynthikna ia ka jaka kaba ki thmu ban leit.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkup burom ia kane ka longkmie kaba la wanrah burom ia ka jylla.
Uta u nongphlang u la hiar marwei shaduh Yiaprarev.
Ki briew ki ju ïakren ïa kata ka sotti juk, ha kaba ka dang synshar kata ka hok ka shi kyntien.
Ha ka lah sngi u Blei, ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ba la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Jylla ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
Kane ka long na ka bynta ban iada ia la u  pud-u sam, kynthup ia ka Crimea ba la ioh ban kurup da ka Russia ha ki por ba la leit.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Balang hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC, ka kut ha kaba ka Kharang SC ka la long ka kynhun ba khur ïa ka namjop.
U bah Roykupar Synrem u la iathuh ruh ba ha u snem 2006 ka sorkar jylla kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka por ba dang don tang hynniew tylli ki District bad ha u snem 2013 ba la mih khatwei tylli ki District ka sorkar kala pynmih biang ia ka jingpynbna bad la thung ia ki DC kum ki lamphang bad Superintendent ki pulit kum u symbut lamphang jong ka DTFC.Ha kane ka District Task Force Committee ka kamram jong u Deputy Superintendent ki pulit jong ka tnad pulit ba kyrpang un long u nongkhot ia ka jingialang ha kaba ia dei bad kane ka committee,bad ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad ia ki poiwir kiba wanrung sha kane ka jylla u la ong.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw iaka jinglyngngoh ban iohi ia katei ka jingleh jong utei u Officer.
U Bernie, un dap 90 snem ha U Risaw.
Hynrei hadien ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), ki nongshong shnong jong kane shnong bad kumjuh ki thain ba marjan bad ka Laitryngew mynta ki hap ha ka jingjynjar namar ka jinghiar ha ka ioh ka kot na ka jingbym lah shuh ban shalan ia u dewiong.
Ha kane ka jingjia 21 ngut ki shipai BSF ki la mynsaw katto katne na ki ki la mynsaw jur bad u nongbud jong katei ka bos uba dei na Assam u la khlad noh.
Kane ka tnad ka la thung ïa ka Special Inventigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG Eastern Range u Davis Marak.
Ka jingduh na ka liang ki briew ha thor kam long kaba duna.
Ka jingïakhun ba nongkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Namdong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Kane ka jingslem ban pynbna ne ban ai iay ka Work Order, ka la pynsah lyngngoh bad pynjynjar ïa ki paidbah ka thaiñ “Namar ha ka jingiakynduh jong ngi bad u myntri rangbah ka jylla kumjuh ruh bad u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong, ki la dep kular ba ka kam kan sdang noh ha u bnai ïaïong lane ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai jymmang, hynrei kat haduh mynta ïa ka kam ym pat sdang satia" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner.
Namar ka jingbteng jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ha kine ki thaiñ ki pud sawdong jong ka Dibrugarh ki ap jingma bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
La bthah ia baroh ki tnat sorkar, ba kin shim ia baroh ki kot kali, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ruh ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynlait na ka jingshim ia ki nongtrei ba pura, kaba la ktah ia ka tnad ba ki don.
U Bah Lahkmen u Myntri ka tnad pule puthi u la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh ophisar naduh u Commissionner and Seceretary bad u Director ka tnad pule puthi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Kharjarin, u la ong ba yn ym lah ban len haba ianujor ia ka MRSSA 2020 bad ka ILP ka don ka jingiasyriem, hynrei ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ka la khih phaloh ka dei hadien ba ka CAB ka kylla noh sha ka CAA bad ka MRSSA kan ym lah ban pynlait na ka jingtrei kam jong ka CAA, hynrei kat kum ka jingdon jong ki kyndon, ka long ba ka CAA kan ym lah ban trei kam ha ki jylla ba don ka ILP.U bah Robertjune u la ong ruh ba kam long ban shim sting ia ka kyrwoh ka ba la mih na u Lat ka jylla, namar ba ka ILP ka dei ka ain kaba la pdiang da ka Ri India (Constitution Valid) bad wat ka Supreme Court ruh ka la dep ban pynksan ia ka,hynrei kat ka MRSSA pat ka dang dei kaba sdang mynta ban don ha ka Judiciary scrutiny bad ka dang dei ka ain ba dang lung.
Haduh mynta ka sngi  dang don kumba 18 ngut kiba dang don ia une u khniang jingpang ha ka Shnong Pyndengumiong.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim їoh ia ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
Katba ïa ki Chest no bad ki Tshirt sha kiwei pat kan long ha ka 28-29 tarik Nailur naduh ka por 10 haduh 4 baje janmiet ha Shillong sports stadium.
Shillong, 07 Naitung:Ka jingialang jong ka Hills Farmer Union (HFU) kan long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Arts and Culture Hall, State Central Library Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Ïa kiba lahdon pat ngin leh kumno?", la buh jingkylli u Bah Latiplang.
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
Kumta ha kaba iadei bad katei  ka bynta, katei ka song pisa ba thymmai  ia kaba lah tyrwa mynta na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban sa long na ka bynta ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka jingpyniakab ka jong ka, kan kiew mynta da 9.1% na ka song pisa jong u snem 2022, ha kaba kata ka jingkiew kan long kaba sted tam na ka bynta ban pynthikna shuh shuh ia ka jingiasam doh-kyndang kaba bun hapdeng ki nongialehkai.
Nongpoh:Na ka bynta ban tip halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha khappud bad khamtam eh ban tip ia ki daw bad ki nongrim ba shait jia khah khah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud, hynnin ka sngi u Bah KP Pangniang, President ba rangbah Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la leit ban jurip ia ki bynta khappud ka thain Balakhwa, kiba dei ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, Sd.
Kane ka 5 star hotel kaba don ha pdeng ka nongbah ha Khyndai Lad,  kala kynjoh sha ka 33 snem naduh ba la sdang ha u snem 1986 hynrei khlem pat lah satia ban tei pyndep ia ka.
Ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na ka jingshah lynshop ha ka erïong ki kynthup ïa ka thaiñ Moran, Lahowal bad ka thaiñ Chabua.
Ka 4-Mowkaiaw Congress Block Committee kala kam ba bun ngut ki nongkyrshan ka UDP na ka thain Shilliang Myntang bad Barato kila wan ban pyniasoh bad rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u ma Nehemayah Tyngkan.
Ha katei ka Drone la don ruh ka song jong u drok.
Haba la khmih bniah ïa ka jingmudui jong u Gogna, ki pulit ki la khmih bniah ïa ki CCTV Footage bad lap ba ka kali ar shaka ha kaba la pyndonkam na ka bynta ki kam tuh ka dei kaba la ieh ha Goripalya Circle.
Kumta u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Ki nongrep bad ki nongïalam ka Union ki la pynpaw ba ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor ka la wanrah ïa ka Farmers’ Commision, ka Farmers’ Day, ka jingpynlong ïa ka Farmers’ Parliament bad ha ki snem ba la leit ka jingshim jingithuh ïa u tyrpad bad u synsar kum ki mar rep.
“Wat haduh mynta na ka liang ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh halor kane, hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla," la ong u Rakkam.
Jowai:U District Magistrate, West Jaintia Hills, ha ka hukum mynta ka sngi, ula pynbna ban khang dam noh ia ka lawmusiang (Pohiaw), CNI Market (law Chor), Presbyterian Market (law Shyiap) bad ka Seinraij Market (law Seinraij), lawmusiang, Jowai, na ka daw, ba ki nongshong iew, kim shym deng mask bad kim ia shong jngai satia.
"Utei u nongmihkhmat u pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba kum u Myntri Sorkar uba don man ka sngi ha Secretariat u ïohi ba la duna haduh katta katta ki samla Khasi ba kin don kum ki ophisar IAS ne IFS.“Ngi donkam ïa ki ophisar kiba nabar ruh ban ïarap lang tangba ngi kwah pat ba ki samla Khasi ruh kin don lang ban ïarap ïa ka sorkar jylla kum ki ophisar IAS bad IFS," u la bynrap biang.
S.Songthiang.
Ngam ngeit ba ka kyrsum ha ka saiñ pyrthei ka dei ka ahor sniew.
I la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh halor ka jingnohsynnïang u bah Sawkmie sha ki na ka bynta kane ka jingïalehkai sport.
Ka jingdawa ka long ban thaw kam thymmai katkum ki kyndon ka INC.“Ngi dawa ba ia ki ANM dei ban pynrungkam ha kano kano ka por ba ka post ka la thylli kumba ju long ha ki snem baladep," ong kane ka Nongialam ka Seng.
U la ong ba lada peit ia ki mar rep hangne, kiba bun ki shah khein kum ki mar khlaw bad kum kane ka donkam ban iatai ia kane.
Hato kaba kumno ka jingstad ngi don?.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jaiñ ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Kane ka kynhun Myntri ka la rai ban buh ruh ha Athiabari, nangta ban kyntiew kyrdan ïa ka Out Post sha ka Police Station ha Patharkhmah, Ri Bhoi District nangta ha Kyrshai kaba hap ha West Khasi Hills District.
Tang hadien katto katne por haba ka poin ka la poi 188/2, kitei ki ar ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh, ha kaba u Valpuia u la liem shuwa da kaba ioh kem ia ka bol kaba u tied ha ka jingkawag bol jong u Banialam Mylliemngap, bad ha ka over kaba bud par u Vanrotlinga u la shah pynkhyllem ha u Angkit ha ka jingioh kem bol jong u Dipankar.
Khliehriat, Nailur 25: Ha ka jingïakhih paidbah ba la khot pynlong da ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi ha Khliehriat, la lap bad sakhi ba ki kali, wat kito ki kali kiba na bar jylla ruh ki khlem iaid shuh na kane ka surok na Khliehriat, namar ki paidbah ki la shong hapdeng surok national highway.
Ka jingiakut ka long na ka bynta 25 snem ba tourism department kan pyndonkam ia kine ki ïing bad hadien kata kin long trai noh ki trai khyndew ban pynïaid ia kine ki ïing bad kiwei ki jingtei ha kane ka dewlynnong.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ka Party BJP halor ki jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap ha GHADC bad ka JHADC, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kam shem la shong kli kti ha kaba ia dei bad ka sorkar kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang, katba halor ka jingdawa ban phah tohkit sha ka CBI, ula ong ba sa ia peit.
Na ka liang jong u nongpyn-iaid ba ha khliehduh jong ka nongbah Seoul u Oh Se-hoon, u iathuh ba ka ri jong u baroh kawei ka la pynkhreh bha mynta na ka bynta ba kan buh ia ka jingiathong kum ka jingtyrwa ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Haba u Rupang u la iakren bad ki katto katne ki paidbah jong ka Maw khar Konstiwensi ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rym phang bun na ki kim tip iano ba kin jied ban long kum uta u nongmihkhmat jong ki.
Hobil Khan (20), Md.
Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui ki la kren da kaba shai ba ki jingpynngat kyndon jong ka NIA kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk.
Ha ka kylla ba nyngkong, ngi la dep leh, hooid, ki don kiba pyrshah kiba kynnoh ba ka sorkar ka die ia ka jaka, ruh hynrei kiba bun ki ong ka biang.
U synsar ba kham bha u wan na thain Jaintia, na Bhoi bad katto katne ki bynta na East Khasi Hills.
Ki la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin kem bad pynshitom ïa u Jobi Warlyrpih bad ïa ka tnad sport ba kan nym shah shuh ban leit ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ha ka juh ka por u Superitendent jong ki pulit  u Lakador Syiem  u la pyntip ba la pynjanai shuh shuh ia ka SIT ha kaba la pynjari ia ki OC badei iaki kynthei bad Thanat namar ba ki bunkam eh bad ha ka jaka jong ki la thung daki ar ngut ki sahep ar khlur kawei naka liang ka kynthei bad uwei na ka liang u shynrang.
MOWKAIAW: U Bah Sanbor Shullai Kyrtong MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba lada u jop ia ka elekshon MP u Narendra Modi uba la thikna ban wanphai kum u Prime Minister ka Ri un sa pdiang ia u kum u khun “Beta Aa Joa" bad theh kyrkhai ki jingkyrkhu ha ka jylla lyngba ki kam pynroi pynpar.
to…" La phai ktien ka RidaKumta hi u ieng noh na jaka shong bad u ong artat ia ka ruh“Ianoh ngin leit noh.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u la ong “Kumno ngin pdiang ia ka kyrteng ka kong Fenela ka bym dei satia ka dkhot ba pura jong ka seng".
Kala la kyntu ruh ia ki nongrep bad kin wad hi ia ki lad ki lynti kiba thymmai katkum ka juk stad ha ka kam rep kam riang da kaba iatreilang ruh ba ka ophis ka DHO bad DAO.Katba na ka liang u Dr.Sankey Shangpung, u la ong ba ka kamrep kam riang ka long ka kam kaba uba rim bajah ula im ban kamai ban pyndap ha iing ha sem bad u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynmih ia bun jait ki Soh bad ki musli musla kiba lah ban ioh ha ki iew ki hat hapoh ka District bad shabar ruh.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta iwei iba leh screening.
Ka seng ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong U Bah Bilat Khongkrom ba u Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ka ing ka sem jongu baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi.
Katba u Lucky Dhar u dang pyrshang ban jrong kti, ka khynnah ka la kyndit naba ïoh thiah bad sdang ban ïam.
U bah S.K Sun u dei u MLA shimet uba la leit ban pyniasoh paralok bad ka UDP.Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ki don 4 ngut ki MLA ka PDF, 2 ngut ki MLA ka HSPDP, 2 ngut BJP, marwei NCP, ki MLA shimet, nangta ka UDP bad ka NPP ki dei ki Party kiba don kham bun ngut ki MLA.Lah ruh ban kdew ba ka PDF ka ioh 2 ngut ki myntri sorkar, ka BJP marwei bad ka HSPDP marwei.
Utei u rangbah, ula iathuh ba ia katei ka sem, la shna la kumba shibnai eiei bad katei ka sem, ka la kylla long ka sem bret niut jong ki briew kiba shong sha kitei ki jaka bad ula ong ruh ba nalor ki niut, ki briew ki bret ia ki jaboh jabain ba har rukom bad ka ban long ka jinglehrain kaba khraw ia ki khmat U President, ynda un wan iuh kjat ia ka nongbah Shillong, ha ka 4tarik Risaw 2019.
Ïa ki ar tylli ki MFSW kiba thymmai la pyllait paidbah da u Principal Director cum Additional Food Safety Commissioner u Dr Vibeituonuo M Sachu.
Lada kine kiei kiei kin dang iai jia ka sorkar hi ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada jia eiei, ka sorkar kam dei ban mushlia bad kam dei ban tuklar, ha kaba ka seng, ka ong ba kan nym lah ban shu peit tang da ki khmat ia ka jingleh arsap bad ia ka jingthombor ka sorkar ia ki trai jylla bad la ong ruh ba baroh ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingpynjot pynpra ia ki iing ki sem jong ki paradoh parasnam hangtei ha Umsawli bad dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia kano kano ia ki trai Jylla, kiba sah ha kino kino ki bynta jong ka bri u hynniewtrep.
Ïa ka nguh ka dem Blei ha kane ka sngi, la synran lang da u Fr.Andreas Pariat, u Fr.Robert Khyriem uba long u Parish Priest jong ka Parish Nongshyrngan bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka kaba itynnat tam ha West Khasi Hills ban leit jngohkai bad leit bamkhana, leit kai pyngngad lane leit khwai doh kha, dohthli ne shersiangkai.
U la ong ba ka jingdawa jong ki nong-Tibet ka dei katkum ka riti synshar ka ri China ha kaba ka Article 4  ka riti synshar ka kren ia ka ain kaba iadei bad ki rit paid 1984.
Shillong, 16 Jylliew:Ki pulit ka Laban Police Station ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba suba jur ba donkti ban pyniap ia kawei ka longkmie ha Laban kaba la jia kumba ar taiew ei ei mynta.
Shuh shuh u la ong ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Dei nakane ka daw ki briew ki sa kren bha ïakine ki kyntien “Katno phi ioh?" lane “katno phi kamai?" kane dei ka kyntien ba ki ju kren ki ju kylli hadien kane ka por.
Ki number ban pyntip, ki long 9089474027 bad 6009132798.
Kane ka order kan sa buh jingma iaki paitbah ka dong ka thain khamtam haki jaka khappud bad haki jaka ba don par dewiong jongka South West khasi Hills District bad Mawsynram Block.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Ka Seng ka kyntu ia phi ba phim shim ia ki sienjam kiba dei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka Tnat pulit ha ka Jylla namar ka jingpyndonkam bakla jong ki heh pulit ia ka bor.
Dei ha ka minit kaba 61 ka laoh ban thep shi kol lyngba u M.Lyngkhoi.
Katkum ka BOT Policy ka toll gate ka lah ban lum pisa tang ïaki kali ba iaid haka surok bypass, hynrei kaba lyngngoh mynta ba ki kali kiba iaid tang na Khliehriat ha Jowai bad na Jowai sha Khliehriat  ruh kila hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop, la kynnoh ka HYNF.
Shuwa ia kane kane ka la don ruh ka jingsngapjar ba ar minit bad buh syntiew kum ka dak ka jing burom ia ki arphew ngut ki shipai ba la khlad ha ka jingialeh pyrshah ia ki shipai china, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary  ABVP Meghalaya.
Ka la pynbna ia katei ka pakhang kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingrakhe Republic Day ka sorkar India, kaba ka la pynkynmaw ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba ka seng ka ju pakhang shnong manla u snem ryngkat ka 15 tarik u nailar ban pyrshah ia ka sngi rakhe kyrpang ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Phrangki Sari haka minit ba 58, u Style Sana haka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang haka minit ba 80.
Don kiba la thlun ym tang ban kren, hynrei wat ban thoh dak Khasi.
“Ki kmen ia ka ioh shatri, ki kmen ia ka ioh bai bam baidih ka ioh bai kot baisla bad haba ka kane ka rong phong ka wan bad ka tap noh ka lah ban pynmatlah noh ia ka jingshisha" la ong u bah Makdoh.
Kumta u bah Ransom u la ong ba u khmih lynti ba kan sa poi ka por ba shi sien ka sngi na ka liang ka jong u shimet un lah ban iarap bad ban kyrshan pura ia ka Karate bad kumjuh ia ka AMKA, kaba ia mynta u la tyrwa d ala ka mon sngewbha ba ha kano kano ka por kaba donkam, ki dkhot ka synjuk ki lah ban leit ban ia shem ia kynduh bad na ka liang ka jong u ruh un pyrshang ban iarap katba lah ei.
Ki skul kiba la jop ha katei ka jingiakop ba bunjait ki la shah jied ban leit ia shim byntaha ka district Level.
U Sangma u la ong ruh ba ka MC kam shym la ai ka shithi thungkam ia  ki nonghikai naduh ka sngi ba ki leit trei ha ki skul.
Hadien kane ka Expert Committee ka la wan sha Shillong ha u snem 1977, ha kaba ka KAS ka la pynlong ia ka jingpyni kai paidbah ia ki kot Khasi babun rukom, ba la thoh da ki nongthoh bastad ka jaitbynriew, kaba la long ha St Anthony’s, ha kaba u Chairman katei ka Expert Committee, uba la ihun ia kiei kiba ula iohi, ula kular ba un tyrwa noh sha ka Sahitya Akademi (SA) ba kan ithuh noh ia ktien Khasi.
Ki matti sah nam ki ba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Hynrei u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka skhim MLA kam dei ka pisa jong ki MLA shimet, hynrei kadei ka skhim ne ka jingïarap ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki paidbah lyngba u MLA bad u MLA udei tang u nongpynbhah.
Ia kine ki card yn ai sha ki trai jaka bad yn ithuh da ka tnat land revenue records.
Ngi dei ban don ka rukom bad bor ban buddien.
La sakhi ruh ba kiba bun ki jingkynthoh ki ong ba ka Ri Hynñiewtrep kam ju dei ki bynta ba pura kata ka Bharat tad haduh ki u 1945-48 bad kane ka jingkam u Mohan Bhagwat ba ngi dei ki Hindu kam shong nia shong nongrim.
“Hooid nga la wan ban pan donation, ngam shym la dawa, kine kidei ki paralok jong nga kim dei ki dkhot ka seng, nga shu khot ba kin leit lang bad nga", la ong utei u Tenstar Shylla.
“Ka khubor jong ka sorkar hi ka long kaba shai ba naduh 2018,2020 bad 2021 bad ngim donkam shuh ban kren ia kajuh shi kajuh ia kaei ka sorkar ka la leh “u la bynrap.
Ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA) ka dei kawei na ki kular elekshon jong ka parti BJP ha ka elekshon Loksabha 2029.
Kiba haing hasem jong utei u khynnah ha ryngkat ka seng HYC Shella Area Unit, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban shoh ia utei u khynnah uba dang 14 snem karta.
Nongpoh, 17 Jylliew: Kum ka jingpyn shlur ia kito ki khynnah kiba la lah ban lehbha bad pass bha ha kane ka Examination jong u 2016, kata naduh ha ka SSLC, HSLC bad Graduation, mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper- B, ka la da ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ka shnong Umsning Proper-B, ha Umsning Auditorium Hall.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba pynbna ïa kane u la ong ba ka Kong Sweetymon Rynjah kala shah jied ban pdiang ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka Arts and Literature, Dr Jenifer Basaïawmoit da ka Patogan N Sangma Award na ka bynta ki kam treimon sngewbha bad u Clinson D Marak da ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ki kam ïalehkai.
Une u rangïalehkai shakhmat ba la 33 snem ka rta u dei uba la ju ïoh ban mihkhmat man ka por na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Spain.
Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin rwai-kin siaw,kin bam-kin dih, kin kren-kin khana, kin mane-kin duwai-kin knia kumba ju leh bad ngin ym pdiang da lei-lei ia ki jingbynbor beain (unlawful imposititions ) jongno-jongno" ong utei u heh BJP.U Bah Bindo, u pynpaw, ba ka long kaba kongsan ruh mynta ka long ba ki rangbah BJP, ka Sorkar India kin kren hi bad kdew da kaba shai ia ki nongrim jong ki (policies) halor kitei ki mat bad kiwei de, namar kim khia bad don jingmut ki jingkren ki nongialam BJP ka jylla, kiba mynta ki don, tang katno pat la wan bujli nongkit kam da kiwei pat, ia kaba la dep iohi baroh shi katta.
Namar kane ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar, ba ka dei ban phah test ia ki shipai baroh kiba wan rung sha ka jylla ha kum kane ka por ba u COVID 19 u dang pur bha ha baroh ka pyrthei bad tang ha India marwei lah da ki lak ngut kiba lah ioh ia u bad da ki hajar kiba lah iap bad bun ruh ki kiba lah khiah.
Katba na ka liang u bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia u MLA ban iarap hapoh katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei ia baroh ki Kontraktor, kiba la trei shitom miet ban sngi ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
Bun ruh kila ïoh seng dukan, bun ruh kila ïoh shong lok ïa ki thei Khasi, ïoh sah ïnggwai bad bun ruh kila ïoh shong shnong syndon.
Kumta lada dei ban buh ryntih ha ka jingthoh khnang ba kan long salonsar ïa baroh ki balang ne ki niam kynthup ïa ka niam tynrai Khasi, lah ban shna thymmai na ka ktien Lyngdoh lane Sohblei, namar ba kine ki kyntien ki kit jingmut salonsar ia ki riewniam riewblei ba ha ka kyrdan ba ha khlieh katkum ba la thung da ki shlem riewniam shklem riewblei.
Kitei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lastborn Swer (28) uba na Khliehtyrshi  bad u Kheinbha Lamare (33) uba na ka shnong Saphai.
Ka khusnam jong une u snem, ka dei kaba la ai kyrteng Nebahat Akkoç, kaba dei ia kito ki kynthei kiba trei halor ka longbriew manbriew bad kiba khanglad ia ka jingleh thombor jong ki hynrang bad kumta la jied ia ka kong Agnes Kharshiing kaba na Shillong, kaba iada ia ka hok jong ki briew kiba duk, ki kynthei bad kiba shah lehbein halor ka hok jongki, ha ka jingiada ia ka mariang.
Ka Secretary in-charge ka Tnat Revenue & Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri haka sngi ba Ar ka la pyntip ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ha dong Wailong Sutnga kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills District ka la wanrah ia ka jingiap jong uwei u briew bad ka jingjulor ia ka iing.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress, u bah Mayralborn Syiem, u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar MDA mynta ka sngi, halor ka mat, kaba dei bad ka Inner Line Permit.
Mar sin jia kane ka jingjia ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital Ialong ka Dr Paswet, ka la pyntip wut wut sha ki bor pyniaid Distrct, bad dei hangne la sdang ia ka Mock Drill ha kane ka sngi.
Hynrei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh hadien ba la dep bam smai kum u Myntri ha ka sorkar MDA II, ha kaba u la ong ba ki paitbah ki dei ban pyrkhat hi namar ka UDP ka la pynïeng haduh sawphew hynriew ngut ki kyrtong, hynrei ki paitbah ki pynjop tang khawei ngut.
U la ong ruh ba ka jingjynjar jong ka sorkar ban ioh jaka bret niut sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ki briew ki tieng, na ka nuksa jong ka marten; kumta ka sorkar ka dei ban shim khia shuwa ia ka marten da kaba kan sdang noh ia ki kor tylliat niut ha marten khnang ban lah ban weng ia ka jing sma iwtung na kane ka jaka.
Hooid na ka liang ka Jowai Municipal Board ka la pynpaw ba ka jingkit ïaki ñiut ka long man la ka sngi bad ka la don ka jaka na ka bynta ban bret shipor.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la kynthoh ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka Constituency jong u Symbud Myntri Rangbah.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka dei ka jingdawa kaba la slem bha khamtam na ka Khasi Authors Society (KAS) hynrei kam pat ioh rung satia haduh kine ki sngi, bad la khmih lynti ba mynta ka kynti, ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pynrung noh ia kane ka ktien Khasi.
Kum ban bynrap ktien, la ong ba ki Myntri Rangbah barim jong ki katto katne tylli ki jylla, kiba kynthup ïa u heh nongïalam jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party u Sharad Pawar bad u heh nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray kin sa ïadon bynta ha ka jingïalang.
Hynrei hadien ba ki pulit jong ka Assam kila dep ban rung hapoh ka jaka jong ki kila siat naphang ia ki Khasi bad ka lah long kum shibynta ba kila thmu lypa ban siat ïap.
Ka Aiñ Muslim ka shah ban ïashong ban ri bun tnga haduh 4 ngut (lada u tnga u lah ban pynbiang ban bsa), bad u lah ruh ban ai Talaq Talaq Talaq noh ïa ka/ki tnga ba u khlem ïa sngewthuh jingmut shuh ban ïashong ïa sah lang.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Madhuri Shende, Chairperson jong ka Family Welfare Organisa-tion, 24 Mountain Brigade.
Ban pynkhlain ïa ki kam MSME, ka sorkar ka la kyntiew ïa ka mang tyngka da palat 650 % ha kine ki phra snem ba la dep.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  2,112 ngut kiba ioh pang  COVID19  ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 38,407 ngut.
Ha kane ka juk kaba mynta pat, wat la ki kham stad bad ki tip bha ia kitei haneng, hynrei ka don kaba ki sahnud ne buhnud ia u A, u B bad ki lynsher pat ia baroh.
La pynkut iaka jinglehniam da ka Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
Ki la ong ruh ba kiwei pat ki daw ki lah ban dei na ka jingkwah long Minister, lane Chairman, kwah long CEM, EM khnang ba ki paitbah kin burom bad kin ïoh shibun ki jingmyntoi.
Kane kan nang pynjur iaka jingshlur jong ki khynnah ha kino kino ki jingiatynjuh.
Ha kane ka Memorandum na ka liang jong ka seng ka dawa ban khang ïaka jingshalan ïa baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba mih na ki khlaw bad naki Saw mill beaiñ shabar ka Jylla jong ngi katkum ka aiñ Forest Act.
Ha kawei ka liang ka ARPA ka la ong ba kam pat iakren eiei la kan buh kyrtong ne em na ka bynta ka shuki deputy Chairman.
U kyrtong jong ka parti TMC u SG Esmatur Mominin, u la ioh ban ia kren bad u tei u nongtrei jong ka parti u ba la mynsaw, ha kaba utei u ba la mynsaw u la phlei snam.
Bad u long ruh u samla uba la ju pynmih ia ki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka kompani Adidas ka la shim ia ka rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk ia ki ‘Yeezy Shoes’ ha jaka ban thang noh ia ki.
Kumta ki la ia pajut kti bad u pulit u la ai jaka shong ia ki ruh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Laitumkhrah kam shah ïano ïano ban bat ïa ka aiñ ha ka kti lajong khamtam ha ka por miet ha kaba la don ka jingïadih ïa bam.
Ka niam kam lah ban long ka nongrim ban ai ne pynduh ia ka jinglong nongshong shnong jong u briew" ong U Rahman.
Ki nongthoh khubor jong ka pyrthei kiba don ha Israel, kiba la leit bud ïa ki shipai ki la ïathuh ba katno ka long kaba itriem bad i myllung ruh ban lap ba ki khun bad ki kmie ki kpa ki thiah lyngktar ha ki kamra jong ki ïing ki sem jong ki ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam, kaba pyni ba ki lehnoh ki la rung sha ki ïing ki sem ban siat pathar bad leh kput beit kat ïa kiba ki lap.
Shuh shuh  u la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Kane ka legal notice ka dei kum ka sienjam pyrshah ïa ka jingkren u Dr Mukul ha ka 19 bad 20 tarik Nailur.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Nangbah Mooknor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tpepale da 2-0.
Ki don sa 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 74ngut.
Ia kine ki lai kol la thep da u Lura Ngamlai (64), Zire Ngamlai (69)  bad u Georg Hemilton (70).
Katkum ka mang tyngka la iohi ba ka Civil Works and Development department ka la mang ka jingpynlut kaba heh kaba haduh  T.72.54  klur tyngka na ka plan bad non plan.
U Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u Courtney J Woods, ha kine ki khyndiat sngi u la khot sngewbha ïa u Bah Ferdinand Lyngdoh Marshillong  uba dei u Joint Secretary jong ka National Association of the Deaf India New Delhi.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iakren bad ka Army Authority, namar ba ki tnad shipai ki la don lypa ia ka temporary steel bridge ban pyndonkam ha ki por kyrkieh ba ju pyndonkam ha ki bynta ki khappud.
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba la shah khot kum u kongsan.
(Kam 4:13).
Ha ka jinglap jong u nongthoh khubor,la lap ba ki jaka leit paitkhana paitbah ki don kumba 13 jaka eiei sawdong jong ka Iewduh.
Shillong: Ka tnad Public Works Department (PWD) (Roads) ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban pyrshang siang rong noh da ki plastik ne plastic cell technology bad ia mynta, ar tylli ki surok kata ka surok Laitiam kaba hap ha ka thain Shella bad ka surok Syntein kaba hap ha Mawsynram, kin sa sdang da kane ka buit stad thymmai.
Kumta ka u ksai ba pur lyngba ki sup ki thiar ba kynshew ka bor kynmaw ïa ki jingtip ka mut internet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ïathuh, “Ki don katto katne ki bynta kiba dang sahteng namar ka jingduna ha ka liang ka mang tyngka na ka bynta kane hynrei ngim lah ban pyntreikam noh kloi bad kane ka dang ïaid shakhmat".
Nalor kane, u Momin ula pyntip ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang ban shna pynheh ïa ka surok Umroi-Silchar na ka 2-lane sha ka 4-lane, kaba pyni ïa ka jingkitkhia ka Sorkar u Modi ïa ki paidbah bad ïa ka roi ka san.
Haka jingiaphylliew jingmut bad ki riew rangbah ka thain kala kular ban ai ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynioh bording bad ki line mobile phone da kaba buh iaki tower ha katei ka thain khappud.
Kine ki trai jylla kiba rep ba riang ba ri jingri, katba kin kheit ia u soh ki la shah tuh noh ha ki khar bangle kiba iaid kynhun kiba wan khnang ban lute naphang kat kaba don ha lynti jong ki.
"Shuh shuh u la ong kaba kham kongsan kaba phi jied ïa ngi ka dei ban ïasaid  halor ki mat kiba bun jong ka jaitbynriew, lada  kum ki nongïalam lada ka ktien da kum wei bad ka kam da kum wei ngin shu leh mynleh, ngin ym lah ban ïeng.
Ka jingkhynra ïa kane ka Farm House jong u Bernard ïa kaba la kynnoh ba la pynlong ruh kum ktem awria ba beaiñ ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hadien ka jingshah leh be-ijot jong kawei ka khynnah hapoh kane ka iing basa ha ka 28 tarik, Rymphang.
Haba pdiang sngewbha ia kine ki nongthoh khubor, u myntri rangbah u la ong ba kane ka thain ka don hajan bad ki ri Asia.
Ka long ruh kaba kongsan ban pynlong ia ka khanasamari kaba kyrkieh bad kyrpang halor ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongtrei їingbriew, ki nongdiemadan bad kiwei ha man la ki District Headquarter bad khamtam eh ha ka Nongbah Shillong.
Ka kong Tila Nongkhlaw, (77) na Mylliem Mawsawa, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing.
Kumta un hap beit ban khot ïa ka jingïalang jong ka AC," ong u Prof Kma da kaba bynrap ba ka jingai por halor kane ka la kut noh hynnin ka sngi.
Hynrei, la ong ba kane ka long tang ka jingiaid lynti jong katei ka jhad bad ka leit jia ryngkhat ruh ha katei ka sngi tang hadien ka jingsangeh jong ka jingkilan jong ki tnat shipai ka China ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Donkam ban thoh shibun bad ban lum jingtip shuh shuh shaphang kane ka jaka saiñ nar ba la hyndai bah wat la kam don shuh.
Ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pynshitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sniew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
Ha ka saiñpyrthei, ki Garo ki don haduh 24 ngut ki MLA tang na rilum Garo, arngut na rilum Khasi, uwei u MLA na Assam, uwei u MP ha India bad uwei u MP ha Bangladesh.
Shillong, Nailur, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan ym ktah satia wat lada ka National Investigation Agency (NIA) ka la pynngat kyndon ïa ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC halor ka jingpynbthei ïa u bom Improvised Explosive Device (IED) ha u Nohprah 2020 ha phyllaw ka Star Cement ha East Jaiñtia Hills.
U Panah u phai ktien“Balei pha ruh.
U SP ka West Jaintia hills u Bah Hubert Lyng doh u la iayhuh ba ki paid bhur kiba rung ha ktei ka polling station kim dei na ka thain Umladang hynrei ki dei nabar shnong.
Nalor kane u Bah Kampher u la kyntu ruh ïa kino kino ki briew ne ki kynhun kiba kwah ban ai jingkyrshan ïa ka synjuk ki lah ban wanmih ha ka ophis kaba don ha Nongkseh (Upper Shillong).
Lah jan mar shiteng na ka jingdon briew ha ka Jylla ki dei ki kynthei bad kine ki pynlong bad ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Donkam ban don ka jaka kiew bad jaka hiar, ym ban shu iaid tawiar bad ap ia ki nongleit nongwan khlem khih.
Ka long kaei kaei kaba sngewphieng ba kita ki khyndiat ngut ki ba aijait shynrang ki shim khia ia ki paidbyllien ha jylla, hynrei ki dei ban ioh ia ka jingmynjur salonsar, khlem da pyntian jubor ia la ka rukom pyrkhat ha kiba bun ba lang.
Imat ha kito ki por ki MDC shynrang suda kim da ïatai bha halor ka Jinglong jingman jong ka Jaitbynriew kaba la ïaid bad kam lyngba na ka Samoi Kñi sha ka Samoi Kpa.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ia baroh ki jingtrei kaba dei lyngba ka Engineer Section, hap ban da leit jurip ki Engineer , hynrei ha kitei ki saw tylli ki jingtrei ym don Engineer uwei ruh uba don jingtip, bad dei namar ba kam dei ma ka kaba pynkhreh ia ki Bill, kam treh ban soi ia katei ka File kaba u BDO u la phah soi jubor.
Khliehriat, Nailur 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) EJHD, kaba hapoh ha ka jingialam jong u President, u bah Kyrshan Blah bad kiwei ki nongialam myn ha ka 13 tarik mynta u bbai kila leit ai jingiarap da ki tin sop iing bad kiwei kiei de ki tiar sha ka longiïng jong ka kong Telmi Rymbai kaba na ka shnong Mookhep EJHD kaba dei ka long ïing kaba kyrduh bad katei ka longkmie ka don ruh uwei u khunksiew uba don hapdeng ka jingshitom,.
Kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
U Nongaiktien ka BJP Bah Mariahom Kharkrang ula ong, “Ka Congress ka tip bha ba ki kabu ïa ka kila nang lip rong katba nang ïaid ki sngi bad ka bok jong ka BJP ka la nang paw bha.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Kat kum ka RTI kaba ngi pan la ai jingtip ba ka jingsam ïa ka bhah leit pule da 40% hapdeng ki Khasi la shu pyntreikam beit da ka pasoh kaba don ha ka Reservation Policy.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw" kum Mawsynram, Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat ka ‘Lei synshar.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor khamtam ka sorkar MDA 2 ba ïalam da u Conrad K Sangma, ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
“Naduh ba la kha ïa ka jylla haduh u snem 2018, khlem da pynlut bha halor ka jingkyntiew bad ka roi ka san ki kam sports, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh ïa ka jing donkam ki kam ïalehkai kumta la wanrah ki pro kram ban kyntiew ki kam ïalehkai ha ka jylla", u la ong.
U bah RM Shabong, Editor Rupang, ula iakren da ka phone bad U Dutta.
La ong ruh ba ha Tamilnadu, kaba la pynlong ia ka ingthep vote ha baroh 39 tylli ki Konstitwensi, kam don kano kano ka jingshah pynthut.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki trok kit dewiong, kaba la pyniaid beain da ki katto katne ngut ki briew, ha kaba ki la pyndonkam lyngba kitei ki surok, khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki briew ka Ain.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik u nohprah ha kaba ka kynhun tem “TAKEN ABACK" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka kynhun “THE LYNX" kaba na West Jaiñtia hills District Jowai kin wan ban pynsawa ïa ki sur jingrwai krismas.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ia kawei pat.
Shi bynta ban rakhe ia kane ka jingdap shi snem, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka kot lyngkdop kaba thoh ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh.
Ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ka koit ka khïah lyngba ka marïang kaba khuid.
Kane ka long katkum ka jingiathuh ki nongleit nongwan lyngba utei u surok bah NH-06.
Bun ki nongthied kiba phikir ïa ka koit ka khiah ki wad khnang ïa ki jhur ba thung khlem ai dawai.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Shonroy Basan Higher Secondary School ka la khur ïa ka namjop da kaba pynliem 2 kol ïa ka Friends United ban jam sha ka wat kaba bud jong kane ka lympung.
Kham hadien, la tep ia utei u doktor, ha ka jing pahara skhem bha ki pulit, khlem da don lang shuh kiba ha iing jongu.
“Ki nongshong shnong ka Songsak ki la ai ka jingkyrshan hynrei u Dr Mukul u la jied ïa ka Tikrikilla.
Ka KJCLF ka ïawer ruh ïa ki kynhun bad Balang Khristan ban ai jingkdew ïa la ki jong ki dkhot ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka vote jong ki shimet shimet, ban jop ïa ki jingshah pynshoi jong ka pisa bad kiwei ki jingriam ba myntoi tang shipor eh, bad ban jied ïa ki kyrtong kiba don ka jingtbit, ka jingaiti na ka bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew bad ka jingskhem jingmut ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla.
Kumta kane ruh kan dei ka kabu siar ïa ki samla Khasi kiba mynta ki la don bun kiba stad bad ki proh bad kiba la pynkhreh ruh ban ïakhun watla kadei da ka jingtbit ruh.
Hynrei lada kim pynkhreh, ka jingïatai kan shu long lehnohei.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba sniew, khlem artatien, ki kam ki ban mih ruh kin sa long kiba sniew.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki dkhot jong katei ka HLC shen kin leit jngoh ia ka ri Lum Garo ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad kin sa ai ia ka ripod jong ki kaei kaba ki lap.
Ki nong bylla ka Umpling, ki iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, ki la dep aplai ia ka skhim CRAWL, kaba ki dei ban ioh T.2,100, hynrei haduh mynta ruh, ki bun ki bym pat ioh, ong ka kyrwoh lyngba U Bah H Kharpati, President bad U bah S Lyngdoh, General Secretary, ka SNSU.Ka 22 Jylliew ka dei sngi ba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw burom bad rakhe ia ka sngi jong ka jingwan ki missionary ba nyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission, U Thomas Jones bad ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841- “Ki missionary ki la wan bad ki la leitnoh, ki la pyndep la ka bynta.
Ia kane ka projek kaba la mang T.2.8 klur la sdang naduh u 2011 bad la jan baroh ki jingtrei lajan dep bad kiba sah sa tang katto katne.
“Na ka liang ka khuid ka suba, nga mynjur ïa kata namar kane ka dei ka bam, katno tam ngin lah ban long ki briew kiba donbok lada ngi lah ban leh khuid ïa ka bam bad kata ka dei kaba ym donkam hi ruh ban pynbor da mano mano, kata ka dei ban mih hi na ka jingsngew jong ngi kum ki nongdie," la ong u Bah Warlarpih.
U myntri u la iathuh, ba ha ka jingiohi hi jong u, ha ki katto katne ki jylla, ba ka seng BJP, ka don ha ka bor ne ka don bynta ha ka sorkar, u iohi ba ka jingioh nong jong u paidbah hi ka bun bha, namar ka BJP kam don da kiwei pat ki mat ban trei na bynta u paidbah, hynrei ki kam ba ka BKP, ka trei kam dei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet, hynrei ki trei beit na bynta u paidbah" la ong une u heh BJP.Haba kren ia ka jinglong jingman ha Meghalaya, u la ong ba ka BJP, ka dei ban ioh kham bun ki MLA, wat la ka sorkar MDA, ka leh bha, hynrei kiei kiei kiba kham bha shuh kin wan, lada ka BJP, hi ka kham ioh shibun ka bor ha ka sorkar".
Shuh shuh, la kren ruh shaphang ki bynta kiba ïar ha kaba ïadie bad ka seng kam-seng jam, kaba kynthup naduh ka jingkyrshan pisa, ka jingplie lad plie lynti ïa ki lad kamai-kajih, bad ka jingmih jong ki kam-ki jam kiba dang seng thymmai ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, da kaba buh ïa ka thong ban wan rah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti hapdeng kiba ïadon bynta ha ka kam khnang ba ka jingseng kam-seng jam ka long kaba skhem.
“Lada ki jingtip bad ki talent kiba ngi don ki iaid lang bad ka jingstad kiba ngi ioh da kaba pule kan wanrah shuh shuh ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla jong ngi", la ong I khong Toi haba kren ha katei ka jingialang.
Na ka liang jong une u nongialam ka UDP u Dr.Donkupar uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la kren shai ba ym pat ju don wat tang kawei ruh ka khep ba ka UDP kan iasylla lane kynshoit ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
U la iathuh ruh ba ki nongialam jong ka parti na Meghalaya ha ka jing ialam jong u bah Mawrie, kin sa leit ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka Assam haba ia dei bad ka jing jia shah siat ha Mukroh.
Ka sngi ban pyndep iaka sah jong i Ma Jrup Suchiang kanlong haka 03.07.2021 ha ka por 10:00 mynstep ha khnap thangbru jong ka Shangpung Moosyiem.
Halor katei ka jingleit khang tala jong ka FKJGP ïa katei ka mashin tylliat maw, ka la mih ruh ka jingïakynthoh kaba jur lyngba ki rynsan social media kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka FKJGP, ba ki hap ban khot ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee, ba kin wan mih ha ophis trei kam ka seng ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Kaei kaba kum kane ka jingleh?" ong ka Ranaut.
Hynrei u slap u ba la hap mynta ka sngi u la neh tang da ki kynta, bad pynshlei um lut ïa ki lynti ki syngkien, bad kine ki dei na ka daw ka jingbym biang ki nala ki ba la pynlong ba ka um kan lang ha ki surok bad pynthud ïa ka leit ka wan ki nonsghong shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingpule kum ba la buh ba 30% ki lynnong kot ki skul baroh kin hap ban pyndep ia kine ki jingbthah, kiba ka tnad pule puthi ka la pynmih ha kine ki sngi ba la dep bad lada ka jingbthah ban plie biang ia ki skul kan wan ki skul kin hap hi ban pyndep tang ia ki lynnong kiba la bthah da ka sorkar ban pyndep, u la ong.
“Ki paidbah ha ka thaiñ Nongthliew ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kiba kham duna ka ïoh ka kot.
U Mukul u la ong ba ka khaii pateng ka pyrthei ka la hiar na ka 3.4 percent ha u snem 2014 sha ka 3.1 percent ha u snem 2015 kaba la ktah ia ka jinglong jingman ki iew ki hat ha ka pyrthei hynrei hapdeng kane ka jingeh, ka khaii pateng ka India ka la iaid neh haduh une u snem 2016-17 kumba la long ha u snem 2014-15.
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la pynsngew sha ki trai iing, ba kin ia map bai wai iing, hynrei katei kam rung satia ha thliew shkor jong ki trai iing bad katei ka buh jingeh shibun ia ki nong kyndong, ia ki khynnah skul, kiba shah nion ia ka bai wai iing iing bad ka rukom siew bai wai, ha kum kine ki khep.
" Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh kumno kine ki bar jylla kila ioh ban rung sha ka jylla khlem ka jingleh iaka test COVID-19 nalor ba kim don iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna iaka jaka shong jaka sah jong ki bad kiwei ki kot ba dei ban ioh naka tnad Labour ka sorkar Jylla.
U Wailadmiki Shylla haba kren u la ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei ma ki ki ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur ïa ki ban leh ïa kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop ha ka jingim.
Haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ki jingkhein kiba biang haduh katno ngut kiba la  don account lyngba katei ka skhim, naba ka don ha ki tnad bank bapher bapher jong ka jylla.
U la kyntu ruh ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban shimkhia da kaba buh da ki dustbin ne ki jaka bret ñiut ha khmat ki dukan, namar lada ki don kiba wan thied ïa ki jingbam khutia, ki nongshong dukan ki dei ban kynmaw ba kin bthah ïa ki ba ki dei ban bret ïa ki sop ha ki jaka bret ñiut ba ki la pynkhreh.
Hynrei ha ka 26 tarik Naiwieng kata hadien shibnai thik ba ki la shah set along ha Guwahati ki la ïoh jamin bad ki la wan phai noh sha la shnong.
Baroh shi katta nga shu mutdur mynta te nga la ioh shisha…" La ong biang u BahdengKa Lanosha pat hadien ba la dep ka kam ka la ud ia lade na mar ka jingmynsaw ha ka met ba la pynmong u baieid.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban pyntip sha kine ki mobile number: 9856007031/7085923614/6909535949.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai bad ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad sha baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad u Bah Rymbai kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki la ia don ruh ia la ki jong ki skul ba la seng bad pyniaid da ka Balang jong ki.
Don kiwei pat ha kiba ki nongpynïaid shnong ki hap khrong na man la ka dpei ïing ban ïoh siew tulop ïa ki nonghikai.
“ Katei ka jingjia shah pynmynsaw kitei ki nongpyniaid shnong, ka dei tang namar ba ha katei ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, ha ka por 11:30 mynmiet ka la don ka jing ïa huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongïalam shnong hadien ba ki la ioh jingtip ki la mih ban tem ïa ka huri hura, kitei ki nongïalam Shnong ki la leit da ka jingthmu ban pyniasuk bad pyn jai jai ïa ka huri hura, hynrei ynda ki la poi ha ka jaka ba ïa klumar ki la shah pom pynbam da u sdie ha u Training Phawa, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh bad ha kaba ïadei bad katei ka jingjia u bah Chelang Lyngdoh, uba dei u para jong u waheh shnong u la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost bad katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Training Phawa u la dep ioh iïa ka jamin lane ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12/01/2024" ong u kyrwoh.
Katkum ka VJD method (the local alternative to Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la tam shakhmat ïa ka ron ba donkam da 33 ron.
Nalorkata ula pynkynmaw ruh ïaka jingleit ïa kynduh ka synjuk nonghikai skul ïa u Commissioner Finance ha Secretariat ha u bnai Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingïadei bad kane ka jingdawa hynrei ka jubab ba ula ai ka long ka bym sngewtynnad satia.
Ka kam ri Ngap kadei ka ba suk bad kaba pynmyntoi, nga kyntu ia ki samla khlem kam khlem jam ban pyrshang ia kane ka kam.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin buddien ïa ki kam kiba ka Seng ka la shim ha kine ki 7 snem ba lahdep naduh ba la thaw ïa ka Circle hanka dong ka thaiñ Pynursla hi baroh kawei.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Na ka liang ka MCTA ka la dawa na u VC ka NEHU ba un weng noh ia ka notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep khnang ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba dang iai bteng halor ka mat  kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.Ka MCTA ka la shim ruh ia kane ka notification ba la phah da u ophisar ba kyrpang jong ka college development council (CDC) u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep sha ki principal jong baroh ki college kiba pyniasoh ne affiliated college na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP kum ka kam thok kam shukor.
Ia kane la iathuh da ki nonghikai ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u director ha Shillong.
Shillong: Hadien ka jingmih ka jingpyrshah na ki sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla, halor ka rai jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ki nongtrei bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka sorkar jylla kam thmu ban wan rah ia baroh ki nongtrei bar jylla ha kane ka jylla, hynrei ka la shah tang ia ki katto katne ki nongtrei bar jylla ki ba tbit ha ki kam  (highly skill labour).
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, la iadon lang ruh u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum, uba la pynpaw i aka jingsngewnnguh ia ka skul bah NEHU lyngba ka shnat pule jong ka ktien Khasi ba kana i kyrpang ia kong Bala Nongkynrih ba dei ka riew shemphang (researcher) ka skul bah NEHU ban iarap ha kaban pynkylla sha ka ktien Khasi ia kine ki artylli ki sobjek pule.
Ka Association ka pynpaw ruh ba kim shym la bret satia ia kine ki tiar, hynrei ki la buh bha ia ki ha ka rukom kaba dei kumba la sakhi ha ki dur namar kine ki tiar ki dei kiba la shna da ka steel kiba lah ban shan bad kyrda wat lada jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ki ehrang Taliban, ki don ha ka jingjngai kaba 50mer na ka nongbah Kabul bad ka Pentagon, kaba dei ka lad pathai khubor jong ka America, ka iathuh ba ka nongbah jong ka Afghanistan, ka don ha ka jingma kaba khraw, ba kan hap ha kti ki ehrang Taliban shen shen.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei janmiet, ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor ba deipeit ka Holy cross hospital, Umsaw, ha kaba ki la pyntip sha ki Pulit ba la don uwei u briew, uba la wanrah ha katei ka jaka sumar hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha ki bynta ka khlieh.
U la ong ba lada ki paidbah ki vote ïa ki kyrtong ka BJP kumba 31 ngut lehse yn sa lah ban weng ïa ki jingeh jingdawa jong ki sengbhalang lane ki society hapoh ka jylla bad ban pynrung hapoh ka Agenda jong ka BJP hapoh Delhi khnang ban ïoh ban ïasaid.
Kaba leh burom ïa kiba heh kyrdan ne kiba long nongmihkhmat paidbah (MLA/MP) ka long ka jingleh burom ban ïoh jingmyntoi ïa lade.
Jowai, Nailar 21: Hadien ba lahdep maramot ïa u surok leit bri leit lyngkha ki paid nongshong shnong ka thaiñ Iooksi bad ïa u surok naduh Laskeiñ haduh Lad Mooshrot, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Psiar bad Khatkasla kila hiar ban maramot sa ïa u surok naduh na Wah Myntang haduh Wah Wyrjiang (Psiar).
Ko lok baieit to tip mynta,Phim shem shuh kum jingieit i Pa,Ia l’U khun U phah sha pyrthei,Nongpop kum ngi ban pynim ei.
Ki don ruh kiba la phone ba kiba mih ha Shillong myn Sngisaitjaiñ ha ka por 7 baje janmiet bad ki leit da ka Bus na Guwahati.
Shillong,20 Jylliew:Ka kali 12 shaka kaba kit ia ki kali rit bad kiwei pat ki tiar donkam ka la kyllon harud surok Upper Shillong kaba don ha Lummawbah.
Kumjuh ruh u la ong ba la kynthoh ïa ka NPP ba ka dei ka seng Garo, hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka haba ka wan ha ka bor.
U la ai dak ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynlong elekshon hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
Lyngba kane ka kam ki don kiba kyrshan da lade ïa lade ban ïoh pyndep ïaki jingpule sha ki kyrdan kiba shalor ruh.
Na ka liang u Thomas Passah u la ong ba wat lada ka Khyndai Lad falls ka hap hapoh ka ‘European Ward’, ki nong die madan ki dang donkam ban ioh ia ka ‘work permits’.
Ka kyrteng Jaintia kamdei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Kane ka CCTV kan long ruh ka jing pyntieng ia ki briew khnang ba kin nym leh shuh ia ki kam  khlemakor kiba kthah ia ka burom akor.
U King, u hap ban shong lyngkhuit ialade, namar ba ki jain kiba u phong, ki la khapngiah palat ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kasparlin Ïawphniaw ula ïathuh ba hynne ka step kila kynduh ïa Director ka tnat DHS bad ha ka jingïalang la pyntip ba na ka liang ka DHS ka la pyndep ïa ki jingdonkam bad mynta kaba sah ka long satang na ka tnat Finance ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka tulop.
Kiwei kiwei pat kiba ai jingkren ki kynthup ia u bah Willson Talang, Rangbah shnong ka Nongbareh rim, u bah Witness Pohtam Rangbah shnong ka Lyntiar bad ki katno katne ki riew rangbah.
" (Ïa kiwei pat ki Jaka Khasi ha ka Thaiñ dei ban shah, lada ki kwah ban ïasnoh bad ka Federation kum ki Unit).
Ka Jain University kaba la lam khmat kham hashwa lyngba ka jingïoh khur takma na ka jngi bad ïakop mareh, ka la hiar sha ka kyrdan basan da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Shillong, Naitung 06: Hadien ba ki nongtrei jong ka National Health Mission(NHM) Meghalaya, kiba trei kum ki Service Delivery Staff(SDS) ki la pynbna paidbah ha ka 5 tarik Naitung ba kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahngeh treikam naduh 6 tarik Naitung kaba khlem buh sngi mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih namar lada kin ïaid shakmat kan buh jingeh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar jong ki.
Watla u niah kali hynrei kita ki kyntien ki iai sawa sah ba la kren ka kmie.
“Ngi la donkam ia ka ILP kumba long ha kiwei ki jylla.
Tura, K’lyngkot 19: Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, na East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshaiñ ha ka jingïalehkai ñiah saikil ha ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Ka jingpan ïa ka NoC ka long tang ban shu pyndep rukom bad haduh mynta ngim pat ïoh ban bishar bniah la kane ka ktah ne kam ktah ïa ka shnong ka thaw.
Ha kane ka skhim la mang na bynta  kawei kawei ka longing ha kaba tang uwei na ka longing un plie ia ka account bad yn ioh bynta san ngut na kawei ka longing.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 317 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3062  ngut hapoh ka Jylla.
“Ngam pdiang ba ka MBoSE ka dei kaba poh, ngi long iaryngkat bad kiwei pat ki Board kumba ka paw ha ka result", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Balarisha Thyrniang ka la long ka lahduh, bud ka Bandasharai Marwein kaba la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Marqueenless Ramsiej ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
U bah Rowell Lyngdoh pat haba ai jingkren paidbah ha katei ka jingialang u la ong ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad lah ban wanrah jingkylla tang lada lah ban weng noh ia u Dr.Mukul kum u nongialam jong ka jylla.
Hynrei ka don ka bhah kaba da ka riti ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar shabar na la rympei.
Shillong, 05 Risaw:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jingshna ia ki iing baduk  ha Nongmensong hapoh u Lber 2016“Nga sngew kmen ia ka jingiaid ki kam ki jam mynta ban shna ia ki iing ha katei ka jaka.
Mynta, ki tyllong bym dei na ki fossil fuel ki long 43% na ki lad pynmih bording ba kot sha ka 180 GW.Ka sorkar ka la lah ruh ban pynduna ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain.
Lyngba ka jingsoi ïa u Stevanovic, ka Jamshedpur ka la khmih lynti ban nang -pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng namar u long u rangïalehkai uba la ju mlien ban ïalehkai.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP hapoh ka ïingdorbar thawain jong ka Jylla Meghalaya ki la mih jyndat napoh ka ïingdor bar namar ka jingkren Hindi jong u Lat, da kaba pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ‘down down Governor’.
U Dikon Ebormitre u la long u samla uba shitrhem ha ka Balang bad ha ka Seng Samla.
“Ka jingdawa ka long ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha ka sien shong Dorbar kaba bud, bad kane ka sdang mynta ka sngi.
KA KHRISMAS BARUK IAPHI BAROH KI NONGPULE BAIEIT.Shillong, Nohprah 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Kan don ruh ka jingiaid kjat (trekking) sha ki jaka donnam naduh Khimusniang shaduh Krangshuri, kaba dei ka jaka shut wait ki shipai u Syiem Jaintia.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sor Jowai kaba dei ka jaka pdeng ka khaii ka pateng jong ka District, ba ka hap ban ïaid lyngba kane ka jingeh.
Kane ka long namarba ka jingdhen kali ha kiwei ki dong jong ka Sor Shillong ka ktah ruh ia ka jingdhen kali sha kiwei ki bynta jong ka Sorkar Shillong.
NongRom 11:11.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la jubab haduh 3 kynta, 17 minit bad 40 sekhon kaba la sdang naduh ka 5.05 janmied bad kut haduh 8.30 baje janmied  halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ha ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawain ka jylla.
Ha kaba iadei pat bad ka kam kyrtong na katei ka Party u bah Hamletson Dohling u la ong ba ki la don kiba la iakren bad u kumjuh ruh bad ki nongialam jong ka Party ba ki kwah ia ka tiket na Nongstoiñ na ka bynta ban ioh iakhun ia ka ilekshon MDC 2019, hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki MALA bad ki nongialam jong ka party ki la kyntait namar ba ki ong ba ia katei ka kam, yn nym lah ban ai rai tang ma ki hynrei kan shong beit hapoh ka jingpynbeit jong ka Nongstoiñ Zonal Committee ba kan shong bad pyrkhat na ka bynta katei ka kam tiket bad lada ka Nongstoiñ Zonal Committee kala hun bad ioh ia ki kyrtong na ka liang jong ki nongialam ka party kim don jingeh ei ei ruh em.
“Kam dei ka jingpang, kaba wan na ka ri jongngi, hynrei, ka dei kaba wan nangthie na Bangladesh" ula ong shuh shuh, namar ba ki don ki briew kiba don jing iadei bad kitei kiba iap, kiba dei ki nong Bangladesh, kiba la leit ban sngewlem sha katei ka jingjia ha Darrang.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Kong E.Kharbani na HSPDP Mawhati AC, u Bah Baiateilang Lapang na ka PDF na Umroi AC, u Bah Osbirth B Rynjah kyrtong Independent na Mawhati AC, u Bah Everist Maring BJP na Mawhati AC, u Bah Dorut Majaw na ka BJP Umsning AC bad u Bah Shanbor Ramde Umroi.29 ngut ki kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 6 tarik Rymphang kila thep kyrteng ha kylleng ka jylla.
“Ngin ym ap ia ka Parliament ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka MOU, kaba ngi la dep ban soi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, hynrei na ka liang ka sorkar kan sdang noh  ban pyniaid ia ka jingpynbeit sa ka wat ba ar ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba dang sah mynta"la ong u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Ki stad pule bniah ki kylli jingkylli ïa ki nongïashim bynta shaphang ka lyngkor treikam jong ki bad shaphang ka jingbun jong ki sngi ha ka taïew ba la lah ba ki la ïohsngew ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum ka jinglong sngewsih bad ka jingpyrkhat ïa ka jingim jongno re ba ka long ka bym ïahap.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ïa ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ïa mih madan bad ban ïa aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Nongpoh, 12 Risaw:Ka jingdawa da ki 13 tylli ki sengbhalang bapher bapher ia ka sorkar jylla ban pynstet ban sdang noh ia ka jaka kaba peit ia ka rung ka mih ki bar jylla, ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, lyngba ka tnat Meghalaya Institute of Governance (MIG), ha ryngkat bad ki nongialam ba ha khlieh jong ki Lai tylli ki kynhun sengbhalang, ki la leit ban jurip ia ki 3 tylli ki jaka kiba don ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla.
Watla u shah shoh hynrei u Bantei u la iathuh ba naduh ba u wanphai na Guwahati u la niah hi ma u ia ka kali haduh ban da poi Shillong.
Ha kine ki sngi, ka China, ka kam trai ia ka them Galwan baroh kawei, ha kaba ka New Delhi, ka kyntait war, ia katei ka jing kam trai jong ka China.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti car kaba don u registration number ML-05-D-3783, ka pisa T54,150 tyngka bad lai tylli ki mobile phone.
Haba ngi ki Khasi ba na nongkyndong haba ngi wad ïng wai ha sor ha ka por ba ngi leit pule jynjar shisha ban ïoh ïng.
