Baroh ki ‘Demands for Grants’ ki don 65 tylli.
“Ha kaba iadei bad kiba pyniap, ki pulit ki dang thwet nabar ki leit rieh bad la ioh jingtip ba kila pan jamin na ka Kashari hynrei kam pdiang.
Ka long kaba sngewtynnad eh ha kata ka 1000 snem, namar u Jisu u la dep ong lypa – “ba phi kiba ia bud ia nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka Burom jong u (ha ka 1000 snem), phi ruh phin shong ha ki 12, ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki Israel.
Hynrei kane ka la kham shim por namar ka jingbym lah ban pynithuh lut ia baroh ki konstitwensi bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba la wanrah jingeh ia ka Election Commission jong ka Pakistan ban pyndep ia ki kam ha ka por kaba biang kumba la thmu baroh bad la ong ba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kam ki jam ha ka por ba la buh, ka la wanrah ia ka jingsyier jong katei ka ilekshon ka lah ban shim por bad palat ruh ia ka por ba la buh ban pynlong ia ka.
Ki kam Laboratory Recognition Scheme.
Ka ruh ban kit ka dei ban long kaba kylluid,ba Biang ki jingkhang bad dei ban pynskhem bha ia ka ruh ba kan ym khyllem.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba na ki  4681 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla ki don, kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing hynrei bun na ki, ki leh quarantine ha ki Quarantine Centre kiba ki la thaw ha ki shnong kiba ki sah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u la pyntip ruh ba tad haduh ban da dep ban thep vote lut ha ki 63 tylli ki polling station ym shym la don kino kino ki jingjïa kiban pynthut ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka elekshon.
Ki Tnad Sorkar ki klet ban khmih ïa kane ka bynta bad dei namar kane ka daw ba haduh mynta, lada ïaid kat kum ka hukum jong ka Lokayukta, baroh ki Nongtrei Sorkar ka Jylla Meghalaya ki dei kiba khuid bad kiba lait na ki kam bamsap.
Haba la kylli la un leit ne-em sha katei ka jingialang u la ong “Kumno ngin leit haba ym don ba khot ym don ba pyntip".
Ka jingpynkhalai ne ka drawing date kan long haka 3 tarik Naiwieng (November) 2023.
(Pule ka kot “A Book To Learn Khasi, English, Bengali, Hindi bad Assamese" ba la thoh da u B.Franklin Kynwir (ba la iap), sla-58).
Shi bynta ka jingrakhe iaka sngi International Day of Clean Air haka pyrthei baroh kawei, ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi kala ioh ban iashim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha kaba mat jong ka jingrakhe mynta u snem ka long; “Together with clean air.
"“Ngi la ïakren bad ka Sorkar Jylla ïa ka baibam tymmen naduh ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah.
Kumta da katei ka jingjop ba seisoh ka jong ka, ka Swiatek ka lah rah ia ka jingjop lynter kaba  ar ha ka lympung leit iakhun sha ka WTA Tour, ha kaba ka tei ka nongialehkai kan hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakynduh pat sa bad ka Aryna Sabalenka ha ka phainal; hadien ba ka Sabalenka ka la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka Maria Sakkari.
“Ngin sa pyrshang ban leit saw ne san tylli ki shnong bad jied ka jaka ba long pdeng kum ka jaka long jingïalang khnang ba ngin lah ban leit na ka bynta katei ka jingjurip lang ha u Nailur," u la ong.
Kumta u la buh jingkylli, shaei ka pisa ba ki lum baroh shikatta.
Kitei ki jingshisha kiba u CEM u la byrngem ban sei madan ha ing dorbar ka la paw mynhynnin ka sngi ka 24 tarik ha ing dorbar ha ki kynta ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC kaba u ialam, ha kaba u la ong ba ka daw ba ki Daju kim treh ban phong sopti, ka dei namar ba don ki myntri ka Hima Mylliem kiba kwah ban pynkhyllem ia u Syiem ka hima Mylliem, bad ki la kynshoit napoh napoh ia ki Daju.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Kiba kwah ban iashim bynta, kin hap ban register kyrteng shuwa ia lade, da kaba phone ha kine ki number, kata, 9615400135 / 7005079043, naduh ka, 01.04.2023, kata naduh ka por 10.30AM haduh 9:00PM man ka sngi.
Kumta na ka liang jong ngi baroh ngi la rai ban ïasnoh ïalade bad ka seng NPP namar ngi ïohi ba ki nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka seng".
U Sharma u ba dei u nongiasaid aiñ jong kitei ki 4 ngut u la ong ruh ba baroh ki kam pyniaid pisa pilaiñ jong ki –ki la leh lyngba ki bank jong ka ri India lyngba ka jingioh jingbit na ka RBI kaba la don jingtip lypa ia katei ka kam.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat i National Youth Volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Mawphlang Block, i Ibakordor Rynjah.
U Malik, u ong ba ki don mynta 600ngut ki nongtrei kiba la iap, na ka jing iakhih, ban pyrshah ia ka ain nongrep; hynrei, ym don mano mano ba sngewlem, na ka bynta jongki, katba ula ong shuh shuh, ba kiba bun ki nongialam na Delhi, ki ju kren sngewlem ha kine ki sngi, wat haba u iap u ksew ruh.
Ki don haduh 900 tylli ki longïing na ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranasakona Constituency kiba shah ktah jur na kane ka jingshlei um bad sha kine u la sam da u khaw bad u dai.
Nangne sha khmat ter ter la nang wan mih sa kiwei pat ki company kiba kam ba kin pynsuk ïa ki paidbah.
Ki bor pyniaid distrik ki dang pynjari ia ka section 144 crpc,la pynjari ha kito ki ja ka ba don ki jing kulmar, ha ryngkat ka jing pahara ba jur na ki pulit.
U la wan poi sha shnong ha ka por 5 baje mynstep hadien ba u la lait im na ka jingiap jyllop.
Ka kong Angela Ryngad, nongialam jong ka TUR ka la iaroh ia katei ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ka la ong ba dei ban ailad ia ki kynthei ban ia shim bynta ha kano kano ka rynsan ia tai.
“Ngi la dep iakren bunsien bad ka Assam naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah haduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad ka dei ka bynta jong ka Assam ban pyni ia ka jinglong rangbah bad ka jingkut jingmut ban iapynbeit ia kane ka kam", u la ong.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup la aiti noh shapoh  PS- Dobasiparafor na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la iaroh ia ki Rangbah ka Dong kiba la trei shitom ban shna ia ka iingdong kaba heh kaba la palat ia ka mang tyngka kaba u la ai.
Ka ïingdorbar da kawei ka sur ka mynjur ïa ka Resolution ha u snem 2019 bad ngi la phah sha ka sorkar pdeng bad ngi la leit ruh sha Delhi la bun bun phewsien ban ïakren ïa kane ka mat, hynrei ha kane ka jingïakynduh ba la bun sien bha bad ki heh ka sorkar pdeng bad ïa ki myntri ka sorkar BJP ka jingmih hi ka long ba kam shym la shimkh ïa eiei ïa kane bad kumjuh ruh lada phi peit ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra ka riti synshar," ong u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor.
Ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur naba ki kali ki la tur puk kat shaba don ka petrol pump ban ïoh thep umphniang ha ki kali jong ki.
“Kumba 40 ngut ki bar jylla ki la leit ai mukotduma sha High Court halor ka laisen khaïi ha kaba 20 ngut kidei ki Exporter bad 24 ngut dei kiba shong dukan hynrei ki la pyndem ïa ka council bad haduh mynta ngim pat ai laisen khaïi ïa ki," ong u CEM da kaba bynrap ba ka pisa T.80 klur halor ka health sector ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ai ka EC kan thoh biang ban pynïoh ïa kane bad ban ïakhun wat haduh ban da poi sha ka kiew Ïinglieh Ïingsaw.
U la ong ba ka jingpynshitom jong kane ka ain ruh ia ki briew kiba leh benami ka long kaba synjor palat namar ba ka buh pud tang hapoh 20 hajar ban shain kuna lait tang kam don eiei.
Na Mawroh bad Motsyiar kiba iehnoh kam ki dei u Bah Florence Nongynrih Vice President ka Mawroh bad kiwei kiwei katba ha Motsyiar pat ki kynthup ia u Bah B Marbaniang General Secy bad u Bah Gordon Khongsit Adviser.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa u President Rangbah ka Seng HSPDP, u Bah K.P Pangniang, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ bad u Bah Methodious Dkhar kyrtong na Mawshynrut.
Kane ka dei ka aiom ha kaba bun ki briew ki ju iohpang kum kaba jyrhoh, shitmet, baiongkhlieh bad pynhiar hynrei lait noh tang katto katne ngut ki briew kiba ju sumar bad phikir bha iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongki.
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei ban bud ia ki kyndon kiba paka haba thoh khubor.
Ka KSU, ka maham ruh ban pynieng kali, ha kitei ki jaka naduh na Umtyngngar sharum, naduh ka por 6baje janmiet shaneng bad lada don kiba leh beain, yn kurup ia ka kali bad ia kiba don hapoh ka kali, ha kaba yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain, ong ka kyrwoh na U bah Pynbhalang Mylliem Publicity Secretery ka KSU,Mawkajem.
Ka kong Angela Ryngad ka la pynpaw ba ka kynhun ka sngewtynnad ba ka sorkar ka ai jing iarap pisa ia ki nongdie madan, wat la tang 5 ngut kiba dang ioh, hynrei ki nongdie madan ki kwah hi ban ieng kamai ha la ki kjat ban pynbiang ha ing ha sem.
Katba la ong ba u Joint Director ka IB u Vijay Kumar u la don mynta ha Baghmara ban pyntikna la utei u ophisar jong u u la shah pyniap shisha ne-em kumba la saphriang ki khubor kaba la ong ba la don kiba la la ia ka metiap jong u.
U la ong ba ïa mynta ki don 300 tylli ki SHG hynrei donkam ban pynbun shuh shuh ïa ki ban ïatreilang ha ki kam bapher bapher la ka long ha ki kam kiba ïa dei bad ka rep ka riang ne kiwei pat ki jait kam.
Shillong:Ka APSTA kaba dei ka seng ki nong hikai skul Primary jong ka jylla, mynta u snem ruh kumba ju leh ha ki snem ba la dep kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 174 ka sngi jingiap u Sahep Thomas Jones I, uba la tip ruh kum u kpa ki dak thoh bad pule ha Ri Khasi ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha madan Umkor Urksew, Pynur sla naduh ka por 10 baje mynstep.
ly/3KhSIn6 bad kin shim ïa ki sopti bad ki number na ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka 27 tarik Nailar 2022 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
U ma Obil Kyndait udei uba la iaw tam ha ka Sain Hima Sima ha ri lum Jaintia ha kaba u la jop kum u MLA u snem 1978 na Rymbai Constituency, mynta kum ka Khliehriat.
Um ju wan jingialang shisien ruh ha ka jingialang ka ARPA ha iing u Dr Donkupar Roy ban iapynbeit ia ki kynrum kynram ha ka ARPA ha kito ki por.
“Kumno ki lah ban ong ba ka ILP kaba thymmai ka kham khlain ia ka ILP kaba rim, ia ka ILP barim kim kwah da kaba ai daw kan ktah ia ka roi ka par, kam jngohkai hynrei hato kane ka ILP kaba thymmai kaba ki kam kaba khlain kan nym ktah", la ong jingkylli u Bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM.“Ngin ieng beit ban iakhun ban wanrah ia ka ILP kaba rim, kumba la dawa ki paidbah", la ong u bah Adelbert Nongrum bad bynrap, ka por kan sa poi ba kan sa urlong.
Ngam don kano kano ka jingmut ban pynmong ïano ïano ne ban ktah mat iong na bynta jong phi hynrei nga shu pynpaw ïa ka jingsngew jong nga shimet.
Tang na ka bynta ban phah checkup ïa ki longkmie kiba ar met kiba shait ba khlaiñ ban hap leit haduh Nongstoiñ ne Markasa, ka la ktah ïa ka por bad ka bai leit bai wan.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thiang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
Kiba wan pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Rahul Burning, Tangkam Handison, Keoberth Tembil bad U Sujit Chonbat, ha kaba la pdiang burom da U Rev S.T.Sangma, uba la pdiang ba kin wan phai pat kum ki nongshong shnong ba pura.
Ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Pul Phawa (Nongsyntoin UPS), Goal Keeper la ioh da u Haudamanki Lyngdoh (Robinson Memorial Sec.School), bad ia ka nam Discipline la ioh da ka Tep Kyndait Govt.
Ïa kane ka hukum la ai hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon ba 30 jong ka Disaster Management Act 2005, kaba la pyntreikam ha kum kane ka por ba dei ka por slap ha ka bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, khamtam ha Sikkim.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ar tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka khyndew kaba la twa ha Khliehshnong Wahkdait , Malki , Shillong.
Ha u 2021, la pliepaidbahia ka kad liengsuin Kushinagar International kaba la plie ia ka lad ban poi kham suk sha ka Mahaparinirvana Temple.
Ka NETOWS kala pynpaw ba ki ruh ki iakynduh ka juh ka jingeh bad mynta hadien ba la thied trok ki karkhana kila iakynduh mawsiang bha ban kamai kajih.
“Ka VPP kan nym aili satia ïa ka jingbamsap bad lada lap ïa kiba bamsap ruh, ngin pynshitom katkum ka aiñ", u la ong.
“Nga sngew ba kane ka bill, ka long kaba bakla lut khoit na sdang ha kut.
Wat lada ym ïoh ban pynlong ïaka Dorbar Kur hynrei la kyntu ïaki shnat kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban long kiba peitngor ïaka imlang sahlang khamtam eh ïaki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
Shillong: Ka shnong RR Colony ka la ioh ia ka jingiaroh halor ka jingbun tam ki nongshong shnong kiba la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19 kaba la kot shaduh ka 99.7%.
Shillong: Ka jingiasengsamla Samla Balang Presbyterian Daistong ka la ioh lad ban pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang “Iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ha ka 18tarik Nailar 2023.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban ïohi ïa U Blei da ki khmat briew ba kynja doh.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam lah ban kular ba kan lah syndon ban pynduh pyndam ia kum kine ki kam khrong pisa beaiñ, hynrei katkum ka jinglah ka bor jong ka kan leh kaba bha tam ban ba kum kine ki kam kim dei ban don.
U la pynpaw ha kane ka jingïalang thang tyngshop da kaba ong ba ka CBI kam dei ban register ïa ka case ha West Karbi Anglong, hynrei ka dei ban register ha Mukroh, khnang ba ka shnong Mukroh kan neh beit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Nalor kata ka la ong ruh ba kito ki bym shim poi sha ka thong mynta ka kynti ruh kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban kut jingmut bad ïai ïaleh ban pyndep ïa ka thong.
Nongpoh: Tang ha kine ki khyndiat Taiew ba u Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati Constituency, u la long kum u Myntri ha kane ka sorkar MDA kaba mynta, ki NPP ha Ri Bhoi, ki la pynkup burom ia u la arsien kynthih, kata ha kine ki khyndiat bala dep u la shah pynkup burom ha ki NPP District bad hynnin ka sngi Saitjain, la pynkup burom da ka NPP Mawhati Block Committee.
Nalor nangta, u Bah Bless u la buh jingkylli balei ba ka tnad pulit kam shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla kiba la shah siat ïap hynrei pynban ka tnad pulit ka la shu pyndonkam da ka bor tang namar ba ki la phong da ki jaiñ ‘uniform’ bad ki kieng ïa ki tiar ha ka met ka mut ba kin shu leh katba ki mon.
Shuh shuh, ki samla nongïashim bynta, ym tang ba ki pynpaw ïa ka sap ba kinang ba kin rwai, pynban ki da pyni syndon wat ïa ka sap ban thaw hi wat ïa ka jingrwai kaba ki wan ba kin ïakhun ha kane ka jingïakob.
U Dhruba Bora, Additional Superintendent of Police, jong ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, ba U Dutta, ula pyniasoh ialade bad katei ka seng, la shibnai shiteng.
Ka polici jong ka Sorkar ban thungkam ïa ki Nongïasaid Aiñ Sorkar ne kita ki Public Prosecutor bad Assistant Prosecutor ha Jylla ka long kaba sammut bha ha kaba la shem ba ka Sorkar kala shu thung mata madei khlem da pynshong nongrim ïa ka jingshem phang (experience), ka rta ba ki shakri (practice) bad ki case ba kila pyndep.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh jingtip la pyntip sha ki pulit pynlip ding bad ki la poi sha katei ka jaka hapdeng ka por 2:30 bad 3 duna eiei.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la aiti ha u bah Hamletson Dohling ban wad jaka na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don mynta khnang ban thep noh ia ki nongtrei kiba sah na Them Iewmawlong.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntïew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka Labiang bad u Bankerlang ki la dep ialeh egsam tangba kim pat ioh resol.
Khublei Shibun To U Blei un dang kyrkhu kyrdoh ïa phi iwei pa iwei.
U Dr.BS Langbang, Block Development Officer , Laskein C&RD Block uba long ruh u Chairman jong ka Laskein BMMU kum u symbud  kongsan ula kyntu ia ki SHGs/VOs ba ki long kiba kit khia bad trei shitom khnang ba kin nang lah ban pynkiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki lyngba kane ka NRLM Program jong ka Sorkar Kmie kaba iarap kyrpang ia ki longkmie.
La lap ia ki tiar ki tar jong katei ka liengsuin, kiba la pra lyngkhot lyngkha, kiba per halor ka duriaw bah Java jongka Indonesia.
La ïathun ba na ka liang ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai kala shim ïa kane ka lad ban leit ai snam ka long halor ka nongrim ban ïarap mar kylliang ïa ki para mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por bad kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei.
Nangta la lap ruh ba ki jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki duna shaba palat bad kiba bun ki kam la hap trei da ki Specialist.
Ngi la ïakynduh ruh wat ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ha ka 3 tarik, Jymmang, 2023 bad ngi la ïathuh lut ploiñ ïa ki jingjia hynrei kim shym la shimkhia ïa ki jingeh.
Ha katei ka jingplie ia U Mot jong U Tirot Sing, la don ruh kiwei pat ki nongkren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka NESO, haba kren, ula ong “Bunsien ngi ju phai khmat sha ki riew khraw kiba na bar ki bym dei na kane ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ban kynmaw ia ki kum ki khlur ne ki khla wait jong ngi, hynrei ngi klet pat la ki jong" ong u samla Samuel Jyrwa, President barim ka KSU uba ruh mynta u Chairman ka NESO.U la ong ba ki jaitbynriew rit paid ki ia kynduh jingeh mynta kum ka juh ka jingeh kaba la ia kynduh ha ki por u Tirot Sing 180 snem mynshuwa ha ka jingiakhun ia ka sorkar phareng.
Ka jingtuid jong ki lak ngut sha katei ka dorbar, ka pyni nyngkong eh, ba u paidlang jong ka Ri, um  shaniah shuh ia ki Syiem, ki Dolloi jong ka Ri Khasi, hynrei, u shah shkor, haba ki khot ki Rangbah Shnong, ha kaba ha kat katei ka jingther u lapbah, la iohi, ba u paidlang, um sngew smiej satia, hynrei, u tuid la kumba theh ka ktang u lapbah sha katei ka dorbar bah jong ki Rangbah Shnong ka Ri Khasi.
L.P School.
“Nga la pynsngew shimet ha u Lat ka jylla ha ka jingiakynduh mynta, shim ma phi ka CAB, ai ia ngi ka Inner Line Permit (ILP)", la iathuh u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan iakynduh ia u Lat ka jylla.
U EM ba peit ia ka kbyndew, u bah TW Chyne ula ong ka Council ka la shim ia ka rai ban mana tyngeh ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC namar ba ka la wanrah ka jingeh khlem da bishar bniah.
" Ha katei ka sngi la don ryngkat lang bad ai jingkren ruh u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u Bhagwant Mann.
U laong ba ki MLA ki lah ban phet na ka party hynrei ki nongkyrshan kin ym phet da lei lei ruh.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Symper Rangers pyrshah ïa ka Laitlum Hitters, ha kaba ka kynhun jong ka Laitlum Hitters ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
“Ngi pynpaw ruh ba ngim pyrshah ia ka Roi ka par ba ki wan ai ne iarap hynrei kaba ngi kwah ka long ba kine ki union minister kiba wan hapoh ka Jylla, ki dei ban leit pyntip sha u Union Home Minister bad sha u Prime Minister ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP bad ka sorkar India ka dei ban burom ia kata ka jing thrang ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Trai Ri trai muluk ka Jylla" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President HYC.Shillong: Ka jingjaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh kam dei shuh ka mat kaba thymmai, hynrei ka la dei ka sobjek kaba la iai ia kren shi iai ia kren ym tang na ki bor jong ka District Council hynrei  ki bor sorkar ruh.
Ka sorkar ka la ong ba kan iaid sha khmat ban pyntreikam ia kane ka ain lada ka long ha kane ka dur, kaei kaba ia kito ki MDC kiba la dep iehnoh ha ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka jylla", la buh jingkylli u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka party.
Ka jingsdang ia ka Constitution of Behavioural Change Management Committees (BCMC) ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom im khnang ban lah ban im da ka jingshngain ha kane ka por COVID-19 ka la iarap bha.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jing ia pyni nia ka dang iaid shakhmat, ha ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar, ha kaba ka don ka jing ia pyneh na baroh arliang, namar ba ka District Council, kam pat pynmih ia katei ka hukum, kaba da ka jingthoh.
Da ka jingbym peit bha ka Mawlai ha kaba sdang jong ka jinglehkai, u Diego jong ka Sawmer u la ioh bol hapoh ka bok bad da ka jingbym khmih na ka liang pyrshah u la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ha kane ka jing iakhun.
U la ong ba ki ba duk ba suk ki la duh jingkyrmen namar ka rukom treikam torti jong ki Sorkar ba mynshuwa.
Haba pynshai halor ka rukom jong ka Naad Brahma haba ka jaka ka kylla sha ka jaka leit pilkrim namar ki niam ki rukom hajan, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingsawa ka sur jong 7500 ngut ki dkhot ka la pynkylla ïa ka Parliament sha ka jaka leit pilkrim wat haba ki jingïatai nia kim don hangne.
Shillong:U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka NPP ka ialam ia ki khun samla jong ka jylla sha ka kam lehnoh.
Ka kong Jyrwa pat ka paralok jong ka, ka la iathuh ba ka la leit phah  khem haduh laisien lai wat, hynrei ka jingktha kam pat sangeh.
