Ka Baibil ka long kaba ïar ban tip lut bad ban sngewthuh.
Ka sorkar India ka la nang pynjlan ia kata ka jingsangeh mar kylliang bad ka National Socialist Council of Nagaland (Khole-Kitovi) na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh ba la pyndep ia kata ka jingiasoi sosukar.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Adventures and Cycling Association, mynta ka step kila kila pynlong ïa ka ‘Cycle Rally’ halor ka phang kaba ong ‘Pedal for Participative Elections’ kaba la sdang na Lad College Kiang Nangbah Govt College, Jowai.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ha kawei ka bynta ka pynpaw ka jingkmen ba shen hadien ba la wan kynduh ka seng ïa u symbut myntri ka jylla bad kumba u la kular ha ka 24 tarik u Lber 2022 pat u Symbut myntri u la pynbna ba shen ka sorkar kan pynlait noh ïa ka Tender ban siang rong ïa ka surok Mawhati.
Shillong:Ki riew rangbah jong ka kur Syiemiong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing pynrem jur ia u Kyntiewborlang Syiemlieh, halor ka jing kam ba ka kur Syiemlieh ruh ka dei ka jait ka ba lah ban long Syiem, hynrei na ka liang jong ka kur Syiemiong, ka la ong ba na ki kot ki sla ka jing iathuh khana pateng ba ki kur syiemlieh kam dei ka jait ba lah ban long Syiem kum ba la kam da u Kyntiewborlang Syiemlieh, ong  U Bah Elingser Syiemiong President jong ka  kur  Syiemiong.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Hadien bala khmih bniah bha ban bud ïa ki 48 tylli ki kyndon ba kynthup ïa ki 216 tylli ki jingthmu, ïa ka Supercare Hospital la ai ïa ka ‘Nursing Excellence Certification’ ha ka 13 Jylliew 2023 ka ban treikam haduh 12 Jylliew 2025.
Ki don lai tylli ki ice cream, kiba la shna ha katei ka kompeni bad haba la test, la lap ba ki dei kiba don ia ka khlam corona.1,600 ngut ki nongtrei jong katei ka kompeni, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang bad 700 ngut na ki, kim don ia katei ka jingpang, haba la dep ban phah test, katba ka jingtest ia kiwei, ka dang iaid shakhmat.
u Sudip Karmakar la wan rah sha ka jaka sumar jong ka Woodland Hospital hynrei u Sudip u la khlad shuwa ban poi ha shuwa ban poi ha Hospital.
La sakhi ha kane ka Jingïaseng Synod wat hapdeng jong ka jingjur u slap bad ka lyer hynrei ki paid riewngeit da ka mynsiem shitrhem kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng Synod ban shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Kumta, kitei ki ar tylli ki kynhun kin don lang ha ka thup jong ki 17 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban rung da kaba suk.
U la shah kem ha ki pulit Bangladesh ha ka 15 tarik u nohprah, 2012 namar ka jingryngkang pud bad u la shong phatok kumba 10 bnai.
Namar ka jingtrei shitom lang jong baroh kiba iadon ha katei ka kamra ha ka jingialang ha katei ka sngi, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka jingiadei kaba khlaiñ hapdeng ka India bad United States naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHNAM  ka la kyrshan tylli ia ka jing shah thngan u working president ka party u Bah Adelbert Nongrum ban long naduh lashai ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik u nailar ka la don ka jingmih paidbah ki nongshong shnong ka Madan ïng Syiem ryngkat ki jingpyrta, ki pla kad ban pyrshah ia ka jingleit thang ia u President ba la khlad noh jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum bad ha katei ka por la iohi ba ki pulit ki la dap mam ha Mylliem ban tem ia ka jingjia ban ym mih kano kano ka jingpynwit bad ka jingpynkulmar.
“KI VHC mynta kiba aijingshakri hapoh ki sub centre kiba dang shen ngi la kyntiew hapoh ka jylla Meghalaya kin long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat ka koit ka khiah ha ki jingtreikam ki jong ka na ka bynta ban aijingshakri ia ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka Myntri.
Ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki pyndonkam mynta da ki suloi bad ki dieng phna, ban pyrshah halor ka jingshah rem jong U Trump.
"“Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phin peit bha bad leh ïa kaba donkam khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki khynnah skul kumjuh rih ki nonghikai.
U  Pijush Patangia ula kamai 60 ron (3×4 bad 7×6).
Ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da ka Mahek Pathan, Vaishnave evishwambhar Ubale, Hrutuja Vinay Gate bad Divya Sampat Gavhane ki la jop takma Rnong.
Hynrei ïa ka jingthep vote na ka bynta ka Sohïong la pynsangeh noh hadien ka jingkhlad noh jong u Myntri Pohïing barim u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingkylli ka long mano ba shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba ïadei bad ka jingkyntur ka MUDA sha u pud u sam ka Sixth Schedule hato kam dei ha u snem 2018 ha ka por ba u bah Hamlet Dohling u bat ïa ka tnad Urban Affairs ba u la wanrah ïa kane ka mat hapoh ka Kynhun Myntri bad lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Katkum ka jingujor utei u heh katei ka kharkhana u la ong ba ha ka 5 tarik por 10:30 pm mynmiet u Security Supervisor ka company u la pynrung tuh ia ki saw tylli ki trok HyVa damper trok khlem da pynrung number ha Computer bad ha ka por 11 baje eiei ha ka por ba ki thmu ban mih noh napoh katei ka Company lyngba ka gate No 1 ki la shah bat noh ha ryngkat u dewiong ha baroh saw trok ia uba ki la tuh napoh ka jaka buh dewiong katei ka company.
Kum kiba ngeit ia U Blei bad Kum ki Kristan bashisha ngi dei ban sngewkmen ba la pyndep Kat Kum ka Ktien U Blei ha kine ki sngi mynta ym ban sheptieng ne kyiuh ne lyngngoh hynrei ban nang sngewskhem ba Kaei ba ngi ngeit ka long bad jia ym ba shu thohkai.
Ym don kum kata bad ka shnong ka thaw ka iaid beit hapoh une u Syiem", la kam u bah Rosiland bad u la kam ba baroh ki 5 Lyngdoh ki kyrshan ia u Syiem.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pynlut palat ïa ka 2,500 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City ha New Shillong Township ne ka Nongbah Shillong kaba Thymmai ha Mawdiangdiang.
Kitei ki Rangbah ki Rangbah ki la kynnoh ba ka don eiei sha lyndet halor ka kam thung myntri Nongkhlaw hapoh ka hima Mylliem.
We already know about the Pune pack 1933.
Lada pynrung ïa kane ka dulir, yn lait na ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar bad ki aiñ ki kanun (Customary Laws) jong ki trai ri trai muluk.
Hadien ki pulit ki la rejistar case hapoh Nongpoh PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol, diesel, mynta ka la dei sa ka pali jong ki nongdih, ba kin dawa ban pynhiar dor noh ruh ia ka kyiad.
Kumta haba ia dei bad katei ka jingia kynad hapdeng ki briew na ka dong Pynthor Sohma bad Umsarang, ka donkam kyrkieh ia ki bor ba deipeit, la ka long na ka Hima Mylliem, Khy riem, District Council bad kumjuh ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ba kin shim khia ha ka ban tem ne ban pynbeit noh ia kitei ki kynrum kynram, khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih hadien babud.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Ka seng ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang sha baroh ki paradoh para-snam kiba la mynsaw ha katei ka sngi.
“Ngi la thmu ban pynkhlain ia ka ILP", la ong u samla Khyriem.
" Nga la jubab ia u, “Em, kam long kumta.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District,u Sylvester Nongtnger, u la ong ba um lah satia ban pyntip paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw wat la ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat hynrei na ka liang ki nongïalam ka NPP naduh u National President bad Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haduh u National Vice President bad Synbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la dep pynbna na ki rynsan ïalap election jongki ha ka Election ha Sohiong Constituency ba ki arngut ki MLA ka PDF kata u bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Miguel Mylliem lem bad ki nongïalam ka party kin pyniasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ha kane ka Sngi Saitjaiñ ban wan.
“Ki para (Garo) jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla kumba don ba pyrshang ïalam bakla namar ka VPP kam kwah ban shim ïa ka hok jong phi hynrei ngi kwah ba kaba bhatam na bynta ka jylla kan dei ka lynti shakhmat,"U la ong ba ka jingdon kiba kynnoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam kan pynlong pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka mat ‘hynrei nga kwah ban pynshai ba kiba ong ba namar ba ka polisi bhah kam ka la palat ïa ka 50% kan shah pynduh syndon ha ka kashari, nga kwah ban ong ba kane ka dei ka jingïalam bakla phi mut ka Kashari kam tip seh ba ka bhah kam ha ka jylla ka la palat 50% namar ïa ka Roster ruh dei ka kashari ba shim sou Moto,’ ong u Bah Ardent.
U bah Hamlet u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong bad Lawsohtun ki la ia kynduh mawsiangnamar ka aiñ jong ka MUDA hynrei u la ong pat hadien ba ki paidbah ki la jied ia u un da pynthikna ba kumba u la khlei ka kular hakhmat ki paidbah un leh ia kaba donkam ban leh.
“Ha kaba nyngkong ngi la syier ïoh ym lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha u bnai ban wan hynrei da ka jingtrei shitom ka EC ba thymmai mynta ki nongtrei ka Council kim don shuh ka jingsyier ha kaba ïadei bad ka tulop," u la ong.
Ka Titan Otters bad Unified Gorkha Gators ki iakhaid.
Haba pynpaw ba bun kiba kren bein kiba kynthah ia ka Congress shwa ka elekshon hynrei hadien kim lah shan khlem ka Congress bad kane ka la dep jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa, lah ban pyn  kynmaw, ba 9ngut na ki Executive Member jong ka GHADC, ki la hiar shuki noh, kum ka jingsngew pyrshah ia U Benedic, da kaba ki kynnoh, ba u dei uba don ka jing iadei kaba jan bha bad ki nongialam ka Trinamool Congress.
Ïa kane ka la mat la rah bishar ha kane ka sngi Balang da ka Meghalaya High Court.
“Ki jaka mane blei, kim dei ban pynlong ka jing ia rwai hapoh iing lane ki jing ia hylla bad ki dei ban shah tang 25 percent ba kin wan na ka jingheh ka iing lane kaba long kumba 100ngut ki riew ngeit lane duna ia kata" ong ka kyndon.
Sanaa: Palat 80ngut, ki mynsiem briew, ki la shu iap ei, ha ka jing ia thyngngian, ban ia knieh bam ha Yemen, kaba dei ka ri, kaba don mynta, ha ka jing ialeh thma, ong ka khubor, na ka kynhun Huthi.
U la ong ruh ki don bun ki lad ki lynti ki ban hap ban shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, namar ba naduh mynshuwa hi la ju don shibun ki jingiakren hapdeng ki myntri rangbah, hapdeng ki Chief Secretary level, ki Deputy Commissioner level bad ka sorkar mynta ka dei ban bud dien ruh ia kane.
“La khang ia katei ka iingmane, katba kum ka hukum ba la pynmih da ka  Punjab bad Haryana High Court, kaba maham ia kano kano ka jingtei thymmai, ha ka jingjngai kaba 300metre na ka jaka buh tiar siat ki shipai suin bad katei ka jingtei, ka don ha katei ka jingjngai" ong U  Yashpal Yadav, MCG Commissioner.
Nangta, u la ong ba kane ka kam ne ka mat ka dei kaba eh bad kaba khia bha, kaba long ‘sensitive’, kumta donkam ban ïakren bad weng ïa kane ka jingeh khlem da ai ding keiñ, kumba la pynpaw da uwei na ki Myntri Sorkar.
Haba kito ki shong hangto ngin dang shahniah ïa kum kine ki briew? Hato ngin dang shahniah ïa kane ka Sorkar? Hato ngin sa phai dien biang kumba ka la long ha u snem 2013 ha ka por ba ngi dawa ïa ka ILP," la buh jingkylli u Bah Donbok.
Shillong:U dur mot kynjang ba la tei ha tnum(dome) jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hap noh ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ha ka por 1:30 eiei ïathuh kiba la ïohsngew ïa ka jingsawa ha ka por ba u khyllem.
Dang ha u bnai ba ladep, ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U JP Nadda, President jong ka BJP, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu, da kaba ka aidaw, ba kam don pisa ban iakhun elekshon.
Ha ka janmiet Sngi Nyngkong, la ong ba ka Israel Defence Force (IDF) ka la pyntip halor ka jingma kaba ap ia katto-katne ki bynta jong ka nongbah Eilat, kaba la shah thmu thombor ha u Rymphang ha ki lehnoh Houthi kiba don na Yemen, bad kiba long ruh ki lehnoh kiba ju ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Na ka liang jong u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ u la ong ba ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno re jongno hynrei kata ka bhah thungkam kamdei ban long kaba noh shiliang.
Kumta ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki la hap ia mih ryntih ban dawa ia ka hok jongki.
Ha katei ka por, u kni jong utei u khynnah, U  Dhiraj Parmar, ula pyn iasuk noh ia katei ka jing iamai; hynrei ha ka por janmiet, ki la wan mih ki 7ngut ki briew, kiba rah da ki tiar tukri kiba nep bad ki la bom  bad shoh ia U Dhiraj bad u para jongu, U Kirti bad uwei na ki runar, ula dain noh ia ka shympriah kti jong U Kirti.
Shillong:U myntri ka tnad pynneh lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyllait ia ka pansngiat ka Miss Universe Meghalaya ha ka jingialang kaba long mynhynnin ka sngi ha Vivanta Hotel, ha ka jingdon lang u bah Fredrick R Kharkongor, Commissioner & Secretary ka tnad lariti.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie ia ki skul na ka bynta ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kiba don ka jingeh ha ka jingpule tang na ka bynta  ki khynnah klass IX haduh klass XII, ki  don na ki nong hikai  kiba la sdang ban ai jinghikai hynrei don ruh na ki skul, kiba ym pat shah ia ki khynnah skul ban kin wan ha ki skul.
“Ngi im ha ka juk jong ka Information and Technology bad kiba bun ki jingdonkam la leh beit tang na jaka shong hynrei mynta kane ka jingthut ka network ka la pynsyllang hi khait la kumba ngi im biang ha ka spah snem ba 20 bad kane ka jingthut ka network naduh ka Jio bad Airtel haduh ba tang ban kren briew ym long shuh ka la pynjynjar shisha ïa ngi.
Ka MIPF kala dawa ban pynsangeh shuwa iaka hukum ban ailad ban kit dewiong na bar kat haduh bala lah ban tem bad kut iaka jingikhun iaka khlam COVID-19.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long ka kong Anita Kharpor, Director Employment and Craftsmen Training, Shillong, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawlein, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Myntri Shnong Sakwang, u bah S.Kharjahrin, ki ophisar napoh ka PWD (Building), lem bad kiwei de.
U Rakkam A.Sangma haba kren kum u Kongsan u la ong, ‘ki mishonneri jong ki Balang Khristan bad ki mishoneri na ka ri America ki dei kiba la pun jingkieng ban shakri ïa ngi bad ban hikai ïa ngi kumba ngi long mynta ym ban pynkylla niam hynrei ban trei hapdeng jong ngi da kaba bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad khnang ban pynïasoh ïa ngi kum kawei ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki thaiñ ha ka kylleng ka pyrthei.
“Ngi don ka synjuk jong ki rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong ngi la dep iakynduh ia u Syiem Mylliem halor kane ka kam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia kane", la ong u Bah Ronnie.
Ka jingjyrhoh bad baïongkhlieh ka pyntlot ïa ki tor.
Ngam lah khlem da shim ia u khulom ban thoh eiei khyndiat ia Une U Riewkhraw uba U Blei u la sei na Ri Wales ban wan thaba shane sha RI KHASI JAIÑTIA kum U KHLUR UBA THABA hapdeng KA JINGDUM kaba  sdang ban kah syrngiew ia KA RI KHASI JAIÑTIA BAIEID JONG NGI.Bluit U Blei u la sei ia U THOMAS JONES I ban wan sha Ri Khasi ban ai ia ka jingithuh ia ka Jaitbynriew kaba U Blei u da ieid kyrpang da kaba un long u Nongai ia ki Dak thoh ABKD jong ki ALPHABET KHASI JONG NGI U KHUN KHASI KHARA.Ha ka jingshisha ngi lah dei ban pule da ki dak thoh BENGALI kumba la ong da kiba bun ki Nongthoh history.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Meghalaya Asha Workers Unions Union (MAWU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.9 hajar shi bnai khnang ba kan ïarap ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ka ing ka sem katkum ka jingïaid jong ka juk.
Nalor kata ka la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut bad kine ki briew kiba don jingduna bad pynsnap ruh ia ki khana jingjop ba la pynpaw da ki nongioh jingmyntoi.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingiakam long trai ha ka khyndew ne ïa ki hlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
Kane ka Shnong – Ngan – wan – rah – shakhmat – na ka bynta ki nongpule ban ïa  peitmat.
Ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka BSA, ki la don 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher bad ki don ruh shibun tylli ki kynhun ialehkai ba la paw bha jong ka jylla Assam.
Halor ka jingtrei surok, ki Dorbar Shnong ruh ki don ka bynta ka khia.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah HM Shangpliang u la bat ia bun ki tnad sorkar kum u ophisar rangbah (IAS) ha shwa ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 bad jop ruh ha katei ka samoi na Mawsynram constituency.
Ha kane ka jingialang la ong ba un sa bthah ia ka SMB bad kum juh ia ka tnad pynroi sor ba kin shim nongmuna na kane ka painkhana ban wanrah ia ki jingkylla ha ki painkhana paidbah kiba don hapoh jong ka Sor Shillong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Shuh shuh u bah Shadap Manner u ong ba na ka liang jong ka ophis, kam mut tang ban shu wan thung dieng mynta ka sngi 7.9.2023, hynrei ka ophis kan iaibteng ban sumar lang bad ki trai jaka haduh ba kine ki dieng kin da heh da sa bha.
Hynrei nga kum u Khasi nylla nga pynrem ïa kane ka jingkren jong une u briew".
Ia u kpa shongkha barim ba kila ïoh ïa ka longrynieng ki kheiñ dewthala noh.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat tip ba kaei ka daw ba pynlong ia kane ka iing ban bthei bad pluh kynsan.
Uba iap, u don uwei bad utei u dei uba la dep injek.
“U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma uba peit ia ka Mining u dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah halor kane ka jingler ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty.
Ha kane ka jingjurip, la sakhi lang da u ophisar na Delhi, ki Engineer jong ka PMGSY, Shillong kiba kynthup ïa u Bah P Hynniewta, u Bah K.Pyrbot bad u Bah K.Pariat, ki ophisar na ka National Highway Byepass Division, u SDO u Bah J.Nongsiej, u Junor Engineer u Bah K.Jyrwa, u Superintendent Engineer ka Eastern Circle u Bah S.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Ha ka 90 kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ia u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
Ka ïing Bishar kala hukum ruh ïa ka Tnad kam Pohïing bad ïa u Director General of Police ba kin leh ei ei mardor halor kane ka hukum.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai ba ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla kim dei ban kynnoh ïa ki samla lada ki mih sha ki surok ne madan ban ïakhih na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la ong mynshwa ka sorkar ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vending Act lyngba ka Ordinance bad hadien sa pynskhem bad mynjur hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
“Hynrei kat kiba la pdiang ia u ha kito u la ai ka bor ban long ki khun u Blei" Ioanis 1:12.
Ka phang pdeng ka dei “The Future is here, Act Now".
Ha kaba iadei pat bad ka tnat Public Health Engineering (PHE),kane ka komiti ka la bthah ia ka ban sangeh noh mardor ia ka jingpyntuid jaboh umktieh na ka treatment plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) sha ka Dam Mawphlang.
Ha ka jingialang la ioh ruh ban iakren haba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ka jylla na ka jingduna jong ka bording elektrik bad ka jing pynlip ding, kaba la ktah ia ka jylla baroh kawei.
Shaphang shatei, ka tuid ka wah Umshyrpi, shaphang mihngi la don uwei u Mawblei uba thiah shu ta-phah ha madan, uba ki khot u Mawblei.
Ia u Sacheti la synran lang ki heh ka tnad ialehkai, ka State Sports Council bad ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association.
[iv] PYNDUNA KA CAFFEINE HAKA POR MIET:— Ki jingdih kiba don caffeine ki kynthup iaka sha, u kophi, ka soda bad kiwei ki jingdih pyngngad.
Khyndiat sngi mynshwa, U Trivendra Singh Rawat, myntri rangbah barim ka  Uttarakhand, ula kynthoh, da kaba ong  “Haba shu peit na ka jing batai ka philosophy, u khniang corona virus, u dei u kynja ba im bad kumta, u don ia ka hok ban ia im lang bad ngi, hynrei haba ngi shim, ba ngi dei kiba stad, kumta ngi dei ban pyniap kein ia u", ong U Rawat.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
Ha kawei ka liang, u bah Sadon ula ong ba ka jingïakren ïasuk kam dei ka kam kaba lah ban shu shim rai kyrkieh.
Bun bah ki nongrep kiba shong ha ki nongkyndong lei lei, wat tang ïa ki ophis kiba dei peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture bad Horticulture Department kim tip haei ki don.
Nalor ba ngi shah khate ka jingsiew bainong haba ngi pep bylla.
Baroh kito kiba la ngam bha ha ka kam bamsap ki shah jied biang bad ngi ïoh ïa kajuh ka sorkar kaba baroh baroh ngi ïa bein ïa khoh ha shuwa ka elekshon.
Ia ki ar kol na ka Nongrim Hills la thep da u Samborlang Sohtun ha ka 78 bad 80 minit jong ka kylla miet.
