Haba sha ka jingialehkai ka Rangdajied haka sngi ba ar, la sakhi ia ka sap ialehkai ba tbit jong ka Rangdajied kaba la ialeh da kaba jai jai khlem da kyrkieh ban tur palat shakhmat khamtam mar ia ioh thep ia ka shi kol, kata hadien ki katto kante ki jingpyrshang.
Ka Dr Luca Badini, na ka Wijngaards Institute for Catholic Research, ka kam bad ki bishop kynthei, ki dei kiba don bynta bha ha ka kam ialap, ha kitei ki snem, tangba ki don tang khyndiat ki jingshisha ban iathuh shaphang jongki.
Ki Shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadon bynta lang ha ki kam ban ïa plan, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council.
Hadien kane, U Angel U Trai u la wan ban pynkynmaw dakaba ong-“Kan kha ruh ia U khun: Men khot ia ka kyrteng jong u U Jisu: Naba UN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI",Mathaios 1:21.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Commander Shangpliang u la banjur ia ki samla ba kin minot ha ki jingpule jongki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit ialade ha ka kam ban long kum ki nongialam.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ba kumba la tip ka Civil Sub-division Mawshynrut ka la don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ki don.
Ka FRP ka long u pud ka dor kaba duna tam ba ki karkhana pynmih shini ki lah ban thied ïa u pai.
La shah sngewbha ïa baroh ki paidbah nongpeit kai hynrei kat kiba kloi kin ïoh ban rung shapoh.
Dei nakata kadaw u la leit sha samaria bad ia kynduh ia ki nong samaria.
Namar haba la tymmen la hiar lut ka por ka sor bad la tlot ka met ka phad bad bunsien wat hap ruh ban mad ia ka jingeh kiba bun lada ioh ia ki khun ki ksiew ki bym sngewthuh.
U la kam ba ka VPP ka kren bad kan ïaid da ki kam kiba dei bad kiba bha ym ha ka thok ka shukor bad ka jingpynbiej paidbah.
U la ong ba ka Ïingbishar ka la pyndam noh ïa kane ka mukotduma ba ka la shim Sou Muto kam shym pat la eksamin ba kine ki kyndon ha ka Roster ki long kiba biang bad ba shong aiñ namarkata ka jingpyntreikam ka long be-aiñ lada peit na ka Resolution jong u 1972.
La pynjari ïa kane ka hukum khnang ba kan don ka jingïaid-beit ïaid-ryntih bad ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik namar hadien ba la dep ka jingñiew vote ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ka lah ban don ka jingïalum paidbah ha ka ban ïaleh kmen halor ka jingjop jong uno uno u kyrtong kaba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik.
Haba kren ha ka jingïalang u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa ki nongïalehkai halor ka jingjop ka jongki bad ïa ka jingwanrah nam bad burom ïa ka jylla ka ba dei ban ïaleh kmen.
La pyllait ruh ïa ki ‘video’ jinghikai halor ka jingaisnam bad ka Myntri ka koit ka khiah, kaba la ong ba ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka long kaba ïarap ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
Kumno ban tip ia ka lynti sha ka 1000 snem!? Ban tip ia ka 1000 snem ngi dei ban sngewthuh shwa ia ka mynta bad lashai (Today and tomorrow).
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka iai kylla(dynamic) man la ka teng, kam dei satia ba ka iai neh hajuh.
Ia utei uba nyngkong ki ju thung ha Assam ha u bnai February, March bad April.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la sdang ïa ka tnat Cooperation ba kyrpang jong ka Sokar India bad u la pyndep ïa kane ka jingdawa kaba la sah teng la 75 snem mynta.
Kiba don khyndew lajong ki don 137 iing bad tang 10 iing kim don.
Ki skul sorkar kim juh poi shakhmat haki result eksamin, khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong ki skul sotkar dei kiba torti bad ki bymler da shisha.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Myntri ka la ong ba ia kiwei ki skul ba dang sah, kan shong ha ka bor jong ka Regional Committee ban bishar biang.
“U Myntri Rangbah Duh ba shemphang jong ngi u niewkor bha ïa ki briew kiba shem jingeh," la ong u Myntri.
Lada kine kiei kiei kin dang iai jia ka sorkar hi ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada jia eiei, ka sorkar kam dei ban mushlia bad kam dei ban tuklar, ha kaba ka seng, ka ong ba kan nym lah ban shu peit tang da ki khmat ia ka jingleh arsap bad ia ka jingthombor ka sorkar ia ki trai jylla bad la ong ruh ba baroh ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingpynjot pynpra ia ki iing ki sem jong ki paradoh parasnam hangtei ha Umsawli bad dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia kano kano ia ki trai Jylla, kiba sah ha kino kino ki bynta jong ka bri u hynniewtrep.
Khublei shibun na kane ka Website jong phi nga ioh shibun ki jingtip ha kaba iadei bad ki jingjia khamtam eh haba kum kane ka por bym ioh ban mih.
Nongpoh, 03 Jylliew:Hadien katto katne sngi ba ka Ri-Bhoi Youth Develoment & Social Organisation (RBYDSO),  ka la lap ia ka jingbuh umphniang ka Nanda Mohon & Co, Nongpoh ba ka long ka jingma ia ki paidbah, hynne ka sngi kane ka seng ryngkat bad u Inspector ka tnat Supply ka Ri-Bhoi District, u Bah K.S Kurbah, ki la leit ban jurip ia ka jaka die umphniang sharak.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kong Mary kala leit sha khlaw ban leit wad tit na ka bynta ban shet jyntah ha iing hynrei kumno re kumno ha ka jingkwah bam tit katei ka longkmie jong kitei ki ar ngut ki khun rit kala lap ia u wei u jait tit u ba ka tharai ba u lah ban dei u tit ba ka shait bam, ha kaba ki la leit kheit bad wanrah sha Iing ban shet jyntah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei pat ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom ki nonghikai ki jong ki.
Ka bynta ba nyngkong halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem, ha ki Shnong ki thaw bad ha ka Imlang Sahlang “ ïa kane ka bynta la kren pynshai da I Ms.Heini Sumer Protection Officer (PO) Khliehriat bad ïa ka bynta kaba ar halor ka phang: “Ki lad jingiarap na ka bynta kiba duna dkhot met" ïa kaba la ai jingpynshai da ka kong Ripaia Passah District Social Welfare Officer (DSWO) Khliehriat.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong “Ka jingshim klas kan sdang hadien ba la pyndep ïa ka jingtei bad ka jingthung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei".
Ia utei u khynnah ym shym la ioh kyrteng hynrei udei naka jait dkhar.
La iathuh ba ula shah dung mynta ka step, ha ka por 10.30 eiei, ha kaba ula mynsaw jur bad ula khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
U dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Liren Chiru (23 snem ka rta) u ba la leit ban pynïasoh dkhot bad ka seng ha u snem 2022 bad pyndep ruh ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met ha kawei ka ktem kaba don ha Myanmar.
Katei ka camp yn pynlong ha Guwahati naduh ka 8 tarik Iaiong haduh ka 2 tarik Jym mang 2024.
Ki heh sorkar jong ka Jammu & Kashmir kin sa buh ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera hapoh bad ha baroh sawdong jong ki jaka pyntreikam na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei sha Amarnath ha Jammu, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingngeit jong ki ka long kaba skhem bha ia kaei ka rai ba u nongkhan u batai bad u pynmih hadien ba la dep knia bad ki bud ruh ia ki jingbatai jong u kumno ban leh ia ki kam ba shakhmat.
Ha ka jingshisha, ka jingthep vote ha Sohïong ka dei ban long ha 27 tarik Rymphang mynta u snem lem bad ki 59 tylli kiwei pat ki konstitwensi, hynrei ka Election Commission ka la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Ha kane ka jingjurip ïa kine ki ar tylli ki wah, la leit ruh haka jaka ba ïakynduh ka Wah Lunar bad ka Wah Lukha.
U Bah JR Rynñiaw President jong ka KHNAM Nongstoiñ Primary Unit, u la pynshai ba ma u bad ki nongtrei ka KHNAM ha Nongstoin ki khlem ai jingkyrshan ia ka kong Fenella L.Nonglait, wat lada ki nongialam ka KHNAM Central Body ki la wan kyrshan ia ka.
Ula kyntu ia u Chief Secretary ban thaw ka lad ban thung ka komiti kaba kyrpang ha kaba yn iadonlang ki Syiem khnang ban ioh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ia ka jingiaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
U Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, u la ïathuh ba ka daw ba la pynkynriah ïa ka sngi longïew, kadei halor ka jingburom ïa u Myntri Lawrence Basaïawmoit, uwei na ki Myntri ka Hima, ha kaba ka sngi tep ïa u kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka CCIB ka ban jur ia kine ki nongrep pynmih khubor ban long ki ba shynrang da ka ba pynmih bad ka kyrteng, bad ban iakren markhmat bad ki nongialam ka CCIB lada ki sngew ba ka jingtrei ka CCIB ka long kaba bakla, la ong ka kyrwoh na u Bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB.Shillong: Ka tnad CID jong ki pulit ka la lap ba ki runar kiba ju thok pisa na ki paidbah ki pyndonkam da ka bank account jong kiba duk ban thok pisa na ki heh spah kiba don ha ki nongbah kiba heh kum ka Delhi, Mumbai bad kiwei.
La iathuh ba katei ka kali, ka la julor malu mala.
“Ngim sngew iahap shuh ban don ha ka seng namar ba ka long pynban ka jingma bad ka jingmynsaw ia ki paidbah", la ong u Krewingbirth haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba u riewkhuid Valentine u dei u phadri uba ju iarap ia ki koidi ban phet na iingbyndi ban laitim na jingshah shoh shah dat bad jingpynshitom ba shyrkhei.
Ha kane ka snieh pisa la don ka ka Driving license bad ka Pan Card nalor ka pisa.
U Mihsalan Dhar, u publicity secretary AJTCVA, ula ong ba ha kane ka jingialang AJTCVA kala khot iaki sengbhalang kumjuh iaki synjuk waheh shnong Ri Jaintia ban iakren sani halor bai kali ha kane ka jingialang.
“Peit ha ka por kaba ki don ka jingleit khynra balei ki ïalam tang ïa uwei u nongthoh khubor ban synran ïa ki pulit" u la ong.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la theh ki kam pynroi na bynta kiba duk ba suk lyngba ki skhim kiba pher bapher ba ki paidbah kim pat ju ïoh ha ki snem ba lah leit noh.
“Ha kane ka kynti ba mynta namar ki don ki OM kiba thymmai na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ngi la weng noh ïa ki katto katne ki bynta jong ka OM ba la pynmih ha ki snem kiba kham mynshuwa," ka la ong.
U bah Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jaka u la ong ba ka katei ka kynhun kam kwah ban ïohi ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ kiba don ha pdeng sor Nongstoiñh kin kylla long kum ka wah Umkhrah, Umshyrpi bad kiwei kiwei ki wah kiba ka jingjaboh ka la ishyrkhei bad kim long shuh wat tang ban sum ban sait ruh.
Ki pulit ki la ong ba kum kine ki briew ki don ka kynhun runar jongki kaba thmu ban tuh ban thiem da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI ne kiwei ki bank.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 4-0 kol.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ia ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Katba ïa ka shikol na ka liang ka Lumputhoi SC la thep da u Rishan Lyngdoh haka minit ba 17.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba kut u ai ki kyntien khublei.
Kum u kongsan, na ka liang u Bah Eugeneson u la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban kyrshan bad iarap ia ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol “Nga lah ban iohi ia ka lawei ba phyrnai ha ka kam ïalehkai phutbol ha kane ka jylla jong ngi hynrei ki nongïalehkai ki dei ban pynleit jingmut bad trei shitom bad ba yn ym don mano mano ban pynbakla noh.
Nalor kata, ki don 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ha kane ka ilekshon haba ïanujor bad ki 33 ngut kiba la ïakhun ha ka ilekshon MLA 2018.
U Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area, u ba la bishar ïa kane ka jingïaid parade u la ai ka jingïaroh halor ka jingshakri ka ba kane ka tnat shipai ka la ai na ka bynta ka ri bad ka jingnoh synñiang jong ka Assam Regiment na ka bynta ka ri bad ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, 05 Nailur:Ka State Election Committee jong ka seng HSPDP, kaba la long mynta ka sngi kala pynbna sa ia ka thup kaba ar jong ka kyrteng ki kyrtong jong ka seng ki ban iakhun ha ka election MLA 2018.
“Kane ka dei ka jingialang jong ki nongmihkhmat, ki riew rangbah kiba hap ha Mawkynrew, Nongkrem bad Mawryngkneng area, bad ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka rai ka sorkar India ban pyntreikam bad ban pynlong ain ia ka Uniform Civil Code", la ong u bah Martle.
U la bynrap da kaba ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ka long ka dak jong ka jingma ïa ka ktien Khasi.
Ka kol kaba la thep da u Olanroi Suting haka minit kaba 4 bad 27 kala biang pura iaka Demthring ban jop bad buh jaka haka semifinal.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote ki la kot 90.4% katba ha Mawthadraishan ki la kot 90.1%.
Ka NCDC kadei ka kynhun kaba pyniaid ïa ki kam hapoh ka Tnat Cooperation da ka jingthmu ban saiñdur, ban kyntiew, bad bei tyngka ïa ki cooperative na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep bad ka jingwanrah ïa ki kam hadien ka por lum ïa ki mar rep.
Ka la batai ruh ba katkum ka ‘Juvenille Justice Care and Protection of Children Act (Section 78)’ lada don uno uno ne kano kano kiba pyndonkam bakla ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta ha kaba die, khaïi ïa ki jingdih pynbuaid kin shah set phatok haduh 7 snem kynthih ryngkat bad ka jingshah daiñ-kuna kaba 1 lak tyngka.
[la pynmih beit kumba ka long thik].
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar ka la trei shitrhem met bad mynsiem ban ia kren ia suk bad ka ANVC & ANVC-B, hynrei ka khaprip noh ki khmat sha ka HNLC, “Katno snem ka sorkar kan shim por ban thung ksiang, shisnem, ar snem, san snem ne kan ym thung shuh, ngi la duh jingshaniah ia ka sorkar bad ka rukom treikam jong ka, mynta dei ki paidbah ka Hynniewtrep  ban bishar hato dei ka jingbakla ka sorkar ne dei ka HNLC" ong ka kyrwoh na u publicity Secretary katei ka seng  u bah Sainkupar Nongtraw.
“Nga kyntu ia ki nongshong iew ki ban ioh basa ha kane ka iew ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ia ka khuid ka suba ban khring pat ia ki nongwan iew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ia kane ka iew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
Ngi la pynbiang 186 klur ban pynpoi ïa ka um ba khuid sha ki briew ka Meghalaya," ka la ong.
Haba ia kren ia ka VAB ki la ong ba la iohi ha ki kotkhubor ba u myntri rangbah u la leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka VAB, bad ki la shu suba ba ka jingkhot u myntri rangbah ia ki kan dei beit ban put turoi ialade bad ban pyntip sha ki ba u la leh eiei ia ka VAB da ka jingwan ia kynduh ia u Rajnath Singh, hynrei ki la ong ba katei ka jingiakynduh jong u ym shym la iohi eiei ia u soh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka NERPC u la kyntu ïa ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ban pyndonkam hok ïa ki skhim sorkar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording ba la tip kum ka ta ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) na ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Power bad kumjuh ruh ban dang pynkhlain ïa ka jingsam bording sha ki paidbah ba la tip kum kata ka (Distribution network and capacity building jong ka DISCOMS & ka tnad ba pynmih ïa ki bording ilektrik.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïohkem haduh 73 ngut na katei ka Farm House nalor kaba ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Kaba lai ka long ba ka jingrung jingmih jong ki kali sha ka Civil Hospital Jowai ka long kaba bun bad kane kan sa wanrah jingeh ia ki kali ba kit nongpang bad kumta ter ter.
Shillong, 18 Iaiong:U SP ka East Khasi u Bah Mariahom Khar khrang u la ong ba ki pulit ki la shim khia bha ia ka jingbyrngem ka seng lehnoh ka HNLC ia ki Nepali ba kin mih noh na Khasi bad Jaintia Hills.
“ Mynta ka kynti ha kane ka jingleit sha Delhi ngin ïa kynduh lut ïa ki Myntri ba dei ban ïa kynduh naduh u Myntri Rangbah haduh u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ruh ban ïakren halor kine ki mat ba ïai sahteng bad ka sorkar pdeng.
Kam da dei da ka jingsngewthuh kaba shai ia ki mat jingdawa lane ia ka phang ba ki iakhih.
U la ïathuh ruh ba ka Behdienkhlam ka la ïadon bynta lang bad ka tnat Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang.
“Tang ba la ioh ia ki NOC na ki shnong kam pat biang, kan shong ha ka tnad ba kan bishar bad lada ka lap ba ka long kaba biang, kan sa ai", la ong u Bah Ban.
Ha kane ka rukom kaba pynmih na ki jylla rilum kin long kiba dondor ha ïew ban ïaryngkat bad ki mar kiba mih na ki karkhana heh kiba don ha ki sorbah.
AIS Suja“Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Kane ka dei ka jingkylli jong ki pharisi para maki hi.
Lyngba ka The United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ia ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ia ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator, i ba dei i Resource Person ha ka jingkren i la pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ka ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang.
Ha kane ka juk ba hadien ngi shem ba ki la mih bun ngut ki nongrwai, ki rang phawar ha ki rynsan ne ha ki lympung bapher.
Lada ym don mishoneri, kum ka Tamil Nadu, kan long kum ka Bihar, ong U Appavu.
) ha Divyadaan, Salesian Institute of Philosophy, Nashik, Maharashtra.
Ka Reservation roster, ym dei ban pyntreikam ha ki kam ki ba lait, na ka ba shah pynkynriah kam, ki ba shah thung lane ki ba shah pynkiew kyrdan, ïa ki ba shu thungkam shipor tang na ka bynta 45 sngi, ki ba trei sngi ki ba trei bylla bnai ki ba trei contractual ym dei ban kynthup hapoh ka roster system.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka ophis ba thymmai jongka Housing bad MIG mynta ka sngi ha Dakopgre, Tura.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, I Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Ïa ka jubab u Myntri Rangbah la pyni ha ka ‘screen’ kaba heh hapoh ka ïingdorbar bad ha kajuh ka por, lyngba ki rynsan lad pathai ba kynthup ïa ka ‘YouTube’ bad ‘Facebook’ lyngba ka Meghalaya Assembly Channel.
Katkum ka jingong u EM, ka jingshna kam dei ban khang hynrei kan long tang kum ka jingpynitynnad ia ki briew namar ba kam nym longkum ka khyrdop ban khang ban plie man ka sngi.
Kine ki kam lute ki dei ka jingknieh noh ïa ka umsyep ba la pynjaw shitom da kiwei.
Ula ong ruh ba ka jingkam jong ka MCTA ba kan don ka jingtynrong kaba khia ha ka pisa tyngka ïa ki samla pule ruh ka dei ka bym don nongrim.
U Small Phawa ba 27 snem u la shah kynnoh ba u leh beijot ia I khynnah skul ba 14 snem na kawei ka longing kaba I sah wai la 20 snem ha Riatsiatsim  kaba don ha Jowai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2011.
Katei ka thuk thuk ka dei kaba don ia u nombar ML-05 N 0202 ba la niah da u Maina Dey, 30 snem karta uba la iap ha shen.
Ka pop la ka rit ne khraw, ka long ka kynroh kaba pynjngai ia u briew na u Blei.
Kawei pa kawei ka kynthei, ka kwah, ba kan don ha syndah jong u tnga baieid jongka, ha syndah jong ki khun baieid jongka, kumba long lem kiwei pat ki longiing, hynrei teng teng, ka ju iaid bakla, na kaba ka dei ban long", ong ka Hema.
U la ïoh ban kynrup ïa u Ohindro Dalu bad u la pynmynsaw bd kyrdem ïa u haduh ba un da ïap noh.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 223, NGH: 37, RBD: 28, SGH: 24, SWGH: 18, SWKH: 31, WGH: 59, WJH: 54 bad WKH: 31.
