Khlem kane kam don ka jingïadei bad ka Ri India.
Shuh shuh ka HITO ka la ong ba “Dang shen ka jingmih ka khubor ban pynlong compulsory iaka kyntien hindi kadei ka jingtynjuh ia ka jaidbynriew hynniewtrep bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar kmie ban pynrung ïa ka kyntien Khasi ha ka khyrnit kaba 8"Ka HITO ka la ong ruh ba kan ym hun tang ban pyndam tang ha kane ka jaka hynrei sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha kaba ki briew kiba na bar ki pyrshang ban nguid klep ïa ka ktien trai kiba don ha ka jylla.
U Gokhale u la pynkynmaw ruh ia ka jingia-tainia ia u Bah Prestone Tynsong bad ka jingwan jong u sha shillong ha ka taiew ba nyngkong Jong u bnai Risaw bad ka jing aidaw jong kine ki nongialam jong ka sorkar jylla, kan ym pyn sahngeh ia u ba un buh jingkylli ia ka sorkar MDA.Ka Meghalaya Trinamool Congress Committee, ha ka jingialam jong u Dr Mukul sangma, Charles pyngrope, George B lyngdoh kum ki nongialam kan lah ban sei ia ka jingdkoh treikam bad bamsap ba shyrkhei ha kane ka sorkar ba mynta.
Da ka jingthmu ban ïarap ïa ki Pnar ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blei haba ki ïohsngew ïa ka ha ka ktien lajong, ka Pnar Linguist (kompeni) ka la lah ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka Ktien Pnar.
Kynmaw ngi jied ïa ka sorkar ka ban sa shimti ïa ka synshar -khadar ha u bnai Lber 2023 bad ka ban bat ïa ka jingsynshar haduh san snem.
Ka jingpyrkhat tang ialade ruh ka long ka jinglong kaba U Blei U isih ‘Ki la ia ong ruh, Ia ngin iatei ia ka nongbah kawei ialade" (Jenesis 11:4).
Ka la pynpaw ruh ba ha kiwei ki jylla ki la sdang ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bad kiba mih shakhmat ha ka Koit ka Khiah halor kumno ban pyndonkam ïa ki ventilator bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki nongpang ba pyndonkam ïa ki ventilator.
“Nga sngewdiaw shibun, ba ngan kren, hynrei nga hap ban kren ia ka jingshisha bad kata ka long, ba phi dei ban tip, ia ka jinglong jingman jong u briew.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki dkhot ka Seng bad Enforcement ka long ba bun na kitei ki kali ki dei kiba la dei trai da ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain Pynursla, hynrei ha ba pyrshang kylli ia ki kot ki sla la shem ba kim don satia ha ki kali bad ka tnad Enforcement ka la shim khia ban wad pat ia ki trai jong kitei ki kali.
Nongstoiñ, Nohprah 01 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final jong ka Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha ar sien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Ha ka jing ialehkai kynjatbol ba mynta  ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2023 hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Khlieh Mawlieh YC kaba la pynlong hapoh jong ka Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District kala long shisha kaba pynkmen ia ki riew ieid phudboll ha kaba ka Langsning FC na East Khasi Hills District kala ioh ban thep haduh 5 la 2 goal pyshah ia ka khlieh Mawlieh YC na west Khasi Hills District.
Shillong: Ka 11th Babu Ondromoni Dkhar Memorial bad ka 14th I.P.Das Memorial Inter School Cricket Tournament 2019 jong ka Under-17 bad Under-14 ba la pynlong da ka Shillong Cricket Association ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai kriket ka MCA, Polo.
Ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad u Assistant Sector Magistrate Urban area kin peitngor ia ka long ka man ka koit ka khiah ha katei ka jaka bad ruh ka tnad ka koit ka khiah kan leh ia ki jingdon baroh.
Shillong, June 23 : U Myntri tnad Bording u Abu Taher Mondal hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba ka jylla Meghalaya kaba mad ïa ka jingeh ha ka jingpynmih ïa ka bording lyngba ka um, ka la dei ka por ba kan wad ïa ki lad ki lynti da kawei pat ka rukom pynmih ïa ka bording haba phaikhmat sha ki Renewable Energy ne ka tan bording na ka Lyer bad ka Sngi.
Haduh mynta kine ki khanari (Mythology) ki dang ïeng kynjreng ha kane ka Bri wat hapdeng ba la don ka jingïalam bakla ba la pynthame da u Nongwei shi-sngi, uba la shah kynnoh bad shah kren beiñ ha ki riewstad ka pyrthei ka juk mynta ba ki dei ki nongpynjot ba khraw tam jong mar shiteng ka snieh Pyrthei.
Kumjuh ruh ka la sneng la kraw ia la u khun ba u dei ban leh tipsngi bad kohnguh ia la u Kni bad ka Nia.
U Conrad K Sangma u la ai jing kren ha ka jing rakhe ia ka jing dap 25 snem ka skul Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka shnong Nongbsap Sohiong.
"U la ong ba ka MoU ka la ïaid lait na ki dulir ba la aiti da ka Sorkar Jylla hynrei u Myntri Rangbah u la jubab ba ka long kaba eh ban ïaid lait na ka kaiphod jong u snem 2011.
Ka jingpynkut noh jong ka Iingbishar hadien hynriew snem ka jingïakhun mukotduma ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih jong ki nongdie madan ka la kut noh da ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar.
La ioh ka jingkren nyngkong na u President ka Association u Bah Danny Dunaiu ba la kren shaphang kumno kum ki trai ri kin don ka jingkitkhlieh bad kumno ban burom ia ka por  bad kumjuh ia  ki kam ba ki trei.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ngi don u MLA uba pyni ba u ieid shisha ïa ka jaidbynriew uba mih khmat na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba ïeng skhem beit ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba u la leit ruh wat ban jurip da lade ban peit ïa ka jingktah ka jingtih uranium ha Jaduguda ha ryngkat ki nongthoh khubor" u la ongHaba la kylli pat la ka KSU kan dawa ne em ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan wanrah da ka resolution ba kum ka jylla kam pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar India u Samla Lambok u la ong, “Ngim donkam ban hikai skul ïa ki, lada ki ieid ïa ka jaidbynriew ki dei ban sngewthuh la ka kamram ba kin leh".
Ka ai khublei ruh ïa u Bah Ransom Sutnga bad u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie kiba la ïarap na bynta ka khusnam song pisa na bynta ka lahduh bad kaba wan ba ar.
U la ong kumne, “Ki jingkhang ki dang plie na ka bynta ka jingïakren bad ka HNLC, bad kata ruh, yn sa pyntip ryntih ha ka sngi ba ai jingkren ha ka Republic Day.
Hynrei, phewse hadien ba la pyllait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ka Meghalaya ka la khur  jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Vijay Hazare Trophy Domestic Men’s One Day Tournament ha Jaipur da kaba pynliem noh ïa ka Manipur da 33 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Lehse ym pat lah hi ban buh Hospital mynta ha Amlarem namarba ka dang jan palat ka Jaraiñ PHC bad ruh ba ka Population ha Amlarem area ka dang duna palat.
Ym lah ruh ban len na ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah’, ba la paw da u Bah Smiling Mylliemngap bad rwai da u Bah Skhem Marboh, kadei ka jingrwai kaba pawnam eh haduh mynta.
Haba thew ïa ka jingshna ïa u surok kaba dei ban long 25 miter, hynrei na ka katei ka miter ba la dep khlong ïa u surok, la ïohi ba ka jingleit theh pat ïaka khyndew kala poi shajan jong ki bynta ba ïasoh bad ka wah Mynkreh, halor kane la kyntu jur ïa ki ophisar bad u Contractor ba kin weng ne khad noh ïa katei ka khyndew katba ka aiom slap kam pat wan.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah pongding hapoh ka almari jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng.
Shillong: U bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula khot ia ka  jingiakynduh lang jong ki nongialam  jong ki Seng Bhalang, Seng Sainpyrthei, ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong, ki Nongmihkhmat baroh (MP/MLA/MDC), ki Riewkhmat bad  kino  kino kiba sngewkhia, ha ka 9tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje nohsngi, ha Community Hall Dong Mission.
“Ïa ka jingtreikam jong ki 140 tylli ki transit home la pynkhlaiñ shuh shuh da kaba kyntiew kyrdan ïa ki 20 tylli ki Community Health Centre sha ki Referral Unit," ong ka jingkren lamphrang u Lat da kaba kdew ruh ba ka koit ka khiah ka la kiew stet ha kine ki khyndiat snem ha kane ka jylla.
Ka CCIB ka dawa ba dei ban da bishar bniah bad pynbeit bha shwa khnang ban nym duh ei ki jaka sha Bangladesh haba ker sainar shiah.
Shillong 16 Lber:Halor ka jingmih ka kynrum kynram ha KHA DC, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba imat baroh ki MDC ka KHADC ki kwah ban long CEM."Lehse ki dkhot ka KHADC ki kwah ban long CEM" la ong u Dr Sangma haba kren kaei ka jingsngew jongu ia ka jingmih ka kynrum kyn ram ha KHADC.U Myntri Rangbah u la ong, “Tang hapoh shi snem, katno tylli ki EC la kylla bad katno ngut la long CEM bad katno ngut ki CEM ba ki iapyrshah".
Kumta ngim lah ban pynshai shynna ia ki kambah U Jisu khlem da pule bad sngewthuh ia ka por bad ka jaka ba u Jisu u im bad ia ka jinglong jingman jong kato ka juk.
’U Myntri Rangbah duh u la ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ngi shim.
Na ka liang u Bah Hamlet u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh ba bun ki kyrtong kim kren shuh ïa ki mat ïakhun elekshon jong ki hynrei la shu kynthoh beit shimet tang ïa u.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Article 371 A ha Nagaland bad ka Article G ha Mizoram ka long ka sakhi kaba biang eh ban pynshisha ïa kane ka jingong ba ki Riewlum ki don ka hok ban im katkum ka jingngeit bad ka kolshor jong ki.
U Bah Nongsiang u la ong ba ha kano ka rukom ka jingkhang bad ka pyrda jong u Dr Laloo ka plie haba ki nonghikai ki leit tied man ka por ka khang kdam kdam.
Kam dei tang katta, hynrei, ka la mih mynta, sa ka jing ia kynad hapdeng ka liang synshar jong ka Haryana, ka BJP bad ka JJP.Ym tang katta, ki la don shibun ki jing ujor ejahar, pyrshah ia ki nongrep, hynrei, ia kitei ruh la hap ban weng noh bad kam kut tang katta, ka mih sa ka jing pan map paidbah.
Ban iakren ia ki kam pynroi bad ka ban long ka jingmyntoi sha ki paidbah, utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba lada don kano kano ka mat kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ki para MLA ne MDC ki dei ban iakyrshan lang uwei ia uwei pat, khang ba ka jingdawa kan long kaba jop, bynrap utei u MLA ka Nongpoh.
Balei? Namar um sngewthuh iala ka dor ka jingim briew jong u hangne ha sla pyrthei.
U DGP Gaurav Yadav, u la ïathuh ba hapoh ka jingpyntreikam kaba kyrpang na ka bynta ban leit kem ïa kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam beaiñ bad kumjuh kiba dang phet rieh ïa kiba la shah pynngat hapoh ka NDPS, ki pulit jong ka Punjab ki la ïoh ban kem ïa ki 828 ngut ki briew kiba la shah mudui bad kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ naduh ka 16 tarik, Lber, 2022.
Ka EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka KHADC ka la dep mang tyngka T.16 lak na ka bynta ban tei iing KHADC ha katei ka ‘Law Adong.
ki khasi jong ngi te ki im tang ha ka bishni dang la long heh kumjuh hi kinlong.
• Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduKa Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
U bah Lapang u la ong ba ki nongialam Congress kiba mynta ki kwah ban weng noh ia kiba bun ki nongialam ba lah iaw bad ki ong ba kim donkam shuh ia ki bad dei na kane ka daw u la ong ba ki la don bun ki nongialam rangbah mynta ha ki jylla bapher kiba la mih noh na ka Congress.
Shillong: U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada kiba sah shabar ka jylla kham tam ha kito ki ba don ha ki jaka ki ba hap ha ki Redzone, ki wan phai mynta  kan long ka jingma ka ba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam kiba bun ki ban wan phai ki dei ki ba sah ha ki Redzone area.
“Ngi la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kane bad kan shong ha ka Kashari ban leh ia kaba donkam", ula ong.
U Ma Wailadmiki ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Khliehïongriang ban pynbeit ïaka jinglong nongshong shnong jong ki bad ban pynbeit ruh ïaka EPIC namar ba ki nongshong shnong kane ka dong ki don kyrteng kylleng ki jaka thep vote.
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban (overflow).
Namar kata, nga sngew ba ka jingpyrkhat jong ki ban buh hakhmat ïa ki mat ba kongsan ka long kaba bakla shibun," la ong u Bah Paul.
Ha u snem ba la lah ruh la pynlong ïa kum kane ka campaign bad ka dei shibynta jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav" ba la pyntreikam da ka Sorkar India.
Kiwei de ki Nongkren ki khynthup ïa ka Kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaiñtia Hills District, Shri Buhlut Suna, Rangbah shnong Mukhla Nongrim bad u ma Nang Oo Chwa Sari.
Ki seng ki la pynpaw ruh ba lyngba ka jing ioh lait luid palat ki kali na bar jylla Meghalaya ki la sdang ruh ban leit buh briew kum sha Sohra, Mawlynnong.
Shillong, 19 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  u la ong mynta ka sngi, hapoh iing dorbar ba ki Community Health Centres (CHCs) bad ki Primary Health Centres (PHCs)  ha ka jylla kim don ki dawai ban ai sha ki paidbah.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka um bam um dih sha baroh ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong.
Haba shim jingkheiñ kyllum, ka China ka la don kumba 670 million ki jingleit- jingwan hapoh u snem 2019 hashwa ka jingwan mih pyrthei jong u khñiang jingpang Covid-19.
Haba u Samuel u la poi ha Bethlehem, u la pynkyntang ia u jesse bad ia ki khun shynrang jong u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka rynsan jong katei ka jingiaseng General Assembly, ki nongialam na kitei ki shnong ba marjan, kaba kynthup ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun balang bapher bapher, ki la rai ban iatreilang na ka bynta ban iatreilang katba lah ei ban pynbha ia katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong jingiaseng.
Shillong, Lber 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw halor ka jinglah ban pynphuh pynphieng ïa ka Monolith Festival mynta ka kynti kaba long naduh ka 07tarik haduh 09 tarik mynta u bnai ha Mawphlang, hynrei ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingkhñium ha kawei ka liang.
Ka lawei ka phyrnai.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ïa ka South West Khasi Hills.
Kaba katno tam wei ba ym hap ban da buh ïa ka jingkheiñ ka jingdiah kaba bniah bad kaba da thikna bha ruh, kata, nangno ka wan ka shityngka bad shano pat de ka leit.
Mynta lada yn ïaphai biang sha laka jong ka jylla haba ïadei bad ka pliang ja ïa ki rang ïalehkai klob Phutbol, la sngewthuh ba ka samoi ïa  soi kontrak ïalehkai hapdeng ki klob bad ki rang ïalehkai ka  long haduh ba kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA.Ka kontrak ïalehkai ba ki player ki sdang ba kin ïoh ban ïa kamai na ki klob ka dei hadien ba ki klob ki la dep shwa ban ïashim bynta ha ka jingsoi ïa ka Inter Club Transfer bad ka SSA bad hadien kane, ka jingsiew ïa ka bainong ïalehkai ïa ki player ka sdang naduh ka sngi ba u coach u la lum lang ïa baroh ki player ban sdang ban ïa kilan kum shi bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha ki lympung ïalehkai jong ka samoi ka SSA kaba lah ban long haduh ka taiew ba hapdeng jong u Nohprah ne don pat ki klob kiba thmu ïashim bynta sha ki lympung jong ka I.League, ka kontrak ïalehkai ka jong ki ka ïai bteng haduh ban da kut jong ka samoi ïalehkai.
Ka jingieid ka treikam kum ka khleiñ bad ailad iaka jingtyllun jongka jingim ban kylla beit.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha kaba yn sa plie paidbah da President ka ri India ka Droupadi Murmu ka ban sa long kum ka kongsan.
Ka YC Pdengkarong kala khur jingjop hadien ba ka pynliem da 2-0 iaka Man I Bha SC haka jingiakhun Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sgi Nyngkong.
"Ha ka jingkhmih ïa jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha ka jylla Meghalaya, u Ao u la ong ba ka jingpynshlur jong ka seng ka dang ïaid shakhmat bad pdiang ba don ki seat bad ki jaka ba tlot.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ia ka kyndon kaba kham kyrpang, na bynta ki myntri sorkar bad ki briew sorkar, kiba leit jingleit shabar jong ka Jylla.
U Blei ym burom ia ka jingstad u briew kaba kynja doh.
“Ki briew jong kane ka jylla kin shaniah beit ha ka Congress ha MDC bad ka MP elekshon", la ong u bah Rowel.
Ha kaba ki kot ba la bthah ba kin wanrah ki long kum ka Aadhaar Card, ka MGNREGA Job Card, ka Passbook ba don bad ka dur ba la ai da ka Bank ne Post Office, ka Health Insurance Smart Card ba la ai hapoh ka Scheme Ministry of Labour, ka Driving Licence, ka Pan Card, ka Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, ka Indian Passport, ka kot Pension kaba don bad ka dur, ka Service Identity Cards kaba don bad ka dur ba la ai da ka Central/State government/PSUs/ Public Limited Companies, ka Official Identity Card ba la ai da ki MPs/ MLAs/MLCs bad ka Unique Identity ID (UDID) Card, M/o Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 34.2 milimetre, katba ha Sohra, ka long 18.2 mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
Ka jingthmu jong ka CUET ka long ban pynduna ïa ka jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh namar mynshwa, ka ju don ka jingban khia ha ki ba ki dei ban ïoh palat 90% ba kin ïoh rung ha ki skulbah kiba ki kwah.
Kumta ruh u Sanaullah u la ong ba u Imran Khan u long u nongshun jong ka sorkar Pakistan hapoh ka jing-ialam jong ka PML-N ha kaba u Khan u la shim kabu ia ka kam saiñ pyrthei da kitei ki rukom.
Halor kane, ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery ka la aiti ha ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ ba kan shim ïa katei ka bynta, ha kaba ka Jingïaseng kynthei Balang New Nongstoiñ ka la shim ïa katei ka bynta.
Na ka liang u Dharmendra Pradhan u la kular ban shim khia halor kane ka kam khnang ba ki nonghikai SSA bad ki nongtrei Midday Meal kin ym ïa kynduh jingeh nangne shakhmat.
Kawei ka jingiakren jong ki Pastor ka long halor ka jingrung ka RSS kaba pyrshang ban pynshit niam ha kane ka ri.
“Kumba phi tip ba u MLA ula ieh ïa ka party, na kata ka daw kam long kaba suk ïa ngi ban mih ïakhun watla ngi hap ban pynneh ïa ka nongrim jong ka party bad ka vote bank ruh kumjuh.
Haba kren ha ka kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kadei ka thong ba kongsan jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ka kam jngoh kai hapoh ka ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka iom kam ioh jam ki samla jng ka jylla.
“La duwai ia ki ba KIN IOH PDIANG IA U MYNSIEM BAKHUID" kam ki Apostol 8:15.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul u la pyntip shuh shuh ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u nongïalam ka RJD – Lalu Prasad Yadav bad kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bihar – Tejashwi Yadav.
Ki heh pulit ka District naduh u Superintendent of Police ka WJHD, Jowai u Bikram D.marak, u Deputy Superintendent of Police (HQ) bah M.J Marngar, ka Deputy Superintendent of Police (Crime) kong C.W Lyngdoh, bad u K.Suchiang Sub Inspector In-charge, Tiehwih Bn.
Mynhynnin ka sngi kaba dei ka sngi long iew ha Pynursla, la ioh jingtip ba ki paidbah kila sngew lynga hi khait haba ki la sahkut namar ba ka jingiaid ki kali kit maw khlem sangeh.
Te na ka liang jong ka North East Dialogue Forum, kan iashim bynta lang halor ka kam Iada, Pynneh bad Sumar Mariang la Sngi Palei, 26/09/2019 naduh 11 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
“Ka long baeain ban pynrung kyrteng nongthep vote namar ba ki la dep buh kyrteng ialade ha la ki jaka jongki", la ong u Bah Paul.
Haba phai sha ki seng riewlum ka Bobeeta kala ong ba donkam ïa ki seng riewlum ba kin long kiba khlaiñ, ka party Congress ka la juh leh ïa kane ban pynkhlaiñ khlem da ktah ïa ki katba ka BJP ka ïaleh ban khanglad ïa ki seng riewlum ban dangkiew.
Kam dei ban mih kano-kano ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ…kaei kaba hap ban leh hap pynbeit lyngba ka aiñ.
Ym tang ba phi lah ban shet hynrei u sohsaw la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka jingsumar ïa ka sniehdoh.
Ha kane ka sngi, u Bah Sanbor ula aiti ruh ïa ki work order ban shna ïa ki RCC jingtap slab halor ka wahduid na Smile Scholl ha Dhobi Ghat haduh ka Ïingsah jong u Bah John Wahlang bad kiwei ha Jumer Lane Laban kaba jngai kumba 1.2036 km, ha ka jinglut jingsep ba kot T.1.13 klur nalor kiwei pat ki work order ban shna ïa ka surok na ka jingkieng ba marjan ka Ïing i Kong Nora Hynniewta sha Ekindro Diengdoh haduh ka surok PWD kabadon mar pyr shah ka Ophis MeECL ha Mawnei, kaba jngai kumba 0.281 km ha ka jinglut jingsep ba kot T.4.72 klur.
Ka ktien Raksha Bandhan ha ka Sanskrit ka mut “ka jingteh jong ka jingiada".
Lada phai sha ki khyndiat snem mynshwa, ka jingdon ki shnong kiba poi surok ka dang duna bha namar ba ka sorkar ka dang duk ha kito ki por, bad kiba ïoh surok ki dei tang kito kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat (MLA) kiba long myntri sorkar bad ki skhim na ka sorkar pdeng ruh ki dang duna bha.
Kino kino kiba donkam kyrkieh ki dei ban ioh jingbit na u Waheh Shnong Ialong ban rung ban mih shapoh shnong.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur bha ban pynbha ia ka jingshakri ka Shillong Municipal Board hynrei ka Board ka shem jingeh namar ka jingduna ka jingioh pisa.
U la ong ba katkum ka Rules 41 jong ka Ministry of Law and Justice kata ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka kren shai kdar ba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka District Council, hynrei u la ong ba ka NBCC ka la leh donbor bad trei beit ia ka jingker sainar shiah khlem da ioh jingbit na ka District Council.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka nongrim ki sengbhalang kam shym la kylla bad ki iengskhem hala ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ki sengbhalang ki khot ki wer bad kyrpad ia baroh ki dkhot ka jaidbynriew, ki dkhot jong ka jylla, ki paidbah, ki nongialam shnong ha sor bad khap sor bad ha baroh kawei ka jylla ban ia mih ryntih ha katei ka sngi ban wan ha ka jingialang.
Naka liang ka seng kala leit ruh ban ïakynduh ïaki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ Block II ban kylli pyrthew shuwa ba ki ar jylla kin sdang biang ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, bad ka seng ka lap ba bun naki paidbah khamtam ki shnong khasi ha ka Raid Nongtung ki kwah dik dik ba don beit sha Meghalaya ym sha Assam namar ki kot ki sla jong ki naduh ki EPIC, ki dulir jaka ki don sha ka jylla MeghalayaKiwei ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya tang ban ioh shong neh bad shongsuk, hynrei ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïaki briew lajong kiba dei ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ka Khimusniang haba beh iaka hong ka la lah ban kamai 181 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Hadien ba la pynkut ïa ka jingïakhih baroh dkhot ki la ïatai sani bha bad da kawei ka sur ki la rai ba katba ka sorkar India kam pat pynurlong ïa ki jingdawa kin ym sangeh ban ïakhih na ka por sha ka por.
Ha ka jingshisha mynta ka sngi, kiba haiing jong kine ki khynnah ki la iakynduh ia ki bor pyniaid skul hynrei ki bor pyniaid ka skul kim shym la shah ia ki nongthoh khubor ban rung hynrei ki shu pynthikna ba kin phah ia ki briew ban leit wad ia kine ki khynnah.
Nga ai khublei ïa baroh kiba la pynurlong ïa kane ka kam".
Ka Sorkar, ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ha ka jingaiti ïa kine ki tiar sha ka President jong ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka Kong Mitimai Basaïawmoit la lamkhmat da u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar bad u President jong ka KSU Nonglum Unit Samla Wanstep Dkhar, u General Secretary u samla Edie Malngiang lem bad u General secretary jong ka KSU Nonglum Unit u samla Franky Lamin bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 155, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 5, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Kum ban ai nuksa ïa kata ka meitymmen ne kata ka meirad jong ka jaid mawri ne (mawrie) ka dei na ka shnong laitkon Ka shnong ba rim bad ba nyngkong duh jong ka jait Mawri.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban pynjlan biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ha GHADC" ong u James Sangma nongaiktien ka NPP ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP.U James u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, kaba la don lypa ki kyndon treikam halor ka jingpynjlan por ia ka  elekshon hadien ba la kut ka samoi treikam kaba san snem.
Kumba long haduh mynta ki la don 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng u Dr.Adviser Pariong,u bah Nestendar Nongdkhar bad u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh na katei ka konstitwensi.
U dei u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad, ki don tang ka pyrthor kba kaba lah ban pynïoh khaw malu mala.
Ka por jongngi mynshwa kein.
Ki pulit bad ka kynhun wad bniah ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ki don 2 hajar ngut ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri, kiba shong ba sah ha Delhi Cantonment, kiba ngat ia katei ka jingpang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A, ka Ri-Bhoi DCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol shuwa, hynrei ki la ïohlad ban pyndep tang haduh 16.3 over shuwa ba kane ka jingïalehkai kan shah pynsangeh namar ba shah pynthut ha u slap.
Na ka liang ki nongialam paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kin wanrah ruh shibun ki jingeh jong ka thain ha khmat u Myntri Rangbah ha katei ka sngi, la ong ka tyllong khubor.
Kumta ngi donkam ban pynleit jingmut thikna ban shimkhia halor kane ka mat.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai muluk kiba kamai jakpoh ha shilynter ka surok bah 7mer Upper Shillong.
Nalor kata ka la ong ba kin ym satia wat tang ïa ka jaka ban shong ban sah ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la ai khublei ïa ka jingshimkhia jong ka MeECL bad u Myntri ka tnad Bording ka Jylla James Sangma kumjuh ka NEEPCO halor ka jinglah jong ki ban ïakren pynbeit ban pynjynsur ïaka rukom ai bordiing ka NEEPCO.
Haba iadei bad kane ka jingdawa kyntu Government College ia katei ka Eastern College, na ka liang ka Seng, ka khot bad wer ia baroh ki Rangbah shnong, kiba hap hapoh katei ka thain ba kin iatreilang bad ka seng, khnang ba katei ka jingdawa kan wan urlong, pynpaw u Bah Amberlight Masharing.
Ïa kitei ar ngut ki runar kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Barpeta Medical College na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan NDSA, Nongpyndeng, ka Shallang Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Mulliang Block da 4-0 kol.
Ka Maitphang: Ka 22tarik u bnai Jylliew, manla ka snem ka dei ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, ïa kaba la tip kum ka ‘Sngi u Thomas Jones’ (Thomas Jones Day).
U la kren ïa kane namar ki la mih bun ki jingdawa ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI ïa katei ka jingtwa ne khyllem u Dome.
Ka sorkar ka la mang T.21.41 klur ban shna ia kane ka iew thymmai ha Polo bad yn pyndep hapoh ar snem.
Ka Myntri jong ka tnad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 26 tarik Rymphang, ka la pyntip ba 44 na ki 50 tylli ki cold storage ne ka jaka buh marbam ban pynpjah ki dei kiba treikam ha ka jylla.
Nalor kitei kiba la khlad, ki don ruh 2,741 ngut kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingthombor ha ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Haba ia kren bad u bah Lyngdoh u la iathuh ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Pynursla ki dang bat bad ki dang ieid ia ka riti, dustur ban pynshisha ia katei u la iathuh ba ha Pynursla don ka Dorbar jong ki Kynhun Pynneh riti, dustur kiba khlaiñ nalor jong ka Dorbar Khuntrai kiba ju peit parman ia ka rukom trei kam jong uno uno u Rangbah shnong uba dei katkum ka riti, dustur shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ba katkum ka synshar paidbah, hapoh ka Ri yn ym don kawei pat kaba shai kum ka Raid Shabong ba u khlieh nongsynshar la ka long u Rangbah shnong ne u Sordar u dei uba hapoh kiwei pat ki bor bapher bapher, u Rangbah shnong lane u Sordar un ym lah satia ban leh mon thaw mon ha ka imlang sahlang watla u bat kum u khlieh ha ka shynshar khadar, namar bun ki bor kiba peit parman ia ka rukom trei kam jongu, shuh shuh u bah Lyngdoh um kwah pat ban iakren bniah ia ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet haba ki pyrshang ban ialam bakla ia ki nongsynshar namar ba ia uno uno uba kim lah ban ialam bakla ki pyrshang ban pynbudnam khlem nongrim.
Ki nongioh ia ka khusnam ki long kine Kresenlang Dkhar, GMN Nursing, Edenginia Dkhar SSLC passed, Isynei Dkhar HSSLC passed.
Jowai, Rymphang, 8: Ka seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew ïa ka dor jong ki mar rep kum u synsar, u kwai, u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep namar ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongrep.
“U dei u shakri uba sngew rit ia ki paidbah bad ruh khamtam ia kiGaro", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingmih bad jinglap ïa ki tit thymmai (discovery of new species of fungi) ka long stet haduh katta katta ka ba ngi lah ban shem kumba 800 tylli ki tit thymmai hapoh ka shi snem, kine ki tit leh se ki lah ban don ka jing ïa syriem dur bad rong( Morphology & colours) kum ki tit ba ngi ju bam barabor, namar ba bunsien hi ka jing ngat bih tit kadei ka jingithuh bakla ïa u tit bam bad u tit buit.
Ka Meghalaya Games, kaba dei ka rynsan bad ka kabu ïa ki samla ban sei madan ïa la ka jong ka sap.
U symboh u kew Nepal u long kum ka khoh kaba lai dong bad uba lieh-bthuh ne iong ka rong.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba ki don bun na ka kynhun Congress ki bym kwah shuh ban dang ai tiket ia u bah Vincent Pala MP jong ka Shillong Seat bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingkynnnoh ba u bah Pala um shym la trei shisur na ka bynta ka party ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep bad kane ka la paw ruh lyngba ka jingkynthoh na ka party Congress hi pyrshah ia ubah Pala.
U la ong ba donkam ban pynjari ia ka paragraph 12 A ( b) jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri ha kane ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtih ia u dewiong namar lyngba jong kane ka kyndon aiñ, u President ka Ri u lah ban pynmih ka jingpyntip paidbah ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng kim treikam ha ki Jylla ba treikam ka Sixth Schedule.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka ïai buddien ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti Synshar.
“Ha ka elekshon MLA ba ladep, baroh baroh na ri lum Jaintia, ki ia thep ia ka NPP, namar ba ki ong ba U Bah Prestone, un sa long u myntri rangbah bad ha ka por ba pynbna ba U Bah Prestone, ula jop, baroh ki ia shad kmen" ong U Ma Pala.
“Ngam sngew myntoi shuh ban im hangne ha pyrthei.
Ka Mawkhar na ki sansien ïakhun ka jop shisien, ïakhaid shisien bad rem laisien katba ka Mawkhar ka don ha ka kyrdan ba sha trai duh da 1 point.
Na ka liang ka NESO kala pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ka ban kynmaw kum ka sngi kaba ‘Dum’ (Black Day) ia ka thain North East baroh kawei.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Registration of Marriage Act u la ong ba hangne ruh kim lah ban khang ia u shynrang Muslim ba un rejistar haduh 4 ngut lok ruh naba ka dei ka aiñ jong ka niam Muslim.
Hoid u Jisu u ῆiewkor ia ka Hukum bad ki Aiῆ jong ka mynnor, hynrei ym lah pat ban pynksan jubor ia ki hukum ne aiῆ tynrai na ka bynta ban pynrem, ban kyntait, ban ibeiῆ ne pynїap bad tehmraw sah ia ki briew.
Ki Khasi-Jaintia kidei ki jaitbynriew riewlum(Schedule Tribe) jong ka Meghalaya.
Map! lada khor than ka kynthoh.
U Chief Minister u la dei ban phah ia ki officer rangbah ba kin wad ia kaba thikna bad shisha la kata ka jingweng ia ka Khasi and Jaintia Hills ka la dei ne em kaba shisha, lada ka dei kaba shisha la dei ban wan rah ia ka copy jong kata ka Notification ban ia tip paidbah kat ia kata kaei kakei.
Ïa ka pisa ngi la sam hok hynrei naduh ba la pynkylla ïa ka sorkar, la shu pynsangeh.
U G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la leit khmih hi dalade ïa ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ha kaba la synran lang da ki ophisar na katei ka tnat bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Da ka jingshah jied jong U bah Thangkhiew, kumta mynta ka Meghalaya High Court, ka la kiew sha ka lai ngut ia ka jingdon jong ki nongbishar.
La rejistar ia katei ka kes ha Laban PS, namar ba ka Sohiong Outpost ka hap hapoh Laban PS bad la phah ia katei ka kes na Sadar PS.Ha katei ka jingujor la ong ba utei u nonghikai u ju pyni ia katei ka khynnah ia katei ka video ba u la ring dur por ba u leh kynshleiñ ia ka bad u la ong ba lada kam shah ia u ban shonglok ia ka un sa thad madan ia katei ka video bad u la pyni ruh ia katei ka video ha ki para klas jong ka.
Na ka liang  u Pa,im Ainam Syiem  u actingSyiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba na ka liang jong ka Hima Mylliem kala shah ban pyndon kam ia ki plastik kiba hapoh ka 50 Micron tang ha u bnai ba la dep hynrei kata  ka long tang shipor hynrei naduh mynta ka sngi la khang noh shi syndon ia ka jingpyndon ia ki plastik.
Katkum ka jingiathuh jong kiwei pat ki dkhar kiba ia shong dukam marjan ki la ong ba kitei ki dukan ki dei kiba dang shu plie dang tang katto katne minit shuwa ban shah kawang Petrol Bomb, hynrei kynsan kynsan ki runar kiba la don kumba 12 ne 13 ngut ki la wan ban thombor da kaba kawang Petrol bomb bad ai ding ia ka dukan jong u Sunil bad ki la phet noh bak.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ban pdiang ïa kane bad shna ïa u mawmot ba shi rynieng jongi Kong Mavis Dunn Lyngdoh ( bam kwai ha dwar U Blei) ha phyllaw ka State Central Library kum ka jingburom ïa ka jingshakri ba i la noh synniang sha ki paidbah" ong u bah Metbah.
“Ngi la lap ba ka jaka ka long kaba seisoh kaba iadei bha ban rep iaki syntiew bad jhur, kaba lait ruh ka jingshahktah ha u dewiong nalor ba ka pahuh ka um.
U la ïathuh ba ka Predicted Plan na ka bynta 2024-2025 ka kynthup ïa ka jingkynjoh shispah na ka shispah ïa ka ODF Plus, da kaba shna ïa ki painkhana ha ki 1,10,240 tylli k iing bad 1553 spah ngut la bhah ïa ka PMAY, ban shna 570 tylli ki Community Sanitary Complex Units bad ban pyntreikam 18 units ka Fecal Sludge Management da kaba bynrap sa ïa ka Govardhan Units bad ka Plastic Waste Management Unit ban shna ha baroh kawei ka jylla.
" Ka  Sushma-ji ka  la thoh sha ka lamphang ( Meira Kumar)  bad ka  la bthah ba dei ban pyn sangeh shuwa ia ka kynta kylli jingkylli  ban ai por ban ia tai halor ki mat ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki shem jingeh" ong u Anurag Thakur haba kren sha ki nongthohkhubor ha phyllaw ka ing dorbar bah ka parliament.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ha ka jaitbynriew Khasi wat ïa ki riew paidbah ruh bun kim sngewtynnad ba kin pyndonkam da ki tiensih, katno tam ïa u briew uba don ha ka Uniform.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Poibiang Phawa bad ka Verityiwan Hynniewta, katba ka Make Up Artist, la shimti da u Rockyland Laloo bad u nongpynïaid ïa ka drone, dei u Lumlang Pohti.
Hynrei nga sngew ba u riew shimet un kynnoh bad un ujor ka dei ka kam jong u bad ngam don eiei ban ong ïa kata".
Nongpoh:Ki nongialam na ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, CoRP lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la bitar eh, haba ki la tip ba ka la don ka jingshah nion bein ia ki Khasi, kiba trei bylla sngi ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, namar ba kim shym la ioh thikna ia ka bainong trei kaba thikna ha katei ka jaka kaba ki trei.
Kolkata: Ka la poi sa ka kordit jong ki nongshna ksiar, ha kaba ka seng jong ki nong shna ksiar lane kaba la tip kum ka  All India Gem and Jewellery Domestic Council, ka ud jur halor ka jingrem dor than jong ka bai siew GST ia ki maw kordor kiba hap thied na shabar ri.
Ka Parvathi, ka hap ban leit shong shah thngan ialade ha u lum jingtep jong u tnga baieid jongka, U NT Rama Rao (NTR) bad ka daw, ka long namar ba U N Chandrababu Naidu, uba dei u pyrsa kurim jong U NTR, ula leit die lilam ia ka seng Telegu Desam Party (TDP), ha ka seng Congress, kaba dei ka seng kaba U NTR u ju pyrshah bha.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Earson Sangma, 52 na Laitumkhrah, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Johnson Laloo, 48, na Jaiaw Mawbynna, EK HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Don napdeng kine ki khun kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam thala kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei u Khasi naduh hyndai u la pyrkhat sani bha ba ïa ka kam synshar shnong synshar thaw bad synshar it synshar Hima la buh bynta kyrpang tang ïa u shynrang.
Nongpoh, 16 Naitung:Ka KSU North Kha si Hills District, hynne ka sngi, ka la pynpaw pyr shah ia ki Garo ba kim dei ban tuklar ia ka tynrai ki Khasi Jaintia, da kaba kin wan ban iakhun ha kane ka MDC elekshon ban wan ha ki ar tylli ki District Council, ba kynthup ia ka KHADC bad ka JHADC, namar kat kum ka jingpynkupbor ha Ri India katkum ka Riti Synshar ka Ri ka long ba ka KHADC bad ka JHADC ki dei kyrpang tang ia ki jaidbynriew Khasi Pnar.
La kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka akor khasi, ka jingdonkam ban lehkhuid , ka jingpynsngewthuh ban long ki ba smat ba sting khang ban lah ban teh lakam ia ka ioh ka kot, ban pynshai halor ka jingma na ka jingtih Uranium, bad ka jingdon kam ban pynshai ia ka jingdonkam ban long kiba tip briewtip blei ha u jait bynriew.
Ha kaba iadei bad ka MRSSAB u la ong ba ka sorkar ka dei ban bishar kano kaba biang bad kano ka bym biang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki briew ki dei ban sngewthuh ba ka jingkhwai dohkha kadei kawei na ki lad ban kamai ha ka jingim.
Hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh satia ban leit iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri bad kiwei ki nongialam ban iakren halor kane ka jingdawa ILP hadien ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Ac 2019, kaba la pynkhih pyrthei ha ka rid a ka jingpyrshah ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jylla bad ha kiwei ki bynta ka ri.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit kila register ejahar ia baroh ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit ruh kila long kiba la peitngor bha, u myntri rangbah u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam na ka bynta baroh kito ki briew kiba don kti ha kine ki kam runar.
U MLA ka Mylliem u la phah ia ki kot ki sla jong u mynshisngi ha ka 5 tarik Rymphang.
Ki ia duwai ba ki dei ban mih markhmat.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lion SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka ‘Quarter Final’ kaba kaba la long pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ïa u paidbah.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Kong Wandashisha Wahlang, kawei na ki samla ba pawkhmat jong ka thain Jirang, ka la pynpaw ia ka jingthmu ban ia aireng ha kane ka Elekshon ka ban wan.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ia ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ia ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ia ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ialeh bad ia kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
“Mynta pat ngi kyndit, ba ia ka jingiakren, la pynhiar mynta sha ka kyrdan jong U Lat" ong shuh ka shithi.
Ïa katei ka lympung kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Nailar 2022, la wan ban plie pyrda da u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Myntri Balentin Sohlang bad ki don haduh 18 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Katkum ki khubor la ong ba ka bynta khappud jong ka Mexico bad United States ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki phetwir, ha kaba ha u snem 2022 ki don palat 700 ngut kiba khlad bad jah rngai na ka jingiaid lyngba na katei ka bynta khappud.
Haba pyrto ia ka jingstad jingshemphang jong u paidbah, u Bah Ardent u la ong ba kane ka resulut jong kane ka ilekshon ka dei ka dak ba yn ym don mano mano kiba lah ban shu ialehkai bad u paidbah.
U Blei U ieid ia ngi haduh katta katta wat lada ngi la duh noh ia ka burom jong U naduh ba ngi la hap noh ha ka pop hynrei U dang iai khot ia ngi ban rah biang ia kane ka burom sa shisien pat ha ka jingim jong ngi.
Shillong 12 Naiwieng:   Ka bor pyniaid jong ka Synod College kan sdang noh ia ka kyrdan jingpule Master degree ne Post Graduate course da ka subjek Political Science.
Katto katne ki phuh syntiew ruh tang shu kut ka jingkheit soh, bad ki soh na kine ki syntiew ki ih ha ka por tlang.
U bah Step War u la ong ba ka jingkheiñ sordar ha katei ka shnong kam dei satia kaba la kheiñ katkum ki kyntoit ne ki shnong, hynrei la shu kheiñ ïng briew, kaba mut ba kino kino ki longing kiba ia hap jingmut bad u sordar watla ki sah ha kawei pat ka shnong ruh ki leit ban iasoh ialade hapoh ka jingsynshar jong u.
Ki jaka ba ai lieng kin khang ha katei ka sngi bad lada don ba wan kai ha katei ka sngi na ka liang ka shnong kam lah satia ban pynbiang bad ki nongwan kai ki hap ban shim hi ka jing bah khlieh halade.
La khmihlynti ba ha kane ka 3rd Himalaya Swimming Meet kan long ka lympung ban sei madan ïa kiba bun kiba don ïa ka sap jong kane ka thaiñ.
Lah ban kynthoh ruh ba na ka daw ka jingbymbit bym biang ka surok, ki lynti syngkien ka wanrah shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ Saipung, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ ha ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ha ka sorkar, ki bym shym la don kata ka jingkitkhlieh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah ka thaiñ.
La iathuh ba ka tnga U Lavasa, ka long director jong shibun ki kompeni, hadien ba U Lavasa, u shimti kum u dkhot jong ka election commission.
U MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Jymmang, u la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na ka bynta ban pyndep ia ka project Smart City ha ki bynta ka constituency ka jng u hapoh ka hynriew bnai.
U Apostol Paul u ong, ngam pat janai hynrei nga beh shaphrang kein.
“Halor ka jingpynslem ban siew ia ka tulop, kaba hadien saw san bnai ngi ki nonghikai ngin hap mih shi mih sha surok ban dawa, mynta ha kane ka jingialang ngi la ioh ban ia kren bad shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew thikna noh man ka lai bnai bad na ka liang ka sorkar ka la kohnguh ia kane ka jingdawa jong ngi"u la iathuh.
Ka jingpoi kiba bun ki samla sha ka jingdih droks ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim don por ban ïashongkai ne ban ïakren ïakhana bad ki.
U President Joe Biden, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban teh lakam, ia ka jing pyndonkam pathar ia ki suloi bad ia katei, ula kren, hadien jong katei ka jingjia.
U la ruh ba ha ki por kiba mynshwa ia ka KHADC bad ka JHADC ki ia don lang ha ka United Khasi Jaiñtia bad ki don la ki jong ki kyndon bad u la ong ruh ba naduh u snem 1963 la sdang ban treikam ki District Council bad ha kaba iadei bad ka KHADC bad ka JHADC ia ki kyndon jong ki la dep ban pynkylla noh kham hadien.
Nongstoiñ:  Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala ioh ban plie pyrda noh ia ka 1st Laitkseh Baby league 2019 kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol kyrpang tang na ka bynta ki heprit bad ia katei ka lympung la wan ban plied a u bah B.Marbaniang u wei na ki riew rangbah u bala kham paw jong ka thaiñ West Khasi Hills kum u kongsan.
Bun ruh kiwei kiwei ki kam pynroi na ka skhim MGNREGS u la plie ha kane ka jingwan jngoh jongu ïa ka East Garo hills.
La bthah ruh ïa ki IC ba kin pynlong ïa ki jingai jingpynshai halor ki kyndon ñiah kali (Traffic Rules and Regulations), ki lad jingïada kiba ïadei bad ka jingñiah thuk thuk ha surok la ka long ïa ki nongñiah bad ïa ki nongïaid lynti bad ban kham shimkhia bha ïa ki khynnah skul/kolej ban kin tip shaphang ki jingshngaiñ haba ïaid ha surok.
Ki 50 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synñiang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
Ki mar-rep kiba kham kongsan ki dei u Sying, u Synsar, u Kba, Sohmynken bun jait, u Sohniamtra, ki sohjew, sohphan, Sohkynphor, sohpriam, ka Kait, Sohtrun, soh Balensha bad ki la pyrshang ruh ban rep Diengsoh Apple.
Mynta ngin iaphai noh sha ka kyntien “Chyne".
Ha kane ka kynti ba mynta ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la ioh khur haduh 10 tylli ki khusnam.
Ka jingsam ka long kumne ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
U Gulgul Sangma jong ka EGH u khur marwei san wicket ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka 80 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexander Lyngdoh, ba-ar u Mathias Marbaniang bad ba-lai u Chanlangki Dkhar.
“Lyngba ka jing kren jong u Prestone Tynsong bad u A.L.Hek ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar Meghalaya kam pat mut shisha re ban wanrah ia ka jylla hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873" u la bynrap.
"U la ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka VPP ka dei namar ki nongrim kiba u ïeng kata naduh ka Reservation Policy, u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ka rta ïohkam bad kiwei ki nongrim kiba u ïeng ki ïoh jaka lang ha ka VPP bad ong ruh ba dei namar ka jingïoh jaka ki nongrim kiba u ïeng naduh mynsuwa ha ka VPP ba u kloi ban leit pynïasnoh bad ka.
Hynnin ka sngi, katei ka seng, ka la thoh biang sha U Chairman Cum Managing Director, ha kaba la pyntip ia ki prokram iakhih jong ki Engineer, kaba pynlong da ka jingdeng lama iong, rah plakad lem bad kiba ha kaba la shim bynta da ki nongtrei jong ka MeECL mynta ka sngi, naduh ka por 1baje haduh ka por 2 baje nohsngi.
Ka Laban ka la pynliem ia ka kynhun Yarkhok Sports United na Manipur da 2-1 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
Hadien ba u la pass ia ka M.A na Madras University, U Radhakrishnan ula ioh ia ka post kum u lecturer ha ka Madras Presidency College ha u snem 1909 tang ha ka rta kaba 21snem.
La ioh ruh ki jingkren na u K.S Kropha uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain ban pyntreikam kumno ban iada ia ka hok longbriew man briew bad ban pynbna ia ka jingdonkam ka imlang sahlang ban mih shakhmat , kaba don ki District kiba ki paidbah ki mih ban iarap ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Essential commodities shopkeepers 9.
Dei nakata ka daw ula phah ia la U Khun ba marwei jong u ban pynim ia ngi.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 6,966ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,085 ngut.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait.
Ïa kane ka jingjia la pyntip da u hynmen u Kynsai L Mawlieh uba la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Nongmensong.
U la kular ruh ba ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban buh ïa ki cultural centre ban pynneh pynsah ïa ka tynrai jong ki.
Ka kynhun ki riewpaidbah Ka Sur u Paidbah Hynñiewtrep ka la pynpaw ba ka angnud ba ha kane ka kynti u Chief Minister u dei ban long na ka jaidbynriew Khasi namar baroh shikatta ki snem ïa ka kam Chief Minister la bat da ki jaidbynriew Garo.
Ia ka jing ialang la pynlong ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing iadei bad ban iajan ha pdeng ka tnad pulit bad baroh ki shnong napoh ka nongbah Shillong.
“Saw snem nga la sngap iaka jingkren ki jingkynthoh shaphang jong nga, hynrei kane ka por ngan iathuh lut kiei ki kam kiba u ma Lahkmen ula leh," la ong u ma Rymbui U Ma Lahkmen ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad ma u kum Education Minister kila pynkylla dur iaka jylla bad pynjem iaka jingeh jong ka tnad Pule Puthi ha kiba bun ki liang ban kyntiew iaka pule ka puthi ha baroh kawei ka Jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ki nongdie madan Meghalaya Hawkers Association ki la pyrshah ia ka jingpynmih ka sorkar ia ka jingpynbna ban pyndap phom ban rejister ia ki bad hynne ka sngi, ki la leit sha ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
U la iathuh ba ka jingiohnong jong ki paidbah mynta ka long da ki bun bun shah.
“Ha kane ka elekshon, u Mukul u kwah lut ïalade ha ka Congress, haba u Vincent H Pala u shah thung kum u President ka MPCC, u Mukul u sngewthuh bym lah ban leh eiei, u phet ban ïasoh sha ka TMC.Ka TMC kan ym jop wat tang uwei ruh ha Khasi-Jaiñtia Hills.
Ban sah kynmaw ia u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ia kane ka shnong Dieng Shyieng.
Ka jingïakhih ka la khluid tar haduh ba ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha kato ka por, u Bah EK Mawlong, ka la shah lynthem maw namar ba ka sorkar ka jong i ka khlem lah ban pynkylla ïa kata ‘Reservation Policy’.
Ka sorkar India ka don ïa ki Ophis kiba kyrpang (Department) ka Agriculture & Farmers Welfare bad kumjuh ka Animal Husbandry & Veterinary na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka ri jingri ha ka ri bad ka jylla.
Shuh Shuh u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon aiñ katkum ka section 101 Meghalaya Police Act 2010 ula kyntu ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynjakhlia iaki lynti synkieng paidbah bad baroh ki jaka jngohkai hapoh ka District lane ban pynwit pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
Kane ka long halor ka jingthmu ban pynmih ïa kumba 10,755 tylli ki kam hapoh ka jylla.
Kane ka sorkar ka la shu lap miet ban pynlut phut ïa ka spah mariang.
Khlem da khmih jngai, la shem ba ka khaiï pateng la tyllep da ki dkhar Marwari, Sindhi, Punjabi bad kiwei kiwei, ha ka kamai kajih lyngba ki shlem treikam sorkar jylla ne sorkar kmie la jyllei da ki dkhar Bangali, Assamese, Nepali, Bihari, bad kiwei kiwei, bad kaba tyngkreiñ eh ka dei ïa ka khyndew ha Ri Khasi ba la kurup naphang da ki dkhar Bangali, Assamese, Marwari bad kiwei kiwei.
U Conrad u la ong ba ka long kaei kaei ka bym ïahap ba la shu pynkut  tang halor kawei ka dur ne ban shu pyrshang ban wanrah ka jingaiksai ba u Myntri Rangbah u donbynta ei ei.
Ka Congress kam don briew ha 6-7 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC", la kam u Dr Kharlukhi.
Ka Seng ka pynrem jur ia une u nongthoh Manjir Ghosh bad ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom bad ban kem ia une u briew uba lah pynjah burom ia ka jaidbynriew khasi jong ngi baroh kawei.
Ym aratien ba ka Shillong Western Bye-pass kan bud nuksa ia kane ka Shillong – Nongstoin – Tura Road kaba mynta, kaba iaid laid noh shi syndon war ia ka shnong Marbisu-Mawngap bad khamtam eh ia ka shnong Sohiong.
Ia kitei baroh 5 ngut la pyllait noh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya High Court ka la tian bishar ia ki.
Ha katei ka riam la buh da ki nombar, ryngkat ka jingthoh kaba la thoh Hima Mylliem bad na bynta ki jain ban phong ki Daju Khasi la thoh K ryngkat ki nombar, katba ki jain ba phong ki Daju Dkhar la thoh NT ( Non Tribal) bad ki nombar.
Artylli ki iing ki la shah pynjulor noh ha ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia haka 16 tarik Iaiong, ha ka shnong Mawlai Mawiong, Shillong, hynrei ka long kaba phylla shibun namar watla kane ka jingjia ka dei kaba triem hynrei ka Kot Bakhuid ne ka Bible kam shym la ing satia.
Ki mishoneri jong ki khristan, ki wan rah ia ka jing ia ryngkat briew ia baroh bad ka jingiakhih ki Dravidian, ka dei ka jingnang pynbha, na kaei kaba ki la leh da ma ki" ong u lamphang dorbar.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 738 ngut.
Shillong,18 Nailar:2 ngut ki dkhot ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik NationalCooperative Army (ANCA)  kiba la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain ki la ioh phet krad na along pulit mynta ka step.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG HAKA SNIEHDOH:— Naka daw ka jinglong disinfectant, antiseptic, antifungal bad antioxidants jong u dhania kalah ban dei ka nuksa kaba bha tam ban tehlakam iaki jingpang haka sniehdoh kynthup iaka jingtyrkhong jongka sniehdoh, ki khaid kiba long saw bad dait bad ruh ka jingmih khniang.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei.
Ka Synjuk jong ki Rangbah shnong ki dawa ba u dei ban pynshisha ka jingkynnoh ban panmap halor kane ka jingpynjah burom jong u ia ki Rangbah shnong bad ki Dorbar shnong.
Halor ka jingjyllei jong u drok, ka NEIPF, ka la ïatai sani bha bad ka la rai ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban rat dyngkhong ïa une jingdih pynbuaid uba pynjot ïa ki samla, ki ïing ki sem bad ka imlang sahlang.
Ki nongïashim bynta ki dei ruh ban wanrah ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka aadhar card bad kiwei kiwei ban pynshisha ïa ka rta bad ka tarik ba khatduh ban ai ïa ka bai rung kan long ha ka 5 tarik Naitung 2023.
Shuh shuh shuwa ban shim rai halor ka jingiap jong ki lai ngut, ka shnong ka la pynlong ka jingiatai kaba jrong ha kaba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren, ki la  ban jur ba ka rukom thmu pyniap jong ki runar ia u Lambha Nongrum ka long ha ka juh ka rukom kumba  ki la leh ia kiba la shah pyniap ha ki snem kiba la leit ha kaba ki runar ki la law lyngkhuit bad bret ia u.
Namarkata; ngim don HOK ban buh-shun da kaba kdew kti tang ia ki briew jong u SYNGKHONG RYMPEI THYMMAI, katba ia ki Kur Kynthei baphe bapher ba ioh tnga Khyllahjait khlem jinglehrain na kylleng ka pyrthei; ngim shlan ban ang, To tip ba ki briew jong u SRT.ki kam nongkynti ia la ka jong ka HOK kum ki Kpa jong ki khun, namar kumba ka long mynta ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane Chowkidar; ngim pat long trai.
Wat ha ki thaiñ nongkyndong ki la shah thombor ha kiba ha ïing hasem bad kane ka pyllong ïa ki ban dom riang.
U Addl AG u la ai jingthoh sha ka ing bishar ba kan shim por sa kumba 3 taiew ban pyndep ia ka jingtohkit bad ka ingbishar kan shong bishar biang ia katei ka jingdawa CBI ka Amita Sangma hadien ba la kut katei ka 3 taiew.
Ka kong Manda Bareh kawei na ki dkhot jong ki Lai Kur Bareh, Pakshang, Ksar kala pynpaw ka jingbynñiaw namar ba wat maki ki trai jaka ruh kim shym la ioh jingtip halor kane public hearing.
“Ka jong ka dur ka jong ka jingmut, u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei ha kaba kut, ngi kum ki nongialam ngin rai kaba bha tam ia ki paidbah", la ong u bah Sniawbhalang.
Ïa ka met jong ka la lap ha ka 6 tarik Jymmang.
Ka VPP kaba dei ka seng bathymmai bad kaba la pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong ha ka ilekshon MLA, ka la ïoh 5.46% ka ‘vote’ kaba long kumba 1 lak tam eiei.
Ka Arunachal ruh ka la iakhun ban tied bha hynrei ka la lah ban kamai tang ha 47/8.
Kane ka dei ka daw bah ba ki bapli ki shem jingeh ban lah ban kynshew kyndiap, na kat kaba ki kamai ki kajih.
Katba ïa u Ambrose Ch.
Ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas ka Dorbar shnong Saiden la pynlong ha hynnin ka sngi ha ïing Dorbar ka shnong Saiden bad ba la ïa trei lang ruh da ka CMYC Saiden ba la wan ban shim bynta naduh ki heprit, ki khun samla, ki longkmie longkpa ryngkat ki nongïalam shnong.
Kumta, ula ong ba donkam ban ioh ia u nongmihkhmat uba shemphang uba lah ban iakren bad ka sorkar hapoh Delhi ban pynjem iaki aiñ na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka jaka die kali la plie da u Lamphang ka Iing dorbar ka jylla u Dr Donkupar Roy ba la don lang u MLA ka thaiñ u Bah Hamletson Dohling uba dei myntri ka tnad pynroi sor nalor u Bah Godwin Roy Lakiang uba dei u CEO bad ka Kong Banalari Khongwar ka Managing Director nalor u Syiem Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem uba trei teng mynshwa ha ka Banalari World Cars shwa ba un shimti ia ka khet syiem, u rangbah shnong madan Iing Syiem Bah H Khyriem, ki nongthied kali bad kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u bah Gavin uba long u MLA ka thain Sohra, u la ong kumba ka long haduh mynta kane ka karkhana ka sorkar ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka jingthut ka rukom treikam.
Haba ia dei bad ki ba wanphai myn hynnin ka sngi ki ba pyni ia ka dak jingshitom la dep ban leh ia ka PCR test ha ka ba ka result kaba ki ioh mynta ka sngi ki long Negative, la iathuh da u bah prestone Tyngsong u symbud myntri rang bah ka Jylla.
Mynta ka Mawsynram ka dangbat ia ka nam kum ka shnong kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kaba don ha East Khasi Hills district ka Meghalaya.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kam don shuh ka lad ban khang, ia ka jing wan jong ka kylla kaba lai jong kane ka khlam corona ha ka Ri; tangba haduh mynta, kam nud satia, ban iathuh lypa, lano ba kan jia kane ka jingpang.
Khliehriat jylliew 7: Ki dkhot jong ka Khaai Students Union Khliehriat Town Unit mynt ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ioh bat ïa kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS -11 -5670 ïa kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Kiba ioh pang COVID-19 ha India, ki la poi sha ka  2,301 ngut, ong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR).
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat katno ka jinglehtrai khlieh jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka jylla namarkata ka daw kumno kein ngan ong ba kane ka dei ka jaitbynriew ka jong ngi " la ong u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Nongpoh: U Bah Hoping Kurbah, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba u la pyni bor pyrshah ia ki nongap ha ka khyrdop COVID-19 kaba don ha ka shnong Bir ha Ri Bhoi, ka khyrdop kaba la buh da ka Synjuk ki 14 Shnong, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba pathar ki paidbah jong katei ka thain bad ruh ban pyrkhing ia ki briew kiba nabar.
Kiba la ïaid ha kata ka lynti, kin kham don ka jingsngewthuh ban ïa kiwei pat.
Ka Lyngdoh, kaba la synran da ka Secretary jong ka tnad Community and Rural Development, ka Isawanda Laloo ha katei ka jingplie pyrda, ka la pyntip ba ha ka pavilion, la pynïaid haduh 31 ngut ki nongseng kam lajong na kylleng ka ri bad ka ai ka lad kabu ksiar ba kin pyni ïa ki tiar ki tar jong ki sha ki paidbah.
Lyngba kane ka namjop ka Mawlai ka shong ha ka kyrdan ba nyngkong ryngkat ki 7 point naki 3 sien ïakhun bad kam pat shym la shah rem naba jop ar sien bad ïakhaid shi sien, katba ka Sawmer na ki 3 sien ïakhun kam pat shym la khur wat tang shi point kaba la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha traiduh ka miej.
Ha ka jingialang ka WRBJAC ka la rai ban khot ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingduh light kaba la ktah ia ki paidbah bad ki longiing kiba donkam ia ka jingshai ha ka por mynmiet myniong.
Shillong, 14 Jylliew:Ki nongiaid kai bam lyer ha Nan Polok ha kane ka janmiet sngi Saitjain ki la ktik mynsiem ban ioh sngew sngur ia ka sur tynrai na ki samla pule ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU).
U la iaroh ruh ia ka JTES kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka tamasa.
Katei ka longkmie kala ong ba hadien ba ki paidbah kila sakhilang ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa kitei ki 2 tylli ki ophis block kila ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah hynrei kitei baroh 2 tylli ki block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ.
Kane ka jingjia kam ïapher na ki kam be-aiñ bad kino-kino kiba donkti ki dei ban shah pynshitom," u la ong da kaba bynrap ba ka aiñ ka dei ban leh la ka jong ka bynta khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Tang mar ia lap ia katei ka metiap u pyrsa jong ka u la pyntip sha ki pulit, bad hadien katto katne por ki pulit ki la poi sha katei ka jaka.
Seal : ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
Katba ia ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut ia ki spah klur imat ba kiba ioh kamai ki dei ki Nongwei na rithor.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongialam ka Dorbar, ki la phah da ka dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na ka DC ba ka dei ban phah khmih bniah ia ki kali kiba wan na shabar jylla, nalor kata ban test naphang ia ki paidbah bad ruh ban nym ailad ia ki kali kiba wan na shabar jylla kum ki trok bad ki bus ba kin ieng ha surok bah National Highway.
Ka don ka video, kaba la iakren hapdeng U Bah Sanbor Pala, u heh shipai ka HNLC bad uwei na kiba donkti, ha ka jingthmu pynbthei bom ha Ribhoi.
Hynrei lada ngi shah pat ban ïaleh kumne shano ka shnong kan poi", la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
Kaba la pyn bitar jur ia ki paidbah, ka long ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, U Hancock, ula ialam ia ka Gina, sha ka ophis jongu, kaba dei ruh ha katei ka por, ba ka jingkhang shnong, ka dang khlain bha bad ba baroh ki nong England, kim shym la ioh ban iaid ban ieng, lane ban ia kynduh ia la kiba ieid ba thoin.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Assam Rifles ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Thoudan Arjun Singh ha ka minit kaba 49 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Dhandeep Chetia ha ka minit kaba 54.
U nongtrei ha office kmno un tip ia ka jingdonkam ka factory ka ba iajngai da ki phew kilometers.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba uwei pat u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Digvijaya Singh, uba la don mynta 67snem, ula pynbna paidbah, ba un sa iathoh shen bad ka samla, kaba ula ia ieid la katto katne snem ka Amrita Rai, kaba dei ka nongkren telebishon.
U la ong ruh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban wanrah ïa ki mat ha kiwei pat ki sngi shong dorbar kum ha ka jingïatai ha ka jingwanrah ïa mang tyngka bad kiwei kiwei.
U Myntri ba peit ia ka district council u Bah HDR Lyngdoh u la ong mynta ka sngi, ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC ha GHADC ha ka taiew ba ar jong u Rym phang.
Halor kine kiei kiei baroh kum ka seng kaba sngewkhia ia ka jingioh jingkot ki para ri pa muluk bad ka sngew ban kynnoh ia ka ADC hapoh ka jingialam U Madonbai Rymbai kum u CEM ba mynta namar ha jingshisha halor kane ka bynta dei ka ADC kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jongngi khnang ba nym mih kano kano ka jingkyrduk kam kyrduh jam bad ka seng ka la maham ba kum ka ADC kam dei shuh ban pynlait pathar ia ki no kino ki license sha ki bar jylla, lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
Shillong, 22 Naitung:Mynta ka sngi, ki bor shnong na Bakur, ki la lap ia U bah Moris Biam, na Amlarem.
“Ngim dei tang ki rit paid ha ka niam, ha ka ktien hynrei ha ka jaitbynriew ruh bad lada ka sorkar India kam burom, ngin tied sha UN, ngin pynlong international issues (mat ka pyrthei)’, la ong u bah Paul.
Mynta ngi la bam smai ban pynduna ka jingpynmih C02 da 1 billion ton bad ka jingdonkam bording ha ki kam ka ioh ka kot jong ngi da 45percent shuwa u 2030 haba ianujor bad ki jinglong ha u snem 2005.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka khusnam sah kynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
“Nga khlem ïoh ‘phone’ eiei, nga ïalade nga kulmar khlieh.
“Dei ba ki paidbah ki sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla ba ha u 2019 nga la tam da 2000 vote ïa ka kyrtong ba pynïakhun u MLA ba la hiar shuki noh," u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 28 ngut.
Kiba dang don ia ka jingpang mynta ki long baroh 1,045 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 283 ngut, ha Ribhoi 306 ngut, ha West Garo hills 116 ngut, East Garo hills 101 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 05, EKH: 517, NGH: 09, RBD: 80, SGH: 12, SWGH: 02, SWKH: 65, WGH: 88, WJH: 44 bad WKH: 87.
Ka Meghalaya lashai ka sngi Palei kan aireng ïa ka Rajasthan.
La donlang ha ka jingïalang da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, Samla Chester Kharbani President HYC Nongstoiñ Circle bad ki paitbah.
Hynrei kat dang ïaid ka pateng, u briew u dang shaïong bad dang be-rong noh ka jingtip jingshemphang shaphang ka Saiñpyrkhat jong ki riew  hyndai jong ngi.
U la ong ba ki maw ki dei ba khlong na ka jingtih ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
La pynbna ruh ïa hynriew ngut ki rangïaleh-kai pynap da ka MCA.Ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat, naduh ka 13 tarik Nohprah.
Mynta ka miet la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la wan phang khang noh ïa kid dukan bad phah lum noh ïa ki jingsiew hadien ba ladap ka por 10 baje.
“Ha ka por jong u Bah Charles Pyngrope kumjuh ha ka por jong u AT Mondal, kitei ruh ki la jop suk ïa ka shuki Lamphang," u la ong.
Na ka liang u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban ïoh ïakren ïa ki katto katne ki MLA hynrei namar ba ka dei ka Sngi U Blei ym shym la ïoh ïa ki phone jongki wat haba pyrshang ban phone ruh namar ki don kiba pynlip bad ki don pat kiba ym ïoh satia wat haba pyrshang bun bunsien ruh.
Ha kane ka kynti naduh u 2018, ka UDP ka la ia synrop bad snoh kti lang bad ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP.Ka UDP ka long kawei ka Seng kaba donkam bad khlaiñ bor bha ha ka Sorkar namar bun ki Tnat kiba kham kongsan la bat lut da ka hi.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki Chief Executive Member (CEM) jong ki ar tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jantia Hills Autonomous District Council ha ryngkat ki khlieh nongsynshar.
Haba kylli balei ki ngop ha u drok, u la ïathuh ba katkum ka jingphla kine kiba wan sah ka dei namar ki sngewsih haba ïakhlad bad ka samla.
Ka Banerjee ka la ong ba ka la ïohpdiang ïa ka jingkyrpad na ka Eastern Railway Passengers Association, Azimganj-Katwa Section kaba don ha Howrah Division, ha kaba la pyntip sha ka ba la pynkiew ïa ka bai shong rel na ka T.10 sha ka T.32 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Covid bad kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang khmih bniah bad ki heh pulit ha Police Headquarters, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat kan sa pyndep lut ïa ka jingpynrung kam ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli ha ka tnat hapoh jong une u snem.
La iohi ruh ia ki dukan-kudam kiba set ia ki synduk sabon, ki Biskit (Biscuit), synduk Waiwai bad kiwei kiwei ki jait mar.
Kane ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka long ban ïada ïa ka jingsaphriang jong u COVID-19 ha ka jylla.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba saw bad kaba khatduh hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya, ka Mizoram ka la pynliem noh ia ka Meghalaya da 191 run ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hynnin ka sngi.
Nongpoh, Naiwieng 24: U Samla Ferdinald Karkamni President ka KSU North Khasi Hills District u pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet haka jylla kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Internet ban kamai ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ban lum jingtip kumba ka eksamin kala jan.
Haba kren halor ki synñiang kiba u la noh sha ka ka jaidbynriew kum u nongthoh u Prof SS Majaw u la ong ba ki jingthoh jong u lyngba ki poitry kiba u la thoh ka shong nongrim beit halor ka phang Hynniewtrep ne Ka Bri U Hynñiewtrep bad kane hi ka pyni ba u dei u Myllung ieid jaidbynriew.
Hynrei utei u lehnoh u ju leit pynpoi ia ki tiar siat sha ki lehnoh sha Pakistan da katei ka rukom bad u ju leit ruh ban iadon bynta ha ki jingpyntbit ha ki kam thombor hapoh Pakistan.
Ït ialade, hato ngi lait na ki jingshisha Ka Ktien U Blei 1 Ioanis 5:17 “Ka bym hok (Jingmut bad jingleh basniew) baroh ka long ka pop".
ym leh eiñ eiñ rae,namar lada I pa jong ngi I kynriah na Pomlakrai sha Malki, ngi ki khon roh ngi ïa bud lang.
Ka jingleit khynra kynsan jong ka seng sha katei ka jaka ka long ruh hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba katei ka jaka ka la jyllei bha ka jingdie bad ka jingdih drok.
Ka kyrtong ka NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 30 tarik Naiwieng, ka la ong ba ka Seng National People’s Party ka don la ka jong ka jingithuh bad kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Nongstoiñ, Ïaiong, 28: Ki nongshong shnong ka Thamah ki la phah ka khubor sngew nguh eh ïa ka HYC West Khasi Hills District khamtam ïa u President Bah Lumlang Kharsyiemlieh, namar ka jinglong la kloi ban ïarap lem ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong halor ka jingbym biang ka bording.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ia ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ia lade kum ki barikor batbit.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John Kharshiing, la ong ba ïa kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingïakynduh hynne ka sngi bad u (Bah John) kum u Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ha nongbah Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ha ka por mynstep ki nongïalam ka FKJGP kila tur sha ka ophis jongka Directorate jong ka Printing bad Stationery bad phah pynmih ïa u Ditector jong kane ka tnat halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka Pisa kaba 2.09 klur tyngka.
Ym lah ban len ba ki don ki nongïalam kiba lah ban pynkohnguh ïa ki spah ngut ki nongkyrshan ruh ha ka por elekshon bad kane hi kadei kaba ktah bha ïa ki kyrtong lada jia ba kim lah ban pynhun ne pynbiang ïa kum kitei ki nongïalam.
Ka United States, ka la ioh ban siat iap ia u heh ka al Qaeda, u Ayman al-Zawahiri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka al Qaeda, namar ba utei u dei uwei na ki nongseng jong katei ka seng lehnoh, ha ryngkat bad U Osama bin Laden, uba la shah pyniap ha u snem 2011.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingsuk, hynrei ka jingsuk kam dei ban wan pat da ka lynti jong ka jingthombor bad ka jingbanbeiñ.
“U MK Stalin myntri rangbah ka jylla, u tip, ba ka sorkar Jylla, ka dei kaba la pynlong da maphi baroh.
“Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thungkam biang ïa ka Kong Ripnar Lyngdoh, ka IAS ophisar ba la shongthait, kum ka State Information Commissioner jong ka MSIC," la ong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri.
Ka policy ban peit ïa ki jingjot ki surok.
Ha ki video ba la pyni hapoh ïingbishar, la lap ka jingtih dewïong kaba dang thymmai bad kumjuh ruh ïa u dewïong ba la lum thup.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei kaba la khur ïa ka nam Top scorer senior girls ka la long ka Marbahun Kharsynteng ka dei dei na ka green house ka la ïoh ban thep 9 basket.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha katei ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klan jur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynshai ïa ki nongrim jong ka Party da kaba pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ïa ka Vision Statement jong ka VPP, kaba ong Revive ban pynkhie im pat, Restore ban pynïoh pat bad Transform ban pynkylla ne pynbha pat.
Ha katei  ka Durbar,  ka kur kan  pyndon burom ruh  ia kiba ioh ha ka kyrdan ba shakhmat (position) naduh ka eksam Matrik  shaneng.
Ka Dr Fenella.
Ha kaba jaka ba ngin kren sniew kren siat ïa kiwei, ngin pyrshang ban kren noh ïa ki jingbha ki jong ki.
To ngin ia kyndit bynriew ba lehse sa tang ha kine ki shiphew snem kiban wan, yn nym don shuh kum kine ki kabu bad jingïada kiba ngi la ioh mynta la arphew snem, bad lada ngim shim ha la ka kti bad pyndonkam pyrkhing ïa kine ki lad, ki jingbabe hadien babud kin long kiba lehnohei.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri, bad ba ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari.
Haba ïa kynduh lang ruh ha katei ka sngi na ka liang ka bor synshar district na Ri Bhoi la ïalam da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki heh pulit bad ki heh ophisar na ka District bad na ka liang ka West Karbi Anglong ruh la wan ban mihkhmat da ki ADC bad ki heh pulit ban ïa kren halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Hadien kane u Lyngdoh u la phah ia ar ngut ki Myntri, u Myntri C Kharkongor bad Myntri Kurkalang (ba la khlad noh) ban mihkhmat na ka liang ka Durbar Raid.
Gypsum -75 kgs.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women PS hapoh ka Section 11(i)/12 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la pynkhamti ha ka Sub-Inspector G.T.Sangma.
Ki Taliban, ki kren shai, ba kano kano ka jing pynslem jong ka England, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur “Kan dei  ha u dak saw jongngi".
U Prof Shukla u la pyntip ruh ba ïa ka Employees Provide Fund (EPF) bad ïa ka Employment State Insurance (ESI) Scheme la siew shwa ka 15 tarik manla u bnai kumba la bthah.
Balei ka wan jia kumne mo ia nga….
Kumta kiba hok ki lah ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Na ka liang u Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, u la maitphang halor ka jingdonkam ka jingtreikam katkum ki kyndon bad ruh ka jingburom pat ïa ka jinglong kyrpang u nongpang.
Ia ka jingbha une u slasha la pdiang ruh da ki nongrep slasha na Darjeeling.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la kamai 12 point bad ka la don hakhlieh duh ka miej iakhein point ka U-18 Youth League Shillong-Guwahati Zone.
Shillong, 18 Lber:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por 10 sngi ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kan weng kam noh hapoh 10 sngi ia u Accountant Officer jong ka u P.K Deb uba dei ruh u bar jylla.
Ïa kitei 3 ngut kiba la khlad noh la ithuh kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri, kaba trei kum ka nongpynkhuid, Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri (nongpynkhuid) bad u Bah Backstar Kharkrang (30 snem ka rta) uba trei kum u ‘Chowkidar’.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un pynher lama ha Nongbah Shillong bad u Symbud Myntri Rangbah pat ha Nongbah Tura.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynphai kylla ia kaei kaba la shah rem ha ki jingialehkai ba la dep.
Ia ki sohtrun dei ban thep ynda la sop ia ki da u skum kba lane uno uno u phlang uba rkhiang.
Wat lad ka Congress bad TMC ki don lang 10 ngut ki MLA, hynrei kine ki Party kim shym la thaw kano kano ka kynhun ban ïadon lang ha kajuh ka sem, lait noh tang ba ki don lang ha ka liang pyrshah.
“Nga pan pisa T.30 ban thied dawai bad u tnga jongnga, ula bitar ianga bad mar kumta hi ula ai syndon da ka talaq lai sien lai wat bad mar kumta, kiba ha iing jongu, ki la beh noh ianga na iing" ka la ong.
U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, haba ia kren bad  ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka All India Congress Committee kala bthah ia ba baroh ki jylla ha ka Ri India ban ia khih pyrshah bad kane kala sdang naduh ka 5 tarik haduh ka ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka miet sngi Balang, ka shnong Umsyiem ka la ioh bat ia ar ngut ki mentuh na Bangladesh hadien ba ki samla ki la ia mih ban kthong hi namar ba ki shipai BSF kiba don ha syndah katei ka shnong, kim treh ban wan iarap wat ki bor shnong kila leit ban kyrpad kyrpon ia ki.
U Dr.Taye Nequssie u ong, “Nga kam ba don ki ba kwah ban pynneh ïaka jingpyrkhat u phareng.
Khliehriat kyllalyngkot 27: Kumba la paw ha ki social media, kawei ka shithi ba la phah da ka karkhana pynmih dewbilat, ka Meghalaya Cement Limited , lane ka Topcem, sha ka party National People’s Party halor ka jing ai sngewbha ka company sha ka party T50 lak tyngka, kane ka shithi ka dei ha ka tarik 10 u bnai Naiwieng 2023, kane ka shithi ka la saphriang bha ha ki social media.
Kham mynshwa ruh ula don uwei u shipai BSF, uba ioh pang covid 19 hi.
U la pynpaw ruh ba lada ka UDP ka sngew ba ka don ka jingbym hun ia kano kano ka kam, khamtam ka jingiakynduh bad ki nong Thyllaw , Mawlongbna u la ong ba ki la dei ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong u, ym sha kiwei pat.
Kumta kane ka kynhun bathymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist ka long ka jingma kaba khraw ia ki bor bad ia ki briew kiba don ha ka bor.
Haba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ban rat ia ka bamsap, ka dei tang ka jingkren biria kai ka bym long katkum ka jingshisha namar ka bamsap thung nonghikai skul Lower primary u khlem kdew eiei.
Ka sorkar ka kwah ban aiti sha kiba haiing hasem jongki.
U President ka FKJGP u samla Marbud Dkhar u la ong ba ka kong Ampareen Myntri ka tnad pynroi sor, ka kwah ban pynhap jubor ia ka Mawlai ha ka slum area, u la dawa ruh ba ka Myntri ka dei ban pynshai mynno la jurip ( survey) ban pynthikna ba ka Mawlai ka hap ha ka Slum ne kiei kita ki slum improvement work ba la leh ha Mawlai, u la kdew ruh ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba khuid namarba ka hap hapoh ki thain nongkyndong lait noh tang katto katne tylli ki dong ba hap hapoh ka Semi Urban.
Ki bor pyniaid skul ki iathuh ba haba leit sha skul, ki ju kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban da kup sa ia kawei pat ka kynja tupia napoh jong katei ka jaiñ kup ‘hijab’ khnang ba kin lah ban buhrieh lut ia baroh u shñiuh khlieh jongki khlem da pynpaw shuh ruh wat tang khyndiat hynrei ban shu iohi sa tang ia ka dur khmat jongki.
Ia kane ka bai lutksan na ka liang ki nongshong shnong kim pat shym la ioh satia.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la khmiih lynti ban ïoh ka jingjop kaba nyngkong jong katei ka lympung hadien ba baroh ar ki la ïakhaid bad mad nam rem ba mar shisien.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynlong ha ka por 5 baje janmiet, ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar Meghalaya mang T.1.99 klur na baroh ka jinglut  kaban kot baroh sha ka  T.9 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka tamasa ba pawkhmat ha ka jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ïathuh ba ha ka por kumba 1 baje noh phai sngi, u nongñiah jong ka kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AY-6969 kaba la wan na ka thaiñ Silchar, Assam, bad kaba la thmu ban leit sha Khliehriat, u la phet krad bad iehnoh ïa ka kali hadien ba u la ïohi ïa ki pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Damcherra, Umkiang.
Shillong: Mar sien dep ka aiom jong ka jinglehkmen ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka Ri baroh kawei bad kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan iuh kjat une u khniang jingpang Omicron ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki sien jam ban pyrkhing ia ki kyndon ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Bangkok ki la pynngat kyndon ia utei u khynnah u bym shym la pynpaw kyrteng, bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor sitting MDC na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lain gut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
Ar ngut ki MDC na ka liang pyrshah u ma Moonlight bad u ma Marki, ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka bill tang da kaba pynbeit ia ki katto katne ki mat; katkum ka jingbthah ka sorkar bad ki la ong ba ki dang bun ki bynta ba dang hap ban ia kren pynbeit bha, hynrei namar ba  U Chairman um shym la ai lad than ia ki ban kren ki la mih jyndat noh napoh ing dorbar.
Ha kajuh ka por ka la pyniar ia ka tnad treikam ba la tip kum ka HYM Nongpoh circle ha ka jingdonlang u Adviser bah Rolan M Lyngdoh, bah S Thabah, Working president Central body, Masting Jana, Secretary HYM Ri Bhoi District.
Kala ong wat ha ki por jong ka khlam Covid-19 baroh baroh ki ïa kynduh jingeh ban ïoh jingbam khamtam ki jhur hynrei lyngba ka jingdon ki nongrep tynrai, kila lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka bam ka dih ban pynpoi ïa ki jhur kiba khuid ba suba.
Ha ka liang jong ki shynrang Under-17 ka Sib Singh HSS ka la pynliem hynne ka sngi final pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy da shi kol la nod.
Kumjuh na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban ailad ban tih shyiap ha kaneka jylla namar ba ka la ktah jur ia ka jingkamai jong ki paidbah kiba im na kane ka kam.
Kito kiba la mih noh ki long U President ka Mandal Committee, U Kullen Sangma, nangta ka President ka Mahila Morcha, ka Serola Sangma bad U President ka Yuva Morcha, U Charles Sangma.
Ka jingshah kem bad shah set thep along utei u pulit ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na kmie katei ka khynnah- ka kong pyni Talang.
Kat kum ka jingpyntip na u Superintendent of Police ka West Garo Hills la iathuh ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba mardor halor ka jingmih khubor bad ki dur shaphang ka jingpyn-im pat ïa ka GNLA ha Ri-lum Garo, kaba la ai kyrteng ruh ïa ki Nongialam kata ïa u Jingjang D Shira kum u Chief Executive Director ka GNLA, bad u Nengsrang Sangma kum u Secretary thymmai ka GNLA.U pyntip ba ha ka jingtohkit, Ki Pulit la lap ba ki dur ba mih ha ki khubor ki dei jong u Namchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang D Shira ba dang 22 snem na Darangagre, Dalu, u Adot M Sangma ba 26 snem na Ganipara, Dalu bad u Silwit R Marak ba 26 snem na Nalnapara, Dalu.
Watla katei ka party ka don arngut ki MLA kiba jop ha u 2018 hynrei kitei baroh arngut kata kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong u ba la phet noh bad pynkhreh ban ïakhun noh na ka NPP katba u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat pat u ban ïakhun na ka UDP.“Ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka party khamtam haba ïadei ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ruh ïa ki ain kiban ïada ïa ka jylla," u la ong.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution jong ka Ri India.
“Lada phi pynmih ïa kano kano ka hukum, ïa kata ka hukum ka bha ba phin pyntreikam naduh ka sngi ba mih shakhmat ym dei shadien," la ong u Bah Robert.
Ki Riew khraw pyrkhat bad ki Riew Said ain ki pynpaw ba ka ri kaba ïaid bad bun ki jaidbynriew kum ka India ka donkam ban phiah ïa ka jingsynshar khnang ban ïoh ïadon bynta ryngkat lang da baroh ki jaid niam bad ki jaidbynriew bapher bapher, ong ka kyrwoh.
Ka Russia ha ka Sngi Palei ka la pynbna ba ka la ioh ban siat pynbthei biang ia 2 tylli ki drone jong ka Ukraine kiba leit poi shajan ka nongbah Moscow ha ka Sngi Balang.
U la bynrap da kaba ong ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
Kumjuh ka Tnat liengsuin ka Malaysia kaba pynher liengsuin sha Dhaka ka la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniar ia ka lynti iaid na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei sha Meghalaya lyngba ki lynti khyndew, bad la pynbna ruh ba ka tnat liengsuin ka Vietnam shen kan sa pynher liengsuin na Hanoi / Ho Chi Minh City sha Guwahati.
Naka liang ki nongïalam jong ka seng Samla ba kynthup ïa u Anthony Suchiang President bad Heroi Nongrum Secretary kila pynpaw ba kum ka kynhun ki samla ka shnong Nongpoh kila shim ïaka siejam ban lehkmen bad kynduh lang khrui ha katei ka sngi, ka long ban kynmaw ïaka sngi bala seng ïaka Seng Samla Nongpoh Proper, bad khamtam ïa u synñiang u bynhei jong ki nongprad lynti bad ki nongïalam barim kiba naduh mynshuwa haduh kane ka khyllipmat kiba la pynwan dur ïaka seng bad ban lum ban lang iaki khun Samla jong ka Shnong Nongpoh kum shipara.
Hangne ka ei kaba ngi ïa khun naka bynta ka Meghalaya lai ha ka wei, mynta kan long ba hapoh ki Khasi kin sa ïa khun ar la ka wei, ha Garo hills ruh lada ki Atong ki ïakhun bad pynpaw ba ki kwah la kajong ka bhah, kumne shibun ki jingeh kin mih," u la ong.
La ai khublei mar kylliang na ka Sister bad na U Babu.
Ka kynhun rwai bad tem ïa kaba la tip kum ka SURL ka dei ka kynhun kaba dei ban don bynta ha katei ka tamasa bad ka dei ban tem ha ka sngi sdang jong katei ka tamasa kata ka 17 tarik mynta u bnai hynrei na ki daw bym lah kiar ka la pynsangeh noh ban wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum lyngba ki bor pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022.
Ha katei ka shithi, kaba 19tarik Nailar 2020, ula  ong ba katei ka kynhun niam, ka pyni ba U Jisu, ula wan phai sha ka pyrthei, ha ka dur jong ka kynthei, kaba kyrteng ka  Yang Xiangbin, lane kaba la tip kum ka  Lightning Deng bad la iathuh ba ha ka jaka jong ka New Testament, ki la pynmih bujli, da kawei pat ka kot bah, kaba ki ai kyrteng “The Word Appears in the Flesh".
Ka la leit ia kynduh ruh ia u Rajiv Dutta uba dei peit ia ka meter reading namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingshim jingkheiñ ia ka bai thangding kaba la pynpoi sha manla ki thliew ing.
"Ka la ong ruh ba ka jingpynïasoh jong ka sha ka BJP ka dei namarba ka kwah ban iohi ïa ki kam pynroi ha North Shillong Constituency.
U miaw u la ong biang, “to kylla myrsiang", u rakot u la kylla myrsiang.
Na ka liang jong nga shimet, nga pynrem jur ia kane kam khyllah bad kaba kynsha haduh katta katta.
“Nga kwah ba ka Jowai constituency kan jubab ïa kane ka jingkylli ha u 2023, la ka long kaba shisha ne kaba bakla ba khlem ka pisa ym lah ban jop ilekshon", la ong u Dr.HH Mohrmen.
Katba u Doril June Pathaw u la khur 2 wiket na ka bynta ka Laitjem.
Ha ka jingialang ha Vivanta Hotel, Shillong la plie ia ki maw kyrteng ia ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat kaba 6km kaba T.49 klur.
Kumta lada phi kynnoh ba u Sordar um ju leit mih ngi kwah ba phin ai da ka sakhi ba shai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong phi ne lada u syiem u phah rah haphi kita ki shithi balei phi set khlem wan ai ha u Sordar.
U bah PT Sawkmie (Congress), ula kylli ia u myntri, la ka sorkar, ka ioh khajna ne em, na ki bos saw, ha kaba u myntri, u iathuh ba ki bos saw, la shim, ba ki dei ki bos sorkar bad kumta kim siew khajna satia.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei jong ka MCCLEU ki la ap ha Secretariat naduh 3 baje duna eiei bad ki la ap khui ban wan u Myntri Rangbah haduh 4:10 baje janmiet haduh ba kynsan kynsan la pyntip ba um lah wan satia namar ba don ha ka jingsngew shitom ha ing.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba pynrshang ban ai jinghikai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat ban ai ïa ki jinghikai bathymmai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ba baroh ki kam sniew ki mih na ka jingdih drok , u la pyntip ruh ba u drok uba poi sha kane ka jylla dei uba la wanrah na ki jylla ba marjan ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ki hikai kumne namar bym bit ban bakla ha ka por lehniam.
Ki thied kiba kham bit ban pynskhem ia u dieng lane uno-uno u jingthung ki long kito kiba ngam jylliew bad kiba don uwei u thiedbah bad bun ki tnat sriem ia ki tnat dieng, kiba ngi ju shem ha u jingthung uba heh met.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka la poi sha ka jingïakhaid da mar shikol (1-1) hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang SC.Ïa ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u Dawhoi Dhar haka minit ba 52, katba na ka liang ka Nangbah Iawmusiang SC la thep da u Wanbiang Passah ha ka minit ba 38.
Kiba don jingpang baroh, ki long 784 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,490ngut.
Katba na ka liang ka Meghalaya la wan poi tang shi kali ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Ka kaiphod, kaba la pyndait da ka KHNAM, ha kaba la pyni ba ka um, kam long kaba bit satia ban dih, katba kum ka jinglap jong ka Pasture Institute, ka long ha ka top um ha Upper Malki, ha Upper Nongthymmai, ba ka don ka nar, kaba khlain bha, nangta ha Mawroh, ha kaba ka um, ka donkam ban da shet bad kumjuh ha Pasteur Institute,nangta ha MLA Hostel ruh, ka um kam long satia kaba bit ban dih, nangta ka um kaba la tong na khlieh Iewduh ruh, kam long satia kaba bit, na Upper Mawprem, ka um kam long satia kaba bit ban dih bad nangta la iathuh ba ka um ha Upper Malki, Upper Lachumiere, ka long kaba ka bun bha ka nar bad ka bit bit satia ia ki briew ban dih, ong katei ka jing ujor katei ka seng, kaba la phah sha ka Pollution Board.
Iathuh kiba ha iing jong u ma Singh Mulieh ba ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Ia kine ki kol la thep da u Daohi Kharbih 15′ bad u L Niang 52′.
“Ngam ju tip, ia kata ka jingshim jait sha u kpa, namar ba ianga la ri la sumar bad pynheh pynsan hi da ka kmie jongnga bad ngam ju tip hi ruh, ba ka don pleng, kata ka jingai jait jongngi ki khun sha u kpa".
Hadien ba la pulom noh ka thaw komiti u bah Ardent ha ka jingia kren bad katto katne ki lad khubor u la ong ba ka Party HSPDP kan dang iai bteng ban leit pynshai paidbah halor ka jingeh  kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong.
“Ngi la dep phah da ka jingtyrwa ban pynskhem bad ban wanrah ïa ki tiar treikam ba biang.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pulit ba kin kham pynjur shuh shuh ïa ki bor pahara bad ban ïa trei lang ruh bad ki Seng Samla Shnong khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki sniew kiba ju jia man ka por ym ban pahara tang ha ki por mynmiet hynrei ha ki por mynsngi ruh.
Shillong, Naitung 07: Ki nongialam ka seng North Eeastern Hills University Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi Thohdieng, ki la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pynmih bording u A.T Mondal ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa ka tnad pynmih bording ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingpynlip bording namar ka la ktah palat ïa ki samla pule.
Ka West Jaiñtia Hills bad ka Ribhoi District ki dei ki ar tylli ki District ha ka Jylla kaba mad jingeh bha na ka jingleh donbor ka Jylla Assam namar ka ïohi ba ka Sorkar Meghalaya ka shah jem baroh shikatta ki snem.
Wat la ha ki por mynshwa, bym pat rem palat ka petrol, ban leit shaduh Police Point, Laitumkhrah ka dor bai shong kali taxi ka danglong T.10 haduh T.20 marwei, hynrei mynta pat lah bun bnai ka la kiew bad neh sah ha ka dor T.30 wat haduh Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong namar ki ong ba kat bym pat hiar dor ka umphniang ka dangeh ïa ki ban pynhiar dor ka bai shong kali kamai.
Dei tad ha ka por 3 baje eiei hadien ba la dep ban ot ia ka bording ilektrik ba ki marjan marpa ki nud ban tur sha katei ka jaka.
Shillong: U Moses Bareh, ula shah jied kum U President ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, na bynta ka  18-West Shillong Constituency.
U Ingty haba kren kum u kongsan u la ong ba kumba 177 lak klur la ioh lum khajna ka tnad custom ha ka ri bad ka dei ka tnad kaba iohlum khajna kaba heh tam sha ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai ka ri kan kynthup ruh ia ki 6 ngut ki nongialehkai na man la ka kyrdan jong ka B1  bad B3 bad 4 ngut ki nongialehkai na ka kyrdan B2.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban ujor syndon da ka Ejahar ia arngut ki briew, kiba la kynthoh khlem nongrim ha ki Social Media ia ki nongkitkam jong katei ka Raid.
U Ma Iatha Najiar, president ka JTTA ula ong ba ha kine ki khyndiat sngi kila lap ïaki kali kiba leit tyrwa jaiñ tyrwa nep ha kylleng ka sor Jowai da kaba pyndonkam da ka tynghung ne ki kor pynsawa.
Nalor kata ha kane ka dorbar la pynkup burom ruh ïa ka kong Nancy halor ka jingtrei shitom jong ka kaba la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha kaba ki la ai khusnam ïa ka ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day ha madan Polo.
Katkum ka jingbatai ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba kane ka dei ka jingjia kaba rit tang ki khynnah ba sah hostel, hynrei namar ka jingïakhluit para khynnah ka la poi sha ka ïashoh ïadat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylla kur, u briew uba shongkha khyllah jait um lah ban kylla kur bad ai kur ïa ki khun sha ka kur ka jait jong u.
Ka jingduh bakyllum jong ki bor pynïaid bus, ka Road Transport Cooporation ka la poi sha ka 3 klur tyngka.
Ha u stumps, ka la ïoh 129/1, kaba la ai ka lad ïa ki ban tam da 3 ron bad 9 wiket.
Sa ar tylli pat kiba la iohi lyngba ki kor, ka kynhun ka Indian Navy ki dang trei shitom ban iohsei ia ki sha bar na katei ka krem.
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat ïaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongïalam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Ka shnong ka la pynpaw ia ka jingsngkhia kaba jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki la panmab na ka NEEPCO kaba la ai sngewbha ia katei ka Ambulance sha ka shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kim dei ban sngewthuh bakla, namar ka shnong kam shym la phah kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, hynrei ka dei tang ka kam kaba la leh da utei u Nongniah katei ka Ambulance.
Prestica Marweiñ, Miss Banrilin Marweiñ, ,Miss Pynwandorlin Marweiñ, Miss Jenica Marweiñ bad Mr.Vigilson Marweiñ.
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka Sorkar Jylla halor ka jingthmu ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u ba bat iaka kam kum u khlieh duh jongka District dang tang da ki bnai mynta.
Lada pass tang ia ka klass x(SSLC) ne klass xii(HSSLC) lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka la ong ba hadien ka jingbteng jong ka jingwad dien ïa kane ka samla ba jah, bad hadien ka jingïoh ki sakhi halor kane, ka kynhun ki pulit na East Khasi Hills district hapoh ka jingïalam jong u Inspector KP Singh, uba dei u OC ka thanad Laitumkhrah ki la hiar sha Bihar ban wad ïa kane ka samla bad lap na ka shnong Bidupur.
“Baroh ki seng ha ka sorkar MDA ki dei ki niangkohnguh  ka  BJP , ki ba ïa don kti lang ha man ki kam bamsap  ha kine ki 5 snem ,hynrei mynta ka kynti ka Congress kan ïa khun pyrshah ïa kane ka kam bamsap," u la bynrap.
Kane ka la mih ruh hadien ba ka Tnat District Council Affairs (DCA) ka Jylla, ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Haba kylli halor ka jingslem ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u bah Paul ula ong “Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano ruh hynrei ka ktien kaba la dei ka Sobjek pule ha ka kyrdan Graduation Level hapoh ka Calcutta University ha ki snem 1900, ka la don hok shisha ban ïoh noh ïa ka jingithuh".
Nalorkata, ha katei ka Jingiaseng Synod ka Ri Bhoi, la iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ka Dong Ri Bhoi.
Kumta la pynjari ïa ka Section 144 CrPc ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekahon ha South West Khasi Hills.
Kham hashuwa, u Sunil Kumar  u la lah ban kamai ia ki 7003 dor-thong  bad khur ruh ia ka takma Ksiar na ka jingialehkai Decathlon ki shynrang.
Wat kheiñ sting ïa kane ka kam.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha katei ka jingleit jurip kaba la long ha u Bnai Risaw jong u snem ba la dep, la jied ruh ia ki san tylli ki jaka na ka bynta ban shna ia ki Foot Over bridge ne ki jingkieng iaid kjat paidbah, ba kynthup ha Byrnihat, Umling, Iewmawlong, Nongpoh bad ha Ri Bhoi College, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem pat la iohi dak ei ei, khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ka jaka kaba bun ki paidbah bad khynnah skul kiba dankam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
La ong ruh dei hadien katto katne kynta ba la ïa wad da ki briew shnong ha kapor 12 baje shiteng synñia la lap noh ïa ka met jong utei u rangbah ha kaba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem Examination.
Kumta kane ka aiñ thymmai ha ka khyndew ka shyiap la plie rynghang ïa ki bar jylla ne bar ri kum ka La Farge na Ri France ban wan thied jaka bad leh khaïi ha Meghalaya katba mon.
Ki nongshong shnong shato ki la ud la nam namarba ka poi jingeh khamtam leilei haba hap ban kit ïa ki nongpang lane ki kynthei kiba ar-met lane kiba suhkha khunlung.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ban ïadon bynta ha ka komiti ba la thaw da ka sorkar jylla ban ïakren bad ïatai ïa ki mat halor ka Roster System jong ka Reservation.
Shillong: Ha kine ki sngi ka MLA jong ka seng Congress na Boko konstitwensi jong ka jylla Assam ka la pynkhih win ia ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla Assam bad ka la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong jaka thep vote ( Polling Station) ha ka 27 tarik u rymphang ha ki 3 tylli ki ing skul kiba dei jong ka Assam bad kitei ki long ka Lower Lampi LP School, Khatapara LP School bad ka Umtap LP School,katei ka la kam ba kitei ki skul ki dei ki jong ka sorkar Assam.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehriat West FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West FC la thep da u Jasmine Talang haka minit ba 4 & 10 bad u Silgrak Pala haka minit ba 43.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la mih shakhmat ban ai jingmut bad syllok bad ka sorkar haba ïadei bad katei ka aiñ.
Lada don mano mano ba phet balang ki dei ban mih noh napoh shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei u Sordar Warmawsaw u la shah rahbor na ka jaka kaba u sah, hadien ba ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki riew kieng atiar, ki la leit sha ka iing jong u bad shwa ban rahbor ia utei u Sordar ki la teh ia ka Lok jong u.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?Fig-1 Ka Jingsyaid Fig-2 Ka jingsyaid ka Fig-3 ka jingsyaid ba biang tam ha kaba duna than ki khun syiar ka kham jur haki khun syiar ki ki ia lum lang hapdeng kaba ki khunsyiarshong ryntih ki phet sharud(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
Ka BJP ka la kynthah ruh halor ka jingkam u heh Congress ba na Delhi , ba u bah Vincent Pala u dei u MP ba tbit, u bah HS Syiemlieh President barim ka UDP u la ong ba lada u bah Pala u dei uba tbit ka Petrol ka Diesel kan ym kiew dor haduh 14 sien shisnem ha kane ka jylla, ki marbam , u piat un ym kiew dor haduh T.100 tyngka shi kilo, ki heh ka BJP ki la pynkynmaw ia ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor synshar ha ka Ri, ba ki marbam ki hiar dor, ‘ki nongdie Rashon ki khanglut ki dukan rashon, namar ym don nongthied ki paidbah ki tur beit sha ki dukan iew ba tad ki mar’ ong biang u bah Syiemlieh.
Kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na mar iwei na East Khasi Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad West Garo Hills.
U CEM u la ong ba ki Executive Committee kiba la leit noh kim shem la leh bakla, ha kaba tang ia ki san tylli ki jaid, ki la bud ia ki kyndon jong ka ain kaba ka KHADC ka don, ha ka juh ka por ym lah ban ong ba ka jingkam jong ka HYC kat kum ka jinglap na ki RTI ki khlem bakla.
La pynpaw ruh ba ki post kiba lait ia kiba la pynmih da ka district naduh u snem 2021 ki dang thylli wat hadien ar snem kaba la pynlong ia ki nongaplai ba kin duh jingkyrmen.
Ka jingshem lanot jong kane ka kynhun ki Mazhabi Sikh kiba dei ruh ki jait kiba poh bad kiba trei ïa ki kam pynkhuid jakhlia ka ïai bteng haduh kine ki sngi.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpynlong ïa ka Selection Camp ne ka jingjied na ka bynta ki khynnah samla kiba leit ïa shimbynta ka la long ruh ha ka sien kaba ar, “ka jingpynlong kaba nyngkong ka dei ha madan jong ka shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ha u snem 2020", u la ong.
Ka mat ïakren halor u pud u sam kadei kawei na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba mynsaw kiba shah sumar ha Jowai Civil hospital u la ai ka jingkular ba un ïakhun haduh ba in da ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka rukom ñiah kaba long thurmur bad ka bym kheiñ snep ïa kiwei ka la jyllei bha ha kine ki sngi.
Ka CBI, ka la shim mukotduma pyrshah ia kitei ki hynriew ngut ki nongtrei ka NF Railway, kaba dei ka tnat kaba pyntrei ia ki lain rel ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Bengal bad ha Bihar.
La shah pynkynriah kam noh ia U Bah M Kharkrang, IPS Special SP (SB-I) kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad u Bah G D Kharwanlang MPS, SP West Khasi Hills yn leit ha ka jaka u Bah Kharkrang kum SSP (SB-1).
Katkum ka dorkhat kaba la ai ka HNYF lyngba u Keepmewell Lamin Gashnga bad u Scheffer Pohlong kiba long ki president bad secretary Bakur Dawki unit sha u Chief Engineer (Distribution) MeECL Lumjingshai la iathuh ba kane ka jinglip bording man ka miet ha kine ki ar shnong kadei ba sniew u transformer ha IB PWD, Dawki.
Ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, u Arien u dei uba la tied bun duh da 26 run.
Shillong: U Executive Chairman jong ka MBOSE , Tura u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Moksina Zaman ka la ia khun ia ka eksamin HSSLC ha u snem 2018 hynrei ka la pheil.
Ka kali 108, ka la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la leit kit ia ki nongpang sha Bhoirymbong CHC.Shillong: Ka jingialang bah jong ka seng United Democratic Party (UDP), kaba long mynta ka sngi, ha Madan Malki, ka la nang pynskhem ia ka jing ia treilang  hapdeng katei ka seng bad ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP).
U Bahnah u ka duwai bha.
U la ong ba ka jingialeh kan pynmih sohthiang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng eiei.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ki bor pyniaid District bad ka Hima Mylliem ki la phah lum noh ia ki trep jong ki; ki nongdie jain ki la kren dom da kaba ong , “Yn myntoi aiu ban ia lum ia kine haba ia ki khiew ja jong ngi ki la knieh".
Ban rad diengkhong ïa ka jingkynrei jong u drug hapoh ka shnong la pyntip ruh lada lap ïa ki nongdie drug ka kuna kan long beit haduh 50 hajar tyngka bad ka shnong kam don jingmap satia ïa kiba donkti haka kam die drug.
U Narayanasamy lashai ka sngi pat ka 12 tarik un leit ban ia kynduh sa ia ki nongtrei Party ha Tura, ban sngap kaei pat ka jingeh kaba ki paidbah Garo ki ia kynduh.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 22 tarik Iaiong, ka la beh seng noh sa ia u kyrtong MLA bad ia u Working President napoh Mairang halor ki jingkynnoh ialeh pyrshah  party ka jong ki.
Imphal: Sa arngut ki briew, ki don kiba ioh pang coronavirus ha Manipur bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9ngut.
U Nitin Gadkari, myntri ba peit ia ka tnat ka kit ka bah bad ka tnat pynbha surok, ula jubab hynnin ka sngi, ha Lok Sabbha, ba ka sorkar India, ka ai jingbit, tang ia kawei ka jingkieng thew ha Meghalaya bad katei ka dei ha ka surok bah NH 6, hynrei kiwei pat ki jingkieng, ki dei kiba la shu shna bad pyntrei kam beain.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kitei ki ar tylli ki team ki khlem lah ban pynrung kol ha kaba ki la hap ban hun da kaba ïasam mar shi point.
Kiwei pat ki ‘thei ïalehkai kiba la khur ïa kane ka takma ksiar ki long ka Ribhalin Marbaniang (52kg) kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang na Umkynrud Kynjat Phutbol bad ka Ilawankmen Nongbri (48kg) kaba dei ka khun jong u Liverson Kharnandu na Lawsohtun Block-4.
N.O.ruh.
Ki nongïalehkai kiba la shah jied ki long ka Ba Inangsan Langbnang, Balabet Khongsit, Eiladki Ksoo, Bira Pyngrope, Blessiful Thongni, Dakani Shylla, Darika Rani, Daphishisha Syngkli, Eightfulnes Shangdiar, Ibashongkun Shylla, Lapdianghun Ran, Lishaphulda Khongsit, Naphisabet Jyrwa, Nishalahun Khongnoh, Philasakhi Marngar, Rikynti Lyngkhoi, Wansaphi Marpna, Susimeri Lyngdoh, Yulity T Phanrang, Alisha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit, bad Rimika Khongkai.
La iohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka jur bha ha ki thaiñ Anjalee pump,Civil, Nongrim Hills,Khyndailad bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki placement na ka bynta u snem 2021-23, kane ka jaka pule ka la ïoh mad ïa ka jingjop kaba khraw.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
Ïa kane ka jingïakynduh lang bad ka jingsam ïa ki khusnam (Annual Fresher cum Farewell Meet 2022) la pynlong ha Catholic Church Hall, Six Mile, Guwahati bad u Bah Kyrmen Shylla, u myntri ka sorkar Meghalaya ba dei ïa ka tnad Social Welfare u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la u Bah Eugene Son Lyngdoh, MLA ka Mawphlang kum u symbut kongsan.
La katta ruh don ki tnat kiba mih na trai u dieng kiba san stet katta katta ba hapdeng shi snem ki lah ban jrong palat ia u dieng kmie.
Ka Kong Syiemkaba dei ka kynthei kaba nyngkong na kane ka jylla Meghalaya kaba la long ka MP jong ka Rajya Sabha.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba ïa katei  ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun shipai na ka Keithelmanbi Battalion hapoh ka jingkhmih trei kam jong u Inspector General of Assam Rifles(South), bad ki bor pulit ‘commando’ ka thaiñ Thoubal district.
Shillong,5 Nailur:Namar ka jingpyn bna ka sorkar jylla ba kan pynlong trei ha ka sngi Saitjain, ki sengbhalang, ki  la pynbna kylla da ka pakhang ophis ha katei ka sngi.
Ki Nonghikai ki la sam ïa ki khusnam sha ki samla pule bad u Kongsan pat u la sam sha kito kiba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School la la pynliem da 3-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School.
Ka sorkar ka la buh khnang ia kane ka iew khnang ban pyllait ia ki jingshah khniot bein jong ki mar rep ha ka dor ka mur.
Katkum ka khubor, kane ka jingjwat ka dei namar ba kiba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul kum u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) kim pat ioh ia ka jingbun paid ha ka liang jongki namar ba u Dr Mukul u dang lah ban bat khambun sha ka liang jongu.
Uta u nongkhrong pat um nud wat tang ban khmied ia la ki khmat namar ba ki briew ki peit ibein ia u, u da thap ia la ka shadem bad u la duwai, “Ah u Blei to isynei ia nga uba pop".
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u General Secretary ka Sein Raij Dr.Omarlin Kyndiah uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingim jong u Kiang Nangbah.
“Ngim ym pynsngew ïa kine kiei kiei baroh ki jingïaknieh ne kynad hapdeng ki kompeni kiba kwah ban pynïaid namarba ngi don hangne ban jied da kaba bha tam na kaba bha tam.
Ha kaba ia dei bad ka jingthoh jong ki kontraktor sha ka sorkar ba kim lah shuh ban trei ne bteng ia ka kam ha kajuh ka dor namar ba ka jingmang pisa ka dang sah katkum u snem 2007-08, na ka liang u bah Sunn u la kubur ba kan long kaba eh ban trei ia kam ha ka jingmang pisa naduh utei u snem bad kyntu ia ka sorkar bad ka tnat ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit khnang ba yn lah bna sdang noh ia ka kam mardor.
Na ka liang ka kongsan ka kong Lakiang haka jingkren kala ai jingïaroh ïa kane ka skul kaba la kiew shakhmat katba dang mih ki sngi, ha kaba la sakhi ïa ki jingrung skul jong ki khynnah, kumjuh ruh ka rukom ai jinghikai ha baroh ki liang jong ka jingdonkam bad khamtam kala ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka sap hikai jong ki nonghikai jong kane ka skul.
Haba ia kre nbad u General Secretary ka KSU South Khasi Hills u samla Edmund Khongsya u la ong ba kitei ki bar jylla kiba aplai EPIC ki dei tang ki nongbylla bad kim dei satia ki nongshong shnong bad ka KSU ka dawa bym dei satia ban ai EPIC ia ki.
Wut wut ki ia bam iadih lang hangta dang kloi la dep shuwa duh u Bahnah.
Kane ka jingjia ba sngewtriem ka la paw pyrthei hadien ba ka la saphriang lyngba ki social media naduh ka 19 tarik mynta u bnai bad kaba la pynkyndit bad pynbitar ia ka ri hi baroh kawei.
Dewteronomy (Dew 23:2).
Hynrei kane pat kan shimpor.
U heh duh ka seng BJP ha Himachal Pradesh, U Satpal Singh Satti, ula byrthen mynta ka sngi, da kaba u ong ba kino kino kiba kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, kin shah dain ki shympriah kti jongki.
U la ong ba kadei ka burom kaba khraw ia u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong ki paidbah nongshong shnong ka constituency ban pynjop bunsien ia u haduh ban da iohbat iaka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ngin sa leh ïa kaba donkam.
U bah Peter u la ong ba u kynmaw ba ki don ar tylli ki maw kiba u She u la thoh dak kumtei hynrei uwei na ki la ong ba la wan shim noh da ki briew ka sorkar bad la ong ba mynta u don hapoh Museum ha State Central Library, katba uwei pat u sah kumtei ha katei ka jaka ha ka kyntoit kaba ki ong ka Mawlieh.
Uwei u briew la kem halor kane ka jingjia.
U Bah Lam u dei uba shong ba sah ha Mawlai, Mawtawar, Shillong hajan ka ïingmane Balang Katholik.
U Samla Ronald u la jop ha ka jingïajied Sordar ba la pynlong da ka Hima Nongkhlaw, ba la pynïaid da u Syiem Khynnah bad ki Myntri.
Ban tip ia ki jinglong Lai Kyrdan u Briew to ngin phai sha ki jingtrei bapher ha u Briew.
Khyndiat sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Tripura – Manik Saha u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP ba kim dei ban khot donburom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Chairman jong ka TIPRA Motha – Pradyot Kishore Manikya Debbarma, ki kynhun ba ki seng trai muluk bapher bapher jong ka jylla Tripura kynthup ïa ka seng TIPRA Motha ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Tripura.
““Haba iadei bad kawei ka notis ba la pyllait paidbah ha u bnai iaiong ha ka 14 tarik 2023, ka Mizoram Church leaders committee, kum kawei na kiba iadon bynta lang haba iadei bad ka uniform civil code ba ka jylla Mizoram, lyngba ka memorandum of settlement ka soskular iasuk ka dang treikam haduh mynta, ba kino kino kiba don ha ha riti synshar jong ka ri, ki aiñ jong ka parliament haba iadei bad ka niam ka rukom bad ki jing-ngeit jong ki jaitbynriew Mizo, ka customary law jong ki, ka civil & criminal justice involved decision,ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka dei ban ioh jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram lyngba ka jingmynjur lang da baroh ki dkhot.
Ka LSYA haba poi ka pali jong ban beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 8.4 over da kaba kamai 47 run liem 2 wicket.
“Ka Ministry of Tribal Affairs kala dep ban pyllait ia ka pisa bad kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki samla pule kim pat ioh ia ka scholarship bad shaei kane ka pisa ka don bad balei ym shym la ai iaka pisa sha ki samla pule" ong u bah Paul.
Halor kane ka mat, U Prof Shukla Vice Chancellor jong ka University, ula ong “Ka jingpule ha ka ktien tynrai, ka wan rah ia shibun ki khynnah pule, ka jingthmu jong ka thong jongki ha ka jingpule bad ka jing sngew shlur jongki, ban iakren hapdeng ki para samla pule bad ka jingdon bynta jong ki kmie ki kpa ruh ban iarap ia la ki jong ki khun, namar ba ka kham suk, ba kin hikai, namar ba ka dei da ka ktien tynrai jongki hi".
Kiba bun ki riew paidbah ruh wat la kim shym la lah ban pynpaw ïa ka sur sha ka sorkar ne ka tnad PWD bad ka jingangnud jong ki, ka long ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD kan shim khia noh ban pynbha ïa kane ka surok, namar ïa kane ka surok la pyndonkam ban ïaid da ki paidbah ha ka leit ka wan, ki khynnah skul bad wat kiba pang ba shitom bad ka jingsniew palat kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
Nangtrei bn nang pynkiew iaka thain lajong…….
Ha u kyrwoh khubor, ka Synjuk ka la dawa ïa ka tnat Pynroi Sor ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) bad maham ruh lada ka Sorkar ka ïaid pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah na ki 20 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka Par Umkhen kin pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
La iathuh ruh ba ha ka Jylla Hubei, ki don bun bah kiba iap, khlem da leit sha hospital bad ki kam ruh ba ki don haduh 28hajar tylli ki jingleit tep briew ha ka shibnai, ha katei ka Jylla.
Hynnin ka sngi, ka Tripura, ka don 102 ngut kiba ioh pang thymmai bad baorh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 423 ngut.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ia ka permit jong ki.
Ia ka jingwan arsien jong u Jisu la thoh ruh ha Thes 4:16 “Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi Blei; bad kita kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa".
Ha kane ka dorbar, ka liangpyrshah hapoh ka jingialam ka NPP kaba la thmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ka la weng noh.
Katei ka jingkhang pyrshah ka la mih hadien ka jingiatai ia ka jingjia kaba la jia ha UP.Ka ingbishar ba la khlieh da u  NGT chairman Justice Swatanter Kuma,  ka la ong ba katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka ri India, namar ia katei ka jingkyrpad la phah katkum ka mat jong ka jingpynneh mariang.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba watla bun kiba beiñ, kiba kawang maw ïaka party, hynrei ka party NPP ka dang khlaiñ katba nangmih ki sngi bad kop ruh ba ka party NPP kan thaw sorkar marwei ha u 2023 namar u tip skhem ba ki paidbah ki dang shaniah ha kane ka party kaba la wanrah shibun ki jingkylla ha kine ki 5 snem bala leit noh.
“Phin sa ïohi shuh shuh ïa ka politik ka jongngi shwa ka 7tarik bad 8 tarik u Jymmang mynta u snem.
“Haba don mano-mano ba bamsap, phi ju buh beit ïa ka ED, CID, CBI, bad kiwei-kiwei ban kthong ïa ki…balei ym ïa kane ka Sorkar NPP, balei ym ïa une u CM.Ai ba kin shim ka rai, ngi la dep phah ka jingthoh sha ka CBI," ka la ong.
Nongstoiñ, Nailar 04: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei, kawei ka trok kit dieng kaba don ïa u number ML 06 3286, ka la noh sha rïat ka jaka kaba don ha ka shnong Umlieh harud ka surok bah Nongstoiñ Shillong.
Shillong:Ki nonghikai SSA ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong, ki la shim ïa ka rai ba kin bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllain myngngor hakhmat ka Additional Secretariat Shillong hadien ba ka jingïakren bad ka sorkar kam shym la poi shaei shaei ruh.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba dei ban ailad ia ki nongthied kali, ba kin jied, lada ki kwah ne em ia U Fastag, naduh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Ka la lah ban pynsngew ïa ki jingkhuslai jong ki ri ba dang kiew bad ban pynthikna ba ka don ka jingïada ïa ki jingthmu jong ki.
Ha ka sngi ka babud ka Rida ka la leit sha Synod Kolej bad la ka paralok na Mawkhar ban leit shim phom.
“Halor ka jingkylli, la ngi tip ne em ba kan pynduh jait ia ka jingpang, ha shwa ban pyllait sha iew….
Ki bor distrik ka West Khasi Hills, Nongstoiñ, hadien katto katne taïew ba la mana ba ym dei shuh ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ka la pynmih pat sa da kawei ka hukum ha kaba la batai bniah ïa ki kyndon kiba ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha kin hap ban bud.
" Haba kylli, katno ka pisa ne khajna kaba ka konsil ka dang dei ban ioh? Ka jubab u Ma Thombor ka long “Naka khajna dewiong (Major Mineral- T.81,37,89,540/-, bad naka ka khajna Mawshun (Minor Mineral)- T.16,08.55,885.
Kat kum ka customary law, ki nongshong shnong ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei, kim shym bakla.
“Ngi la shong dukan hangne la kumba shi bnai eiei hynrei ka la ktah jur ia ngi namar bym don iew", I la ong biang.
Nalor ka jingpdiang sngewbha bad pynbiang ruh ia ka jaka sah jong kite kiba sa wanphai na kiwei pat ki jylla, ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u Rangbah shnong, uba la iathuh ba ka Dorbar Shnong Saiden, ka la pynkhreh kyrpang ruh na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki samla kiba sah shabar ka jylla bad ki ban sa wanphai iing shen.
Katkum ka jingpyntip jong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla u la ïathuh ba ka SDRF ka la pynkut ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh haduh shiphew kynta da ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Na ka liang ka Dorbar Kur Mawrie baroh kawei ka la pynpaw ka jingai khublei khamtam ia u Bah Amit Mawrie, uba la pynshna ia kane ka Ïing Dorbar ka Kur Mawrie, kumjuh ia u Bah John Bosco Mawrie, uba la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia kane ka Ïing Dorbar sha ka Dorbar Kur Mawrie.
Ka Russia bad ki paralok jong ka,ki Arab Middle East ki peit siar kliaw ban pynjot iaka Israel mynta.
Ha ka jaka ba kan long ka nongïarap ban pynbeit bad ban pyn-wanbiang pat ia kine kiei kiei, ka sorkar Assam ka bteng da ka juh hi ka rukom synshar Phareng halor ki Hima bad ki jaka-puta jong ka Bri Hynñiewtrep.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 28 mynta u bnai, ka ban sa sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kitei ki kynta ba pynkhuid ia ka Sor Nongpoh, yn khang bad ym shah iano iano ruh ban plie dukan.
“U Balsan u la phla ba u leh ia katei ka kam bad ngi la buh rekod ia ka jingong jongu, lada donkam ngin pyni ia ka bidio ruh", la ong u Singh.
Kane ka jingthung maw hiar pateng ka neh katba dang kup ka khan ringmaw lyngba ka jingkren khana ha u ‘Thning Pathaw’ kaba la neh haduh ka snem 1800.
Ki 5 tylli ki karkhana dewbilat ha narpuh kim juh kyrduh bording mynno mynno ruh katba ma ngi ki trai shnong ngim juh ioh light tikna.
Ha kane ka jingïalang la khot ïa baroh kiba don bynta naduh ki magistor, ki JHADC, ka tnad Mining, ka MSPCB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
U la ong ba 6 ngut ki khynnah skul ki la ïoh pule da ka ‘Quota’ ban pule MBBS hadien ba ki la pass ïa ka ‘Entrance’ bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka laiñ ‘Engineer’.
"Na ka liang u   MLA ka Umroi Constituency  u la ai  T.10 lak ban iarap ban tei ia ka St Mary’s College ha Umroi.
Hynrei ha ki khun kiba ïa kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ïa ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kane, sngewbha wat kylli ia kum kitei ki jait jingkylli.
Shillong:Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sarma uba long ruh u nongpynlong ïa ka Sorkar MDA, ba ki Khristan bad ki Muslim ki dei ki tynrai Hindu kadei ka jingkren kaba ïalam bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kynthoh jur ia ka bor District jongka South West Khasi Hills District bad ka sorkar ba ka jingong Highly skilled labourers ka dei tang kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long ban pynrung laitlan kat ia u bar jylla ba kwah ban wan hapoh jongka South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Hynrei ki nongkit – kam shnong pat pyllein – pyllein ki iuhroit hukum ba la pynthame u khawiang iadtangsnem khwan sbai rupa.
U Bah John, u iathuh ba ka don kawei ka paralok jongka, ruh ka Anita ha katei ka jingleit mynta ka sngi bad u iathuh ruh ba um pat shym la ioh iakren satia ia ka hynmen jongu bad katei ka pyni lehse, ba ka don ha ka jingshitom kaba jur.
Kum u tyngshop u Chris ula shim bynta ha ki phlim kum ka The Aveng ers, Thor: The Dark World, Avengers: Age of Ultron, Thor: Ragnarok, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame, and Thor: Love and Thunder.
Ha ka sngi Balang ki nongïalam ka KSKBUH ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ban buddien halor ka jingtohkit na ka ejahar ba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit hynrei na ka liang u SP u la ïathuh ba kane ka case kam dei shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u hynrei ha ka sorkar.
U Ma Comingone Ymbon haba kren kum u kongsan ula ong ba haba sdang ia kino kino ki kam bunsien la shem tang ki jingeh la ka dei ha ka jingtei iaka iing ka sem ne ki kam shnong kam thaw, hynrei tang ka jingïatylli bad kut jingmut kaba lah ban jop ïa kita ki jingeh.
Ban pynioh ia ka pule puthi kaba paka la thaw ruh ia ka National Medical Commission (NMC).
Ha ka jingïohi jongnga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paitbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paidbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngaiñ jong ki Paitbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Ka la don ka jingjia kaba kham phylla shisien ha kawei ka por ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Atlantic ba shathie.
Nongpoh, Naitung 10: Kum ka jingai mynsiem ïakiba bun ki samla pule ka thaiñ Jirang kiba wan shakhmat haka jingpule jong ki ha ka ba ïadei bad ka eksamin SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, u MLA ka Jirang sa shisien pat u la shim biang ïaka sienjam ban sam khusnam sha ki samla pule ba pass bha na Jirang Constituency kaba dei ruh ka sien kaba 3 naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat hapoh ka jingpeit bad pynbit pynbiang ka Award Committee jong ka Jirang Constituency.
Ieh iaki kumba 15 ne 20 minit eiei bad sa sait pynkhuid daka umpjah.
Ha u 2019 ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla.
Te khyndiat ngin peit kiba kum kino kita ki nong mih khmat kiba ngi ki paidbah ngi jied ban shakri ia ngi, ngi iohi ki don ki nongmih khmat kiba shakri hok ia u paidbah bad ki don ruh kiba shukor ia u paidbah hynrei uba shakri hok ia u paidbah u duna bha iar eh ban ioh shibun na ka shispah.
U Bah KW Chyne Rangbah Shnong ka Mawlai Nongpdeng, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba kiba ha iing jong kitei ki khynnah kiba jah, ki khlem leit pyntip eiei satia halor katei ka jingjia sha u, kum u khlieh jong ka Shnong, hynrei ula pyntip lem toi ma u, hadien ba ula ioh jingtip na ki pulit, ba ki la lap ia kitei ki khynnah rit, kiba dei na katei ka Shnong bad kaba ula pyntip ia ki, ha ka por 7baje mynta janmiet, ha kaba ula bthah ruh ia ki, ba kin leit peit ia la ki jong ki khun sha Pasteur Beat House, namar ba ki don ha katei ka thanat jong ki pulit.
“Ka don ka rukom treikam ba ka Tnad PWD kan pynkhreh ïa ka jingmang tyngka khnang ban lah tei biang ïa ki surok.
La  seng ia ka  UNEP kaba dei kawei na ki tnat ka United Nations Organization ha ka 5tarik u Jylliew 1972 ha ka Stockholm Conference on Human Environment da ka thong ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh sha baroh ki kyndong kynshrot ki Ri ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad tehlakam ia ki jingshahktah  ki jingthaw ba don jingim bad  ka jinglong jingman ka suinbneng namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Lada kane ka stieh kam trei kam kata hi ka mut ba ka Ri bad ka jaid bynriew kan nang kyllon kyllon, khadduh eh, ka snam Khasi nylla kan sa jah noh, shu mih tang ka nam Khasi, snam te snam dkhar.
“Biang te ka biang hi tangba ha kajuh ka skul te, nga tharai, kan kham jynjar khyndiat" la pynpaw u kpa.
Kawei ka kali ruh kaba pynieng ha phyllaw, ka la kem ding ha katei ka jingjia.
Ka dei ka thaiñ kaba dap tang da ki khlaw ki btap ki paidbah ki ïakynduh jingeh ym tang ha ka um bam um dih hynrei ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha baroh ki liang.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh mano mano ba lah pynkhihjar, kaba la biang pura ïam ka Merinda SC ban bteng lynti ïaid sha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout na bynta ka namlahduh.
Na ka liang jong u Bah Arkhe u la ong ba um pat kwah ban kren eiei ne kynthoh halor katei ka bynta namar ka long biej ïa u ban shu kynthoh ne ïaroh khlem da ïoh ban ïakren ne kynduh markhmat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Methodius Dkhar ban tip khambniah ïa kiei kiei baroh.
Hato ka rai jong ban iakhun ia kane ka election kam long satia pyrshah ia ka jingiatreilang jong phi hapoh sorkar MDA kaba ruh phi don bynta?Sanbor Shullai:  Em bah, ngam lah ban ong eiei halor katta hynrei ngan iathuh ia phi ba ka BJP kadei ka party kaba heh bad ka don haduh 11 klur ki dkhot hapoh India bad kum ka party kaba heh kadei ban don la u jobg u kyrtong bad nga kum u MLA ka BJP haba ka ibit ban ai ticket ia nga, nga hap ban kohnguh ia ka party bad ban mih madan ban iakhun ia kane ka Election.
U Myntri Rangbah ka jylla u la shah ujor ha ka NPP ba u pyndonkam ban kanbas ne ialap elek shon da ka helicopter Pawan Hans Daupin N3 haduh hynniew sngi naduh ka 25 tarik Lber haduh ka 1 tarik Iaiong.
Haba kren pat halor ka rai jong ka HPC ban ïai neh bad ki mat jingdawa ba nyngkong, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ki la don ïa ka hok ban dawa ïa kaei kaba ki kwah bad kum ka sorkar ngin sa bishar bniah la ka long ne kam long.
Uwei pat uba la ioh ban shim wicket u dei u Da-U-la-biang Shangpliang da 2/43Ka jingbakla kaba khraw jong ka Meghalaya la iohi ba haba u Johan u bym pat shym la ioh ia ka half century ha kane ka ky lla u la ioh ia ka kabu jong u hadien ba u fielder u la lait ban kem ia ka bol jong u bad une u la ioh ban ka mai ha kane ka kylla da 51 bad dang iaineh nalor ka 73 run ba u la ioh ha ka inning kaba nyngjong.
Kumba ka long haduh kine ki sngi, ka UDP ka don shibun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongka namar ba ki dang bud sah ia ka rukom treikam kaba naduh kham mynshwa katba ka por ka la kylla sha ka juk thymmai.
Ka jingjah jong kane ka kynhun la bun snem mynta bad ka jingbym lah ban pynmih thup jingrwai ka la pynlong ia ki nongkyrshan ban kwah ia ka ba kan mih pyrthei biang.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization, ka sngew khia jur, halor ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ba kan nym lah ban ai injek ia ka khlam covid, ia kiba 18 haduh 44 snem, kaba sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ka la pynpaw ruh ba ki jingleh ki longshwa manshwa ki la jan poi sha ka kyrdan jong ka jingduh jait na ka daw ka jingïaid shaphrang ki jingleh ki nong sepngi ne West culture" bad ba ka jingnang jingtip ki nong West ne ka western civilisation ka la pynlong ïa ka kolshor ha ka met bad ki jinghiar pateng kiba la jan klet.
U Bah Kharshiing u la pynkynmaw ruh ïa ki kam ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la leh naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar, ha kaba u la ong ba ha u snem 2018 ka don ka jingsiew ba sahkut sha ki ASHA, ha kaba kane ka Sorkar ka la pyllait phew klur tyngka ban siew ïa ki arrear jong ki ASHA kaba la sahkut la bun snem.
Haba kylli halor ka jingkiew ki kam die met hapoh nongbah Shillong khamtam ha ka thaiñ Khyndailad bad ka jingkiew ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba lada khmih bad peitngor ha kane ka bynta, ka long kaba donkam bha ban phaikhmat khnang ban lah weng ïa kane ka jingeh kaba don.
La kyntu ia ki khynnah ban pynpoi ia ki Marksheet Xerox copy ha shwa ka 23.10.2020 bad ban phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Hynrei ka jingiai buddien na ka jinglap ïa ki khoh la lap noh ïa ka met jong u Bah Marshall, mynta hi ka sngi ka 6 tarik kumba ha ka por 4 shiteng eiei.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki Block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO, ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar, namar ka long ka nongpynïasoh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar, namar lyngba jong ka la pyntreikam ïa kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ula ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, la ioh jingtip ba ka Hospital kala dep ban aiwai (Contract) sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam pat biang ïa ki jaka pynlong eksamin da ki kor Computer.
“Namar ka jingkyrpad jong ki kynhun Balang ngi la rah noh ia ka pakhang surok miet kaba lashai ka sngi  ba kan sdang naduh ka 10 baje ha ka jaka ka 9 baje" bynrap biang u Vice President ka KSU.U Vice president ka KSU u la pynrem jur ruh ia ka jingshim kabu jong ki pulit da kaba pyndonkam da ki kali 108 ne ki Ambulance kiba dei ki kali kiba kit ia ki nongpang bad ula ong ba ia ki kali 108 la thied da ka sorkar na ka bynta u paidbah khamtam ban ai jingshakri ia u duk u suk ha ka pang ka shitom hynrei kaba lyngngoh pat ban iohi ka long ba ia kine ki kali la pyndonkam da ki pulit.
U la ong lada ka BJP ka ïoh ban synshar yn sa thung da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ha kaba ïa ki post Grade III bad IV yn thung beit khlem interview bad yn thung kam ruh ha baroh ki tnad sorkar khnang ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap ha ka thugnkam thung jam.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki tip shai kdar ba lada mih ban ialam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shongneh wat tang shikhyllipmat ruh.
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain khlem buh por ha kane ka jaka ba pynlong shah thngan u Bah Nongrum bad u samla Warjri", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap ba la kyrpad bad kyntu ia baroh ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ba kin wan iasnohkti lang namar ba kane kam dei ka kam tang jong ka KHNAM hynrei jong ka jaitbynriew baroh.
Ha ka jingshisha, u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Basiawmoit u la byrthen ba ka sorkar kam dei ban pynshitom ia kino kino ki nongtrei kiba pep ha ka sngipa khang ophis.
Ka Election Commission of India, ka ai jingmut ia ki nongialam, ba kin kren ia ki mat bad ba kin kren ia ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad ba ki paidbah, kin ioh ia ka elekshon kaba iaid beit bad kaba khlem jingshah pyntieng satia.
Katba u Dr.AJ Syngkon, u la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ym lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar.
“Nga da sngewsih shisha haba nga la iohi ha ki lad Pathaikhubor bad Social Media, kaba la pynpaw da utei u Dean ka CAU, namar nga dei ka Longkmie kaba ri bad da iala ka jong ka burom ka akor, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka wanrah ia ka jingjah burom, watla ngam shym la donkti ei ei ruh em ha kiba kum kitei ki kam kiba pynjah burom" da kaba sngewsih pynpaw katei ka Longkmie.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ban kin dang kiew shaphrang ban bteng ïaka jingminot haki jingpule ba kham shalor, ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïaka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait Thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi haka sien ba nyngkong eh mynta ka sngi kala pynkup burom ïa kumba 39 ngut ki samla pule kiba pass haki eksamin bapher bapher naduh SSLC haduh kiba la pyndep ïaka Graduate bad Post Graduate da ka Academics Excellence Award 2022.
Ngi sngewsih ba ka Liang Synshar kam shym la shim ïa kano kano ka lad ban shna ïa kine ki kyndon," la ong u Marak.
"U Myntri Rangbah u la shim ia kane ka rai ban ai skhim ia ki longmie ba iaphet lok namar ba ki dei hok ban ioh skhim namar ba ki dei na ki longing ba duk", la ong ka Marak.
Ka WJDSA kala aiti ïa kane ka pisa T.30,000 lyngba u Hony.Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo bad u Treasurer WJDSA ma JM Pastwet ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi Palei.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki khynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Shillong:U MR ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka wei na ki jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati, ha kaba u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar India u Amit Shah u la ïa don lang, u la kum bakla khot ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka ri India katba ïa u Narendra Modi pat kum u Myntri ka tnad poh ïing.
Ia kane la iathuh da ka Jaintia National Council, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka, u Rimiki Dkhar.
Ki lynti iaid kjat kiba u la bthah ia ka Hima Mylliem ban pynbha noh ha ki jaka ba i donkam, ym pat iohi dak satia bad haduh mynta ki dang sah kumjuh.
Hadien ba la kut katei kahynriew u bah Lambor u la ong ba shen kin sa mynta u bnai ban ia kynduh biang ia ka sorkar ban pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia ka kam.
La iathuh ruh ba ka la don ka jing shah thang ki jain ba die madan ha khmat ka Gold cinema kaba don ha Khyndailad.
U Bah Thabah u la pyni nuksa ruh ïa ki katto katne tylli ki Jylla ha ka Ri kiba mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh um ha kaba ki hap ban ïakhun ruh tang ban ïoh ïa ka um.
Shillong, 6 Nailar:Kumba san hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bah kaba la pynlong da u bah Ardent M Basaiawmoit, kaba la long mynta ka sngi ha madan Malki, kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Basan Nongkseh, u iathuh ruh ba ka don ka jaka, kaba kyrteng ka Nakoshi, Khetri, u don u maw sahnam jong ka Hima Shyllong bad ia utei u maw sahnam, na ka liang jong ka Hima Mylliem, ka la iakren bad ki trai raid hangtei, ha kaba ki la shna pynbha bad ula ong “Kato hi ka sakhi, ba u maw ruh u sakhi, ba ka dei shisha ka hima Shyllong".
Ki paidbah ha katei ka jingialang ki la pyni ia ka dak ka jingpyrshah da kaba rah ia ki pla kad ba la don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Shillong, Nailar 30: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Starwell Chyne ha ka sngi Ba-ar u la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban syllok shuwa bad ki Autonomous District Council hashuwa ban jam sha khamat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Hadien ba kine ki briew, kin leh ia ka jihad bad phet bak, ki pulit, kin wan bad ki lathi jongki, ban pynlong ia ka jingtohkit; tangba ka jingjia baroh ka la shu kut noh kumto hi" ong U Maharaj.
Nongpoh: Ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi, ki la mih shakhmat ban pyrshah halor ka hukum kaba la pynmih da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem khlem nongrim ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum uta u Rangbah Shnong jong katei ka shnong.
La iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 10 tylli ki bos, kiba la shah thang ne shah ther maw ha Satanur bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la bthah ia ki bos jong ka  Karnataka State Road Transport Corporation (KSRTC), ba kim dei satia ban iaid kamai mynta ka sngi.
Te ha ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ruh ka don beit ka jingshong sang.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingpynmih jong ka National Green Tribunal ïa ka hukum ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong napoh ka jylla, ka dang duna satang khatsaw sngi ban dap khyndai snem thik.
Ka sorkar ka dei ban sdang noh kham kloi bad kam da donkam eh ban phah briew sha Sweden, Singapore, bad kiwei ki Ri, kane kan pynpei thliew ia i pla tyngka barit ka Jylla.
Ka jingïalehkai kan long pat ha ka 12.04.2022 hapdeng ka Umphyrnai SC bad Imson SC ha ka por 3:30 janmiet.
U la pyntip ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Watla ngam lah ban batai katno vote ngin jop hynrei la thikna ban gin jop na Tura ha kane ka kynti", ka la bynrap.
Kine ki la kiew dang shen.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain, ka rai jongu kam dei ba shah pynbor na ka party nalor hynrei ka dei katkum ka jingsngewthuh jongu.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 6 baje eiei mynmiet lai ngut ki runar bym lah ban ithuh kiba la tap khmut tap khmat ialade ki la wan da kawei ka thuk thuk kaba khlem nombar ha NES Dkhiah Petrol Pump ( EJH) bad ki la pynap suloi ia ki nongtrei bad ki la lute haduh T.9,08,534 tyngka na u Manager bad ki nongtrei.
Katei ka ri ka don kumba 130 tylli ki Lum mih ding kiba dang treikam bad kiba ju bthei na ka por sha ka por.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi ki party kiba la pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong seat nalor ka Congress ki kynthup ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP, Dr.Ampareen Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP.Nongpoh, Nohprah 30: Kawei ka longkmie kala ïap noh hashen bad uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban rung ha khrum trok ha Umling.
“Ka shimpor haduh 6 bnai tang ban ioh ia ki mashin bad ki tiar namar hap ban thied na shabar," la ong u Myntri bad bynrap ba la buh thong ban sdang pyntreikam noh ïa kane ka jaka test mynta u snem ban myntoi u nongshong shnong khamtam kiba wan na ka longiing ba duk.
Ha ki jaka ba bun briew bad khapngiah ka rukom sah ki nongshong shnong ruh kum ka sor Shillong ki nongïalam shnong ki dei ban long kiba husiar bad peit bniah ïaki briew kiba suba kiba dei ba nabar bad ban pynthikna ïaka shnong ka thaw jong ki.
Haba kit ïa ki syiar ha ki kali, dei ban pynthikna ba ki syiar ki dei ban long kiba koit ba khiah.
“Kam nym ktah namar ba ka dei ka rai jong u paidbah ym dei ka rai jong nga shimet.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw.
Naka liang ka Dorbar Shnong, lyngba u Rangbah Shnong, u ma H.Phawa u la ong ba ka Dorbar Shnong baroh kawei ka la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap dusmon utei u samla rangbah u bym pat don khun donkti.
La peit ia ka jaka sah jong ki koidi bad la iakren ruh bad ki koidi, ban sngap dalade hi, ia ki jingeh jong ki koidi.
Jowai, 2 Risaw:Ka Surok kaba jrong tang kumba 500 meter na Surok bah ban poi sha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi ka la sniew noh tang hadien shibnai ba la dep shna ia ka.
Ka JSTCA hadien bala ioh ia kine ki marbam kala sam sha baroh ki para ba niah kali kiba shah ktah naka jingkhang dam ban ïakhun iaka jingpang khlam bad hap ba set ia ki kali ha iing mynta la 2 bnai.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa arngut kiba ngat ha katei ka khlem hynnin ka sngi saitjain bad baroh ki la poi sha ka 49ngut ha katei ka Jylla.
Ñiuma! Ym dei tang ki Khasi kiba la ïaleh thma pohïing; phewse, ka Histori Baibyl ruh ka ong ba kita ki Khun Israel ki la ïaleh thma para maki.
Ha ka kyrwoh khubor ba la soi da u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh kiba la kam ba ki dei ki briew ka seng Congress ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym biang ka rukom treikam katei ka seng ha nongstoiñ bad ki la kynnoh ba katei ka dei na ka daw ka jingai bor tang ha uwei u briew uba ki Primary Unit kim ithuh satia.
Ka khieshoh sniang, ka la nang jur ha  Lakhimpur district bad ka jingbret ia ki sniang iap, ka la saphriang ha ki rud shnong jong ki briew, ong ka khubor jong ka North East Now bad la iathuh ba ha ka wah Ranganadi, ki la bun da ki sniang kiba iap bad kiba tuid shathie jong ka wah.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka ILP check Gate ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ka Kong Phidalia Toi, ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki lad pathai khubor bad hadien ar tylli ki kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka lyngba ka Show Cause Notice.
Namarkata, haba iadei bad kane ka kam  la shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat na ka bynta ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad KHADC, na ka bynta ba pynbiang ia ki trading license bad labour license bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta kito ki karkhana ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba bianng na ka bynta ban buh ia ki karkhana, u la bynrap.
" Phai ktien ka Deisy.
Ngi hap ban kren eiei ïa ka jingisih, ïa ka jingïashun niam, ka jingpynjulor bym don shuh ka mynsiem ïatip lem ïa ki ing ki sem bad ki mar ki mata bad ka jingthwet ban dkhat jubor ïa ki jingim briew," ong u Bah JA Lyngdoh.
Ngin jop ne shah jop ka shong ha ngi ba ngin rai.
Yn ia ong shuh kumno para Khasi ngi ia pyniap balei ym leit iakhun ia siat sha khappud assam namar bun ki Khasi kiba shah leh bein.
Shillong, 1 Nohprah:Ki khubor hamsaia ki iai kren ha kine ki sngi, ba U Ma Comingone Ymbon, uba dei u myntri ka tnat pynroi nong-kyndong bad uba peit ruh ia ka tnat bor ding, un lah ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng Nationalist Congress Party (NPP).
Ka jingkhleh lang ka doh, ka sauce sohsaw, cheese bad ka crust ki dei ki jingpam kiba jur ka sodium bad ki long kiba ma ia ka koit ka khiah na bynta kito kiba kiew ka BP.Ki Ashar : Kine ki jait jingbam kiba shu pdem ki dawa bun ka mluh.
Khliehriat, K’Lyngkot 20: Ha ryngkat lang bad ka jylla hi barog kawei, ha Khliehriat East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jylla kaba 52 ba la tip kum ka Meghalaya Day 2024, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Halor katei ka jingtip, ha ka sngi Nyngkong ki dkhot bad nongïalam ka KSU Mawkhar Circle ka la pynher krad ïa ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla kiba wan trei hapoh Mawkhar.
Baroh ar ngut ki nongialam ka sorkar MDA,kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ia pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin leit sha Ing Bishar.
Hangne ngim sngewthuh shuh balei ka Sorkar kaba la rai ban buh ia kiba leh Quarantine ha ki Community Quarantine Centre mynta ba hadien ba la lap ia ka case ba iwei iba leh Home Quarantine I leit thied doh, ka sorkar ka pynkylla ia ka rai ban leit hi sha ka Home Quarantine.
Bad kawei na ki daw bah, dei ka jingkyntait noh jong ki Jiw ia u Jisu ban long u syiem halor jong ki, ki la kyntait ia ka jingshisha ki jied ia ka jingtim (cursing).
“Ha kum kane ka por ba ki paidbah kane ka thain ki iakynduh mawsiang na ka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong, nga kyntu iaki ban phai sha ka rep ka riang khnang ba kin lah ban pyndap iaka jingdawa jong ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah iaka mariang.
U Blei u dang ap mynta sa khyndiat ba ki briew kin ioh ban ia kyllabamut lehse um pat shah ba kan jia kata ka por kaba kum kata namar ba um mon iano iano ruh ban jot noh.
Lah dei ban ai jingtip khamslem naduh ba u don symptoms balei shu pyntip beit dalah ioh pyn jynjar iangi ba hap rung hap mih nangne hospital mynnin dang wan nangtoKumno u lah ban wan na kawei ka ri,na kawei Ka state,haba wat tang na kawei ka district sha kawei ruh ym shah shuh?Jait ba ki dei kiba riewspah? Lah peit tang ïa Ka spah bad Ka kyrdan,Kam don shuh Ka jingsynshar hok shisha.
Nalor ki samla pule na jylla Meghalaya kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla la donkam shuh shuh ia ka jingshakri jong ki doktor.
Ka HITO kam tieng ïano ïano ruh hynrei ka sien mynta ka long namar ba ki don ka exam bad ki ba ïa leh exam ki dei ki khun ki snam lajong bad haba ieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ngin hap ban pyni ïa kata.
U Sandeep Chanda u la tied 43 run na ki 57 bol bad u Shyam S.Pachar u la ïoh 16 run na ki 18 bol.
Mynta ka sngi, la iohi ba ka tnad pulit kam shym la khein sting ban pahara ha ki thain Motphran bad ki khapsor ha kaba ki pulit ki iaid kylleng kylleng ka nongbah da ki kali pahara kiba kham jur, khamtam, ynda la kem dum.
“Ula buh jingkylli ruh ia u CEM ki kot ki sla aiu baka konsil ka don bad pynthikna ba ka Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang," la ong Elias bad dawa ban weng mardor iaka jingpynbna ba ka Thadmynri ka hap haka elaka Nartiang.
U Deibormitre ula ioh ia kane ka nam ba tbit haka kyrdan elite haka jingkhia kaba 49-52 kg.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
Ula buh jingkylli ruh halor ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud.
(2) Kaba pyntngit ia ka kyrteng U Trai.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  2,35,433 bad sa  3,94,227 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  18,655 ngut.
Halor katei ka jingwan pynieng post ilektrik jubor da kitei ki briew na Assam, utei u rangbah u la ong ba kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei, namar ki briew kiba don ha ka bor kim shimkhia lem ne ban kyrshan ia ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynieng post ilektrik ka Assam ha kitei ki shnong.
U la ong ruh, ba hadien ba hadien katei ka jingleit jurip bad la lap shisha ia kitei ki jingtwa khyndew, u la kyntu ia kitei ki ophisar ka tnat PWD ba ki shimkhia ha ka ban maramot noh mardor, khnang ba ki paidbah kin ym iakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
U Dr Myrboh u la ong ba ki paidbah ki sngewtynnad ban pyrta ïa ka shap u prah da ki shu kren da ka ktien ka la biang, hynrei ban da shoh bad byrngem phah kem kam lah ban long.
­Nga aikhublei ia i Ibarihun.
Ki political party bapher bapher pat,ka manifesto jongki, i kumba ka bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynshai paidbah shibun kiei kiei ki jingkylla kiba la lah ban wanrah hapoh ka constituency naduh ka por ba u dang long kum u MLA bad haduh ka por jong u bah Kyrmen Shylla, u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh u bah Nehlang Lyngdoh, uba la ong ba shiphew snem u la aiti ha kiba stad, kaba mut san snem ha u bah Justine Dkhar bad san snem ha u bah Kyrmen Shylla, sahdien ka constituency khlem ka jingkylla “Mar ïa ioh District, haduh 65 percent ki ophis treikam nga la wanrah hapoh ka district, nga la wanrah ïa ka ophis (Building) jong u Deputy Commissioner, ka District Court (building), hato kane kam dei ka jingkylla? kumno nud ban ong ba aiti ha kiba stad shi phew snem ym don jingkylla? ka jingkieng ba iehnoh u bah Nehlang Lyngdoh nga pyndep ma nga, hato kam dei ka jingkylla? Na ka por sha ka por ngi wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang, mar ïa jop nga la shna ïa ka surok na Wapung sha Sohkymphor, kane kam dei mo ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok u naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ïalehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei pat kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ialehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla?" ong u bah Justine Dkhar.
Dei ban kyrpad ia ki bank ba kin pyniasoh ne lin ia u Aadhaar sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka kynthei Khasi ka ai wai iing ha uwei u Riewlum ba wan shong skul ha Shillong.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Congress na Ampati ka Miani D Shira , u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek u la ong ba kane ka jylla ka duna Doktor Specialist haduh 129 ngut bad 111 ngut ka dei ha ki Hopital ha ki District bapher katba 18 ngut pat ha ki CHC bapher bapher.
Ka la ong ba ha u snem 2014 la ai umphniang sharak 6,492 KL lyngba ka Indian Oil Corporation, hynrei ka la don ka jingduna kynsan ka umphniang sharak ha kane ka jylla bad katei ka la ktah ia ki longing kiba duk.
“Ka jingpynïar jong katei ka bank ïa la ki shnat treikam ha ka thaiñ, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Haba pynpaw ba kam dei shuh ka riewthymmai ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, ka Kong Arena ka la ong, “da ki phew snem nga la thep ïa la ka vote, da ka jingkhmihlynti ban ïohi ïa ka jingkylla hynrei phewse bun tang ka khaii pateng ki hehspah ym ka jingkiew ka thaiñ, kaba pynlong ïa ka Shella Constituency ban sahdien haduh mynta.
Ki ar tylli ki bor kiba ha khmat duh, kiba kynthup ia ka sorkar Jylla lem bad ka kashari, ki la dei ban shim namarkata ia ka bynta kaba kongsan bha, ban pyniaid beit ia katei ka hospital bad ha kajuh ka por, ki la dei ban kynjat noh ia kito kiba long pynban ki maw jynthut ia ka jingtrei kam jong katei ka hospital sorkar bad ban tian bishar ruh halor ka kam torti jongki, kaba la pyniap ei ia ki mynsiem kiba leit shah sumar.
Ha ka por ba wan ka eriong ki briew kim dei ban mih shabar ki dei ban shongkhop hapoh ïing ïoh wanrah kano kano  ka jing mynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:   Ka tnad ialehkai ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka Inter College Volleyball (Men & Women) bad Cricket (Men) Tournament 2019-20 naduh ka 26 tarik Rymphang haduh 2 tarik Lber 2020.
Ula ong ha ka jingïadei bad ka jingjia ha Mukroh ki nongïalam ka jylla kim nud ang ei ei ha khmat ki nongïalam jong ka Assam ne ban leh ei ei, ha kaba na ka liang ka Assam ka dang wan ban pynjot ïa ki lynti leit bri jong ki nongshong shnong ha khappud.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka auditorium jong ka skul Ches’ Stars Higher Secondary School, Jowai.
U nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa kane ka pisa kaba dang sahkut haduh mynta hapoh ka Account jong ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sah sa lai bnai jong ki nonghikai skul SSA kiba la shu im kordit namar ka jingbym bïang shuh ïa ka jingïoh tulop kaba manla u bnai.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ia kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah shwa ban aiti noh ia kane ka met shapoh ka Shillong Municipal Board ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang u Shah u la ong ba kane ka aiñ rew ka la weng noh ïa ka kyndon kaba ïadei bad ka ‘Sedition’ lane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka Ri.
Kum kine ki jingjia kila jia naduh ki snem bala leit noh haka snem 1970-71 haka snem 2003 bad 2015 haka ba ki briew jong ngi napoh Labang Nangphyllut ki hap ban phet riphuji sha Barato Mukroh Sahsniang Mowluber Jowai Khanduli bad sha kiwei de ki shnong ba haka ne ka por ruh ka don ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam.3.
U Bah Mayrald Born, u la kyntu ia ki paidbah katei ka shnong bad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ba kim dei ban peit matdong ia katei ka iing ka sem jong utei u Rangbah, u ba dang don hapdeng ka jingshah sumar mynta bad kumjuh ruh hadein ba un sa wanphai sha la iing.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ia kitei ki myntri ka long ba ia ka pisa kaba u myntri Mylliem Umlong u la ioh lum da ki phew lak tyngka na ki nongshong iew kam shym la poi satia ha ka hima Mylliem, bad kam shym la don ka kot ban pyni ba u la ioh pdiang pisa na kinongshong iew.
Ka Mahua Moitra ka la ïathuh ba dei tang ha Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah kaba dei ka riew kynthei kaba don ha ka ïa ka mynsiem ïaleh bad khlem jingtieng hynrei ka don beit ïa ka thong ban ïeng ïaleh bad pyrshah ïa ki kam bym ïahap bad ki paidbah bad kaba don ruh ka jingïohi jngai ban ïarap ïa ki briew kiba duk kiba suk bad kiba shem ha ki jingeh.
Ka jingjot ki kynbat khlaw, ka jingïap ki mrad barit ne baheh kadei ka kuna kaba ngin hap ban siew.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don daw eiei bad ka seng Congress hynrei u don daw beit para marwei bad u Dr.Mukul Sangma.
Haba ki la ioh ki la iaid beit sak-sak sha Motphran bad katba ki dang iaid hamar ban poi ha dukan R.B.Stores, ka Ban ka la iohi biang ai uto u samla uba ka iohi ha dukansha 6 bnai tam mynshuwa ba u dang shu mih na ka dukan kaba u thied.
Ha katei ka jing ialang u pastor PBM Basaiawmoit uba khlieh ia katei ka komiti u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia u Aadhaar na ka jylla Assam, ruh ki la ong ha u ba donkam ban thaw ia ka joint Action Committee bad ki la bthah ia u ban jied briew 10 ngut na kane ka jylla bad 10 ngut na Assam ban ia kren kham bniah ia katei ka mat bad ban leit ialap kylleng ki jylla bad ia katei ruh u la ong ba la dep ban ia pynbeit bad shen yn sa don ka jingialang ha Guwahati.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka David & Lois Rees Memorial School da 2-1 kol.
Hynrei ngi ïohi ba U CM haduh mynta u dang ïai ong ba kadei ka continuous process bad ïa ka data donkam ban shim jingkhien naduh u snem 1972 (retrospective)," bynrap.
Ha kane ka sngi ïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei la wan ban ïashim bynta haduh 9 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu, Upper Primary, ka Catholic Youth Sports Club, Mihmyntdu, R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu, Secondary School, ka Women’s Dongmihsngi Sports Club, ka Q.C Springside HSS, ka H.K.Singh Memorial Secondary School, ka 7 Wasa United, ka West Jaiñtia Judo Association bad ka R.C.Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Ha kane ka jingïakhun ka India, kaba la wan ba-ar ki saw snem ba la lah, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la lah ban tam 29-10 ha ka shiteng kynta lyngba ka Pooja Hathwala bad ka Pushpa Rana.
Katei ka kam khaii maw, da ki kompeni, kam dei satia ha ka sien nyngkong, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum jong katei ka jaka, kaba twa mynta, la iohi, ba ka la don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ba ka tuid ka khyndew ha ka por lyiur bad ka daw, ka dei namar ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh die sha Bangladesh bad kim shym la pynkhuid thikna satia, kumba dei ban tih surok.
Nga, nga ong ba sngew jemdaw bad sngewjem rngiew pynban ba ym dei uwei ruh u Khasi uba lah ban kot rynïeng bad u Rev.John Roberts ban thaw ïa ka jingrwai ieit ri, haduh ba hap ban shim beit ïa ka jingrwai ba thoh ma u.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïengskhem ruh ha ka nongrim ba da ka jingpyndam noh ïa ka MRGA, kan nym don shuh kano kano ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa kiwei pat ki jait kam khalai hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi la iadon ryngkatlang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh, ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Cobstituency ka kong M Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Malki Laitumkhrah u Bah Fantin Lakadong, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Myntri jong ka pule u Ma Lakmen Rymbui, u MLA jong ka Shillong South, u Bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki heh sorkar.
Khanduli, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah, kynthup ruh ïa ki nongïalam Shnong na Khanduli, Saitsama, Namdong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ki Sengbhalang na Jaiñtia Hills ki la hiar sha Khanduli ban dawa weng noh ïa ka Khyrdop lum pisa bad ka ktem Pulit jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lyngba kane ka jinghiar jong ki, ki bor synshar District jong ka Karbi Anglong ki la kular ban weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka Ktem Pulit.
U bah Process u la ong ruh ba ki nongshong shnong khamtam ha Khasi bad Jaintia kin ym ai ia ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka election ka ban wan.
Utei u mot u dei uba jrong 12 mitar na kjat ha khlieh bad u dei uba la tip ha ka ktien nongwei kum u mot Mausoleum.
Ngim tip eh, ia ka bynta jong ka Synod ha ki kyndon trei kam jongka bad kata ka long la ka dei beit tang ha ka kam Balang ne ioh lehse, ka dei ruh ha ka kam shakri paidbah, namar ba ka Balang Presbyterian, ka la nang bun ki kam bhalang kiba ka shimti ha kine ki sngi bad kiba ngim lah shuh ban niew haduh mynta.
Nongstoiñ, Naitung 24: U In-charge Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 21 tarik u Naitung 2023, sa hynriew (6) tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plants ha Nonglangpar (Kyllonmathei), la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
Shuh shuh ha kaba ïa dei bad ka Surok Intermediate Road  kala trei na ka shnong Wahkaji, Phlangdiloin ban pynpoi sha Ranikor ka la don ka jingïateh bad ki Consultant na ka bynta ban pynbeit ïa kane ban phah sha Delhi namar ka don ka jingkylla bad hadien kata kin sa ai ïa ka  Details Project Report (DPR).
Ula pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MLA kaba kot 11 klur 50 lak ym kum ka jingkynnoh jong u D Tariang lyngba ka RTI kaba 12 klur 50 lak tyngka.
Shillong, K’lyngkot 14: U MLA jong ka South Shillong uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai, ha ka sngi Saitjaiñ u la kren bynñiaw halor ka jingbym pyndonkam hok ki paidbah Khasi khamtam eh kiba shong ha ka Constituency jong u ban pyndonkam ïa ka iktiar ba khlaiñ bor jong ki ha ka synshar paidbah da kaba leit ban thep ïa ka vote jong ki.
U Jisu un wan hiar ha Jeruslaem bad ka khmat baroh kan iohi ia u.
Ka jinghiar jong ka iew die kali, ka la pynlong ia ka Tata Motors, ba kan khang ia ka jingtrei kam jongka, ha ka sien kaba saw naduh u bnai ba ladep bad katei ka long ba la khang naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, kynthup ia ka Sngi U Blei, kaba dei ka sngi shuti.
Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la byrngem ban khang noh syndon ia ki dukan kiba don shabar ka Iewduh lada lap ba ki pynkhein ia ki kyndon lane ki ‘Protocol’ ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa ka jingïoh kurup ïa kitei ki tiar siat la pynbna bad pyntikna ruh da u director general of police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP, kaba long kawei na ki seng kiba la rim tam ha ka jylla, kan trei ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym don kano kano ka bamsap bad ruh ban ïaleh ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla, kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Kumta na ka liang jong u, un ïaid budien na ka bynta kane khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah bad ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai.
Katba dang iaid ha lynti u la ioh ka lad ban ia kylli pyrthew bha.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng Umïam kaba pynïakhlad ïa ka Ri Bhoi District bad East Khasi Hills District la sdang ban maramot naduh u bnai Nohprah 2023 kaba la buh thong ban pyndep hapoh saw bnai.
Da ka jingstad, u briew u lah ban thoh ban pule, da ka jingstad u briew u shem iakiei kiei kiba phylla ia kiba u Blei u la dep kren.
Na ka liang u Dr Donkupar u la kitbok ia ka Banalari World Cars ba kan nangkiew shaphrang ha ka jingiaid lynti jongka, khamtam ia ka Kong Banalari Khongwar bad ia u Bah Godwin Roy Lakiang kiba dei ki trai.
Ia kane la ong u nongialam KSU Napuh Circle ma KS Suchiang hadien bala dep ai iaka shithi sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kat ba ha ki Jiw pat la tap matlah ia ki khmat jong ki ba kim tip u Jisu u dei uei?!Ka long kaba eh palat ia ki Jiw ba kin pdiang bad ngeit ba u Jisu u dei u Khun u Blei ne uta u Messiah ba ki ia ap khmih lynti.
La iathuh ba une u mar ne u kwai bala ioh kurup na kane ka kali um duna iaka 50 phew byrni.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Rebinroy Rynjah na St Gabriel HSS Laimer u la ioh 94 mark ha ka SSLC, u Kalkedon Mylliemngap na Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot u la ioh 94 mark ha ka SSLC, ka Evalca Khongsni na St Snthony HSS Pynursla ka la ioh 86 mark ha ka HSSLC, ka Embhahlang Dkhar na Ramkrishna Sohra ka la ioh85 ha ka HSSLC, u Federick Sawkmie na St Anthony Shillong la ioh 88 mark ha ka HSSLC, ka Shishalinda Lyngkhoi na St Anthonys Shillong 90 mark ha ka HSSLC bad ka Saphibanrisa Shabong na Meghalay Police Public School Shillong 97 mark ha ka ICSE.Ha kajuh ka por u Bah Pala mynta ka sngi ruh u la pyllait ia 4 tylli ki kot Khasi ki long ka ‘Iadaw Masi’ ba la thoh da u Bah MM Thaiang, ‘Na ki kyntien ba la lumlang’ ba la thoh da ka Kong Lucky Kharpuri, ‘Ki mrad khlaw Meghlaya’ da u Bah Shiningstar Laloo bad ‘Ki nongthoh kot Khasi bynta-III’ da u bah Kitbor W Nongrum.
Ka long kaei kei ka ba phylla ba ñiar eh ban don ki barikor ba thoh ha sla na ka thaiñ, lait noh na ki Santhali, namar ba kiwei kiwei ki dei ki ba thohdur ba tylli met ki ba kynthup ruh ia ki dur na ki jaiñ ba thir ba thaiñ hi ki riewlum na la ki jaka.
New Delhi: Ha ryngkat ki riam rong ïong, ki nongïalam ka Seng Congress, ym tang ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ CrPC, hynrei ki la kiew ruh ïa jingker nar jong ki Pulit ban pyrshah halor ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jingshah khynra ki nongïalam ha ka Enforcement Directorate bad ka jingpynkiew ïa ka khajna Good and Services Tax (GST).
‘Ngin pynjur nangne shakhmat ia ki jingiakhih haduh ban da ioh ILP’ ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem hadien ba la iohi ia ka jingkyrshan kaba pura ba ki sengbhalang ki la ioh na ki paidbah.
Kiba la iohi ia katei ka jingiia, la ong ba katei ka sumo kaba la niah kham stet, hynrei ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka ba ba ki kali ki iaid ki kali na shilliang sha shilliang surok bad haba katei ka sumo ka la poi ha katei ka jaka, kynsan la wan kawei ka kali Local Taxi, kaba la thmu ban iaid sha shilliang ka surok, kaba la pynlong ia u nongniah katei ka sumo ba un sangeh kynsan bad katei ka sumo, ka la tynrah ia u Divider, hadien kata pat ka sa kylla hapdeng surok.
U President jong ka Youth Congress u Richard MMarak u la ong ba ka long pyrshah ia ka riti jong ka ri synshar paidbah ban sospon ia ki MP jong katei ka seng, tang na ka daw ba ki la kren ia ka jing kynnoh bamsap pyrshah ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP ba kynthup ia ka Sushma Swaraj, Va sundhara Raje bad Shivraj Singh Chouhan.
Kane kam dei ka por ba ngin kynthoh lane wad daw ïa ka Sorkar, hynrei tang kum ka jingai jingmut.
“Hynrei, ym pat lah ban pynthikna,  iaka daw ba shisha haduh mynta.
Namar kine ki mar radioactive ki rung sha ka khyndew, sha ka um, sha ki jingthung jingtep, ki mrad, ki dohkha bad sha ki briew ruh, kaba la pynmih ia ka jingjot ka bym lah shuh ban pynbha.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ki phlim Tamil ka la ai ka jingmynjur ban shim bynta ha ki artylli ki phlim Telegu kiba yn lam khmat da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik Lber, 2023 u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Ka HNLC, ka kren shai ba da lei lei,kan nym pyndep satia, hynrei kan ia leh haduh kaba kut, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka seng.
U pynpaw ba ka shnong ruh ka la shimkhia bha ha kaba ïa dei bad kane ka surok.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, ka la long kumjuh bad u Modi u la ïoh ban shong biang ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar kane ka khlam.
Ka jingbym bit bym biang ki surok, ki lynti syngkien ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam eh ka shnong Saibul, Thuruk, Moulsei, Molian bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ki khynnah skul bad ki nonghikai ki hap ban iaid na ka jyrsieh ba dap da ka khyndew bad ka ktieh ban poi sha skul, kumjuh ruh namar ka jingjyrsieh bun ki kali ki sahkut ha ka jyrsieh kane ka buh jingeh ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam kiba pang ba shitom, ka seng ka la sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh lyngba ki pathai khubor (Social media) ym tang katta ka seng ka pynpaw ruh ba na ka daw ka jingbym bit bym biang ka surok ka wanrah ïa ka jingsahdien ha ka roi ka par, kumjuh ruh ha ka pule puthi.
“La da ki bun lak ka la don ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka la poi ruh sha Supreme Court nangtasa sha High Court biang," u la bynrapHaba kylli lada ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit haduh katno kan shimpor ban ïoh ïa ka rai bishar, “Kane kan ym shimpor slem namar ba mynta ki kyndon ka CPC bad CrPC ki la treikam pura ha ka jylla la kumno kumno tang hapor 6 bnai la lah ban ai rai namar ïa kino kino ki suit lah ban pan por ne adjournment tang laisien naduh kaba sdang ban file haduh ban da poi sha ka sngi ba kin pynmih ïa ka hukum," u la ong.
Ki don kumba 127 ngut ki rangbah Khasi kiba la u Dr Lamare u la ioh ban lum ia ki, kiba don bynta ha kane ka thma bah ba nyngkong hynrei u la ong ba un dang wad shuh namar ba kane ka kot ka long shi bynta ban plie lad ia kiba kwah ban pynlong ia ka jingwad bniah shuh.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Pomshutia kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 54 run na ki 13.5 over bad hap lut baroh ki wiket.
“Kumta na ka liang ka Seng HNYF ka pyrshah jur ia kano kano ka jingpyrshang da kiba kum kine ki kynhun ban pynmih ia ka jingiakynasd iapher jaidbynriew ha ka jylla lyngba ki jingleh jingkam ki bym shong nongrim bad ha kaba ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi kim shym la pynkhihwin namar ki jingjia shah pyniap jong ki trai shnong, kata la ka long ha ki thain khappud, ka jingshah siat ha ki shipai BSF lane halor ka jingshah bom iap jong u Bah ( L) Lurshai Hynniewta," ong utei u nongialam ka Seng.
Kumta, ki bor sorkar ki la ju pyrshang ban set ïa ka ktien jong ki nongpynmih khubor da kaba maham ban pynduh ïa ki advertisement.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la pyntip ba baroh ki briew ki ba wan na Chennai, kiba dei na Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills ki la poi sha ki jaka ba la buh ban screening bad test ia ki.
Nuksa: Kum ia ki niam Hindu ki Muslim bad kiwei kiwei ki bym pat ithuh ia u Jisu khrist kum u nongpynim ngim lah ban khot khristan ne iing khristan ia ki.
Iakane ka jingialehkai la pynlong da ka  Sports Department ka North Eastern Hill University.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong kane ka tournament ka  Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
Jingstad science ruh ka dang duna;Briew u im shisur ha jinglong,La ha sor ne ha nongkyndong.
“Ngin peit lashai ka sngi ki mat ba ki liangpyrshah kin wanrah lashai.
Mynta pat nga la sian kein.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ïa u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka Rotary Club Shillong Heritage kiba la ïai ban ba ka Club ka don ïa ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
“Ka lah ban dei khlem pep.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la thoh mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingeh hadien habud.
Ki pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh ruh ia baroh ki jingdonkam ban lah sumar ia ki nongpang COVID-19.
Shillong, Lber 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ia ka tnad Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula buhthong ba un ïaleh kat kaba lah ban pynbha ïa ka tnad Meghalaya Police bad ban pynlong ruh ïa kane ka Tnad kaba khuid kaba suba ka ban yn ym don kino kino ki kam jyrsiehne ki jingthohbria.
Ki ar tylli ki jaka mane blei kiba kham paw nam kiba kynthup ïa ka Dwarkadhish Temple ha Devbhumi Dwarka bad ka Somnath Temple kaba don ha Gir Somnath distrik, ki dang khang na ka bynta ki riewngeit ha ka sngi Palei.
Hadien ka BJP la bud ban kiew rynsan sa ka party Congress khlem ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong, bad la la ieng rynsan da u bah John F Kharshiing ha kaba u la ong ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta ka suk bha ban khein jingkhein namar ba ka long tang ka jingleit ban pyndap ia ka jaka ba thylli ba la ionoh da u bah Pangniang MDC barim ka Rambrai.
“Bun ki iing ki sem kiba iapait ia pra hadpeng u lok bad ka lok, kumta kane ka wanrah ia ka jingshah ban bein ha ki khun jong ki.
U Bah Sranly haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ha ki por ba mynshuwa ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba dap tang da ki jinghuri hura suda bad ki paidbah nongwan ïew wan hat ruh kim da sngew shngaiñ, ki dap da ka jingsheptieng bad man ka sngi ïew tang hapoh lai baje nohphai sngi, ki paidbah nong wan ïew wan hat ki la ïa pra bad phet krad la ka jong ka jong namar ka jingbun jong ki nongdie kyiad beaiñ, ki nongbuaid bad ki nongïa khalai.
Ha katei ka jing ialang ba la pyniaid da u President ka seng Congress na Nongstoiñ Block u bah Albinus Kharbani u Mukul u la kren shaphang ka VAB ha kaba u la ong ba ka sorkar ka shu phah pynbeit ia ki jingduna hynrei ka la leh ia kaba donkam, u la kren shaphang ka jingkhang tih dewiong ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka Mining Policy.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u MLA ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat u la ai ka jingiaroh ia u Myntri Rangbah u ba la pyrkhat kyrpang iaka thain Nongstoin kumjuh iaka West Khasi Hills District namar ki paitbah ka thain Nongstoin khambun ki im na ka rep ka riang bad ka jingplie lad jong ka sorkar ban ai jingiarap iaki nongrep lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS plus ka la nang kyrshan shuh shuh iaki nongrep jong ka thain Nongstoin.
Haba kylli ïa ka jingdon lang ka HSPDP ha ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, “Kane kan ym ktah eiei bad baroh ngi tip ba kane ka pateng kaba ngi im ka dei ka juk jong ki sorkar synrop bad ym tang ha Meghalaya hynrei sha kiwei pat ki bynta ka ri ruh, bad ka jingïatreilang ka HSPDP bad ka NPP kam ktah satia namar ka jingleit ïasnoh ki MLA ruh ka dei ryngkat ki nongrim," u la jubab.
U paidbah u donkam ban kylli jingkylli ïa kita kiba mihkhmat ban kren hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Don napdeng jong phi kiba lah ban kylli, hato ngin hap deng masks ka iingmane ruh? Ka jubab ka long ho’oid, namar ki lah ban don ki asymptomatic napdeng kiba wan Jingiaseng.
Ha ki ar sngi ba la dep, ka la don ruh ka jingpynlong ïa ki lympung ïalehkai kum ka jingïakob tan tyllai, ka table tennis, ïakob pyni riam bad ruh ka ïakob rwai.
La dawa shuh ban ailad ia ki Nongrep ban die ia ki mar jongki ha Iew die lang haduh ka por 2 baje nohphai sngi kumba la rai da ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem bad ban buh da ka sign Board kaba shai.
La ong ba ka jingthmu ban ia pynbeit pud bad ka Jylla Assam, khlem da ia syllok bad ka Hima Mylliem, kaba la ju long trai ia katei ka jaka bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Lada ngim ioh, kan pynlong ia ngi ban khuslai, ban pyrkhat, ban sngewsih bad ka wanrah ia kaei kaei kaba ngim sngewtynnad ha ka jingim.
Na bynta ki jing pynbeit kiba kham bniah, halor ka jing pyllait ia ka korphiw lashai ka sngi, yn sa batai kham bniah, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ong U Myntri rangbah.
U la ong kum ki tnat ba khlain jong u dieng ki donkam ïa u thied uba khlain, kumta ruh ka jingjop jong kane ka jaka ai jinghikai ka shong ha ka nongrim kaba khlain.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ia ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ia kaba la iai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
“Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia haba ïoh sngew ïa kum kata ka apot bad Ka seng ka buh ruh ka jingkylli hato ïa katei ka C&RD Block la wanrah tang namar ba ha kato ka por dei ba la jan ka election? namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka Block la plie ha ka 5 Tarik u nohprah 2022 kata hashwa ka election MLA 2023" ong u kyrwoh.
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam, Karnataka bad Maharashtra.
Nalor kane ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba lada leh niam ‘puja’ da ka ba pyn donkam da ka eit bad umjung masi ha khmat ka ding kan iada na ka jing ioh kem pang corona virus namar kane kan wanrah ia ka jing khuid jong ka lyer.
Ngi la jam shakhmat ha kane ka kam ha kine ki 2.5 snem ba la dep namar palat 1.14 lak tylli ki shnong ki la ai jingtip ba ki la kot sha ki thong ODF Plus bapher bapher bad kumba 3 lak tylli ki shnong ki la sdang ia ki kam SLWM kaba long ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ki sha ka jinglong ODF Plus.
Ha kaba kut, ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wiket bad ïoh 157, kaba la ai ïa ka Vidarbha ba kan jop da shi inning bad 259 ron.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Lahkmen Rymbui, Wailadmiki Shylla, Limba Dkhar (President ka Jaintia Cattle Butchers’ Welfare Association), Boldness Ryngkhlem, Secretary  Ka Sein Ki Nong Ah Doh Sniang Jaintia Hills, bad u Elword Ryngkhlem, Rangbah Shnong ka shnong Demthring ha ryngkat ka jingiadon lang  Dr.H K Marak, Director ka Tnat AH & Veterinary Department bad u  Dr.DI Kjam, District Veterinary Officer, Jowai.
Haba kylli pat ba kan shim por haduh katno ban pyndap lut ïa kine ki kam ba lait thylli, u Myntri u la pyntip ba ïa kine ki kam baroh yn ïaleh ban pyndap ha ka por kumba ar bnai eiei.
Kine ki donkam ban shong jingialang shisien man ka lai bnai ban peit ban bishar ia ki kam ki jam.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang shi snem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ia katei ka surok pohshnong latei lyngba ka skim SPF na ka tnad NEC jong ka PWD, East Jaintia Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, dangshen, ki bor pynïaid jong ka kynhun shipai ki la pynbna ban pynlong ïa ka Durand Cup mynta u snem ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Shillong, Hynrei, na ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka lad mynta u snem.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Excise ka Jylla u Bah Kyrmen Shylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka tnat Excise kumba ka long mynta, ka dei ka tnat kaba pynmih ka jingïohnong bad ka dei ruh kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka khajna na ka bynta ka jylla.
Katkum ka jingiakren bad katei ka lad khubor ka la ong ba ka eh than bad kaba long kaba jwat haduh katta katta ban ia khun ia ka jingdheng kali ha nongbah Shillong lada kam don ka lad ban pynthanda lane ban thaw da kiwei pat ki lynti ia ki kali ba wan nabar jylla.
Ka parti NPP, ka la sngewthuh bha, ba ka khlem leh eiei ha ki 4.5 snem na bynta ki paidbah bad kumta ki la tip ba ki paidbah hi ki long kiba la pynkhreh ban weng noh ia ki na ka bor synshar, kumba ngam ka seng Congress ha u snem 2014, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba katei ka jingialang paidbah ka dei ban pynshai ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA.Haba la kylli na u bah Ardent la un bteng ne-em ban shong ha ka shuki CEM bad ban bat ia ki kyndon ba ka UDP ka la pynbna ba kum u CEM u hap ban leh, u bah Ardent u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingthoh na ka UDP, hynrei ia mynta u shu iohi ha ki kot khubor, u la ong ba ia mynta un dang hap ban pyrkhat bha la u lah ne-em ban pdiang ia kitei ki kyndon  ka UDP  bad ia katei ruh un sa pynbna paidbah ha ka 19 tarik.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, u la ong ba myn shwa ha ka por ba um pat long MLA, ki lehnoh ki wan ha iing jong u bad ki bam ja, hynrei yn leh kumno.
Khublei shibun,Ka kynhun ieidRi ki Samla Mawlai.
Ka jingwan jongu sha Garo Hills, ka long ba u kwah ban iaid sha ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi.
Kumba la pynpaw da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem, u la pynpaw ba kane ka jingpynkup ïa ka spong ka phali bad ka jingaiti ïa ka Sanat sha u Rangbah shnong ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong kum u Rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, ka dei katkum ka kyndon ba la pynkup bor da ka District Council bad shisien ba la pynkup bor kum u Rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ki lah ban pyntreikam ïa ki kam shnoing kiba dei katkum ka riti ka dustur.
Ki la buh ruh ia ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ban thwet ban kem ia ki dkhot ka KSU bad dei ban khot iakren wut wut ia ki sengbhalang kynthup ia ka KSU.U President ka FKJGP u Bah Wilbirth Rani, haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iakynduh ia u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi, u la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban pynthikna ia ki jingdawa jong ki sengbhalang hynrei u la kular ha ki nongialam ki sengbhalang ba un phah khuor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane ka jingiakren namar ba mynta u dang don shabar.
Uba la mynsaw jur u dei ba la tip kyrteng kum Donkupar Marwein 25 snem ka rta.
Ka jingstad ka la kylla ka jing jynjar.
Wat ha ka jingshisha, u Lat u lah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei kam shym la pynsngew tynnad ïa ki MLA namar ba bun kim sngewthuh bha bad namar kane, don kiba shim ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban wanrah da u Lat u bym nang ban kren phareng, ka dei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien ha ki thied jabieng jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba u Bah Ban Kharnaior, General Secretary ka RBYWO lem bad ki dkhot ki la hiar jurip sha katei ka jaka, ia kaba la thung ia uta u Mother plant na ka bynta ban pynmih symbai kim shem mih bad iap lut bad ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ia kita ki Mother Plant ia kaba la thung naduh u bnai March 2016, ym shem la don wat tang uwei ruh u ban im, hynrei la lap pynban ba ha katei ka jaka ia kaba la mang ban sara ia u Kmie Strawberry la lap ba la sdang pynban ban mih da u phlang.
Khliehriat, Naiwieng, 26: Ka Khlaw Narpuh ka dang dei shisha ka khlaw kaba rben ha kaba wat ki kjat sngi kim lah ban samla lyngba shapoh kane ka khlaw ba rben kaba don bun jait ki jait dieng, ki jait phlang, ki jait jingthung bapher bapher.
Khliehriat jymmang 01 : U Bah Mihsalan Bareh, uba na East Jaiñtia Hills District, uba ju ïa shim bynta bad jop ruh ha ki rynsan pynmareh kali, uba dei u dkhot jong ka Club EJAMSA, u la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakop pynmareh kali ba la pynlong da ka 4th Street King’s Club Challenge ha Nagaland myn ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai Ïaïong 2023.
Shillong:  Ka HANM Western Ri Bhoi circle, ka la ujor  ia u tnum mobile jong ka BSNL, ba khlem nongrim ba shu wan pynieng tang ka  shynrong, hapoh ka shnong   Warmawsaw   ba hap hapoh ka Ribhoi District.
“Ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, haba nga la ïoh jingtip ba kin sa poi ha ïing jong nga, nga la hap ban rieh namar nga sheptieng ïoh kin leh ïa nga kumba la leh ïa u Bah Cheristerfield, namar ki dei kijuh ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia," u la ong.
U MLA ula leit jurip ruh ïaka RCLP School Niriang kaba la rim bha bad kaba donkam ban ban shna thymmai.
U Tuliram Ronghang ula dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block-I.Shillong, Nohprah 01: Ka Social Organizations of Meghalaya against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ka jingshah pynïap ban ka jingïaumsnam kaba ju jia a ka por sha ka por ka daw hi ka dei namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba khang sbak ïa ka jingthied bad long trai ïa ka khyndew ka shyiap da ki bym dei ki riewlum jong kane ka jylla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Dr.S.Lyngdoh, Additional DMHO, kaba pynïaid ïa ka jingïalang, na ka Dr, A.Lyngdoh, ka DMHO, na u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang, na u bah B.Thangkhiew u president ka synjuk ki san shnong, u bah Wamlamkupar Lynrah, Secretary shnong Mawsiat-khnmat bad kiwei kiwei.
La kha ia U KK Paul ha ka 6 tarik u Rymphang 1948 bad u dei u pulit IPS ba la shongthait, u lat ba thymmai ka jylla u la don 65 snem karta bad u la leit ban ia soh sha ka tnad pulit IPS ha ka snem 1970, u la dep ban pyndep ia a kyrdan pule MSc (Hons) Ph.
Ka West Jaintïa Hills District Cricket Association ka la ïoh ïa ka jingjop da shi wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka bynta ka Group B  jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Umbuda, Nongpoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka DDMA ka hap ban pynthymmai biang bad ban ai jinghikai kumno ban ïarap ïa ki paitbah ha ki por ba ki shah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 517 ngut kynthup ia ki 7 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah ka Tourism Department ka college ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingdonkam jong ka Guest Relations bad Housekeeping Skills khamtam ia kito kiba ia don bynta ha ka ban trei bad kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka shnong Mawlyngbna.
Hynmen/para sngewbha pynshai lang,ia ka lynnong 60 jong u Isaiah mongiathuh lypa.
Ia kane u Myntri u la pyn sngew ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA School Association kiba iakynduh ia u mynta ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nong hikai skul SSA.U Bah Aristotle Rymbai u president jong ka seng, u la ong katkum ka jingong jong u myntri, ka sorkar jylla kan sa pynkiew noh ia kane ka tulop jong kine ki nonghikai SSA bad kan long katkum ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng bad kaba sah ia ka sorkar jylla ka long ban wanrah ha ka kabinet ban shim ia ka rai.
U la ong ruh na ka liang ka VPP ka la dawa ruh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam ne ki interview thungkam hapoh ka jylla, u Myntri rangbah bad ka sorkar MDA 2.0 ki la pynpaw ba kim lah ban pynsangeh bad ki hap ban ïaid shaphrang, hynrei hadien mynta pat ki hap ban pynsangeh namar ki la sngewthuh shai ba ka Roster system kam pat bit pat biang bad ka dang don kata ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam ka thungjam.
Ki katto katne ki nongshong shnong ki la leit shaka jaka ba kham madan ban peit ïa kine ki mrad khlaw bad u rangbah Ohindro Dalu uba la don 60 snem ka rta na ka shnong Killapara u la bud lang ïa ki.
Kumjuh na ka liang ki nongialam shnong kiba la ai jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la shimkhia ban wanrah ia ki kam pynroi bapher bapher ha ka constituency kiba thmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ha ka sngi Palei ki Pulit ki la ïohkem biang sa saw ngut ki nongdawa pisa jubor na ki nongkhaïi ha Shillong ba kynthup ïa kawei ka kynthei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmut ïa u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek ban thaw da ka kynhun ki doktor mrad na bynta ban peit bniah ïa ki pham ri masi haba ïadei bad ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Ka jingwad jingtip jong ka AA stats, ka iathuh ba ki don  632,000 tylli ki kali kiba la jot, ha ki 12 bnai ba ladep, na ka jingleit kum iuh jongki, ha kitei ki surok ba pei thliew bad ka daw jong kitei ki thliew ha surok, ka dei namar ka jingslap jur, ha u snem 2023.
Ia ka Garo Hills te la weng noh na ka jingmang jong ka ILP ha u snem 1897, ba kan ym pynwit ia ka leit ka wan ki nongtrei na ri-thor kiba dei ban lum ia ki khajna khyndew hapoh ki ain jamindari system jong kitei ki snem bad kiwei-kiwei ki kam sorkar.
Haba kane ka jaka ka dang dei ka Disputed Area kat kum bala kubur hi daka Sorkar Assam.
Halor kane na kaliang u DMHO ula kular iaka JSU ban pynsngew ia kane ka sha ki bor ba halor ka tnad ka koit ka khiah bad ula ong ruh ba shitom bha ban pynbiang iaki doktor namar ka jingduna ha Jylla baroh kawei.
Long kiba husiar ïa la ki jong bad wat pynslem ban shim jingïarap nangne nangtai.
Shisnem mynshwa, ka jylla Meghalaya ka ladep pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh ha ki 10,000 hajar tylli ki skul bad haduh mynta la pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh haduh 51,000 sien.
Shillong, Nailur 7 : Ka Directorate of Dairy Development ka la aiti ïa ki kali Kit dud bad kali ban test ïa ka dud lyngba ka NPDD, sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingïalang ba la pynlong ha Central Dairy Campus, Mawiong.
Katba sha ki thaiñ nongkyndong pat la bynshet ha ka tnat Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) namar ba la kynthup ïa ki snap ka deiriti kum ki martynrai naduh ki tiarthma (traditional weapons), ki tiartemsur (traditional musical instruments), ki tiartrei (traditional implements), ki nongkynti kordor (artifacts) ki nongra mynnor (antiques) kum ki klong ki skaw, diengshat diengkheiñ, ki mawbynna mawknor, ki mawbah mawshyieng, ki kor shongthait bad kumta ter ter.
U Hughes u la khlad noh ha ka rta kaba dang 25 snem, u la ialehkai 26 tylli ki Test, 25 tylli ki ODI bad kawei ka T-20 na ka kynhun ialehkai ka Australia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, na ka liang jong u trai ka dukan, u la leit ruh ban buh da ka jingujor sha ki pulit ka thanat Nongstoiñ.
U la ïathuh ba kat haduh u Lber 2010 kane ka jingsiew ïa kane ka terminal benefits ka dang long tang 840 klur hynrei mynta namar ba ka la nang lang nang lang ka la kot shaduh ka 3000 klur tyngka bad ka daw ka long ba ka sorkar kam shym la siew naduh kaba sdang.
Shillong, 28 Jylliew:Ki jingpynrem ki la tuid na kiba bun ki kynhun halor ka jingshah beh kawei ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh na ka jingiabam khawai ha Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka Jaiñsem kaba ki nongpyniaid ia katei ka Club ki la ong ba katei ka riam jong ka, ka pyni ba ka dei ka nongtrei shakri ha ing ki briew bad ba ka long ruh kum ka kynthei Nepali.
Ka seng ka lah rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah ïamei mariang ne World Environment Day, da kaba ïoh ruh ban pynlong programme lyngkot da ka jingdon ryngkat lang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki dkhot ka seng.
Ia katei ka jingialang la lum mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Ia mynta u Deputy CEM u ioh T.38, 570  bad ka bai iing kaba T.4,500.
U Ma Comingone Ymbon ula ïaroh ïaka jingiaid lynti jong kane ka skul sha u mawmer ba 25 snem.
Kitei ki 20 ngut ki kynthei ki la sdang ia ka jingshah thngan jong ki naduh ka 27 tarik mynta u bnai, bad mynta ka jingshah thngan jong ki ka la kot sha ka lai sngi lai miet.
Ha shwa ba kan khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Almeria, u Xavi u la pynpaw ba ka long kaba eh ban ïatynjuh bor ha ka liang ka jingbei tyngka bad ka Real Madrid lem bad kiwei ki klob kiba kynsai ha Europe.
Katba ïa ka khusnam ba lai la ïoh da ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ngam shym kren ei-ei ruh ia kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem.
U bah Marwein u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh katei ka seng bad ki nongiala ka KHADC bad JHADC , na ka liang kitei ki ar tylli ki district council ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ban pynkylla noh ia katei ka ain namarba katkum ka jingbatai kaba mynta ka pyni ba kan don ka jingpynjot ia ki khlaw ha kylleng ka jylla.
Iaki jingbatai ba bniah halor ka rukom treikam bad ki lad jingiarap ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka skhim la batai da ki riew shemphang napoh ka Meghalaya Health Systems Strengthening Projects bad State RBSK.Shibynta jong kane ka jingrakhe la pynlong ruh iaki jait jingiakop na ka bynta ki khynnah jong ka Mynthong LP School kynthup naduh ka jingbuh itynnad iaki jhur, ka jingdro dur, ka jingthung tynrai dieng bad ka jinghikai halor ka Tiffin Box bad Balance Meal ba la batai da ka Kong Habari Warjri.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, ula pyntrei kam mynta ka sngi, ia ka skhim ban iarap ia kiba pang ba shitom lane ka  National Health Protection Scheme bad katei ka skhim, kan bei pisa T.5lak sha ki 10klur ngut, ki briew kiba duk ha ka Ri.
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka don ka jingkyrmen pat namarba ka AIFF ka la ïakren bad ka Ministry of Youth Affairs and Sports ban ïapynbeit ïa kane ka kam.
Watla katta kane ka hukum kam treikam na ka bynta kito ki kali kiba don ia ki kam ki bym lah ban kiar.
Ula bynrap da kaba ong, “Ngam len ba ka kam MP kadei ka kam kaba sngewtynnad bha, hynrei haba nga peit mynta ki briew ki la ibeiñ ïaka party Congress bad ïaki briew jong ka.
Haba poi ha Smit, uwei na u nongdie doh sniang, u bah Christopher Lang stang uba ju khot ieid da u bah Mick, u la iathuh ba naduh shuwa ka jingkhang dam(lockdown) ha ka jylla, ka doh masi ka poi kumba 350 tyngka shi kilo hynrei ha kaba iadei bad ka por ba mynta, namar ka jingkyrduh ha ka jingpoi ki doh masi na shabar ka thaiñ, um banse ban hap ban shu pyniap noh da u masi lade bad ka dor ka la poi haduh 400 lane 420 shi kilo.
La synran lang ïa u Bah Byrsat da kiba ha ïing ha sem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally ban ïaid naduh ka ïingsah jong u na Pyndengrei ter ter shaduh ka ophis u Deputy Commissioner ka WKHD.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Byrsat u la ong ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng bad u la ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Nongstoiñ konstitwensi kan ïa ryngkat dor bad kiwei ki konstitwensi ha ka Jylla lane kham palat bad ban pynïoh ïa ka Nongstoiñ kum kata ka smart town.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K sangma u la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba iadei bad katei ka jingiakynduh bad ki dkhot ka Association, khamtam kiba don ka jingsngewkhia bad ban wan ai jingmut nakabynta ban pynkhreh iaka rukom tiehdewiong kaba katkum ka jingbthah na ka Supreme Court jong ka Ri India.
Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyndonkam ïa ki ktien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie, kumba ju ïoh sngew ha ki lynti ki syngkien bad ki ïew ki hat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u PRO Defence, Meghalaya, Mizoram bad Tripura, Wing Commander, Sreeprakash J.Saw tylli ki projek pynmih bording kynthup ka Kynshi projek ki don ha ka thup ban pyndonkam da ki buit katkum ka jingstad mynta na ka bynta ban tan um ban pynmih bording ilektrik lane Pump Storage Project (PSP) ha kaba ka National Hydroelectric Power Corporation (NHPC) ruh ka dang thawlad kumno ban ïoh kum kine ki projek khnang ban lah pynmih bording palat 20,000 mega watt ha ka ri.
Hynrei da ka jingpyniaid bastad jong u Nongthaw Nongbuh, ngim shem la duh satia ia ka jingrakhe ia ka Lehniam ka Hima Khyrim kaba shisien shisnem.
Na ka liang jong u Director u la pyntip ba ïa ka jingkyntiew kyrdan yn hap ban ïashong pyrkhat bha bad ka seng ka la pynsngew ba ka dei tang kane hi kawei ka skul ba la bei da ka Sorkar Jylla bad la i donkam bha ban kyntiew ïa ka sha ka kyrdan Higher Secondary SchoolShuh shuh ka seng ka tip ruh ba ki don ki sobjek kiba ym don nonghikai pura bad kiba hap ban shim kylliang beit da ki para nonghikai jong ka skul.
U Mahfuz Riben, uba peit ia ka kam pynlip ding, u iathuh ba ki don 69ngut kiba la iap ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh shajrong.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka kyrwoh khubor ula pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur ban ai jingbit ïa ka MLMDF hapoh ka jingïalam u SK Choudhary, ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella.
Ka Swachhata Pakhwada – Swachhata Hi Seva 2023 ka la kyntiew ïa ki sienjam ba ïadei bad ka swachhata ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor jong ka ri.
Haba la sdang ka thma, dei uba Mawpator uba siat nyngkong eh bad ki kuli jongu ki leit dei na tyrpeng ka diang u Mawryngkhang.
Katei ka klob kaba na London ka la khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, hynrei ka la pynkut ïa kane ka aïom khlem da lah ban kynjoh sha ka thong naduh ba la lah ban pynurlong ha u aïom ïalehkai 1993-94 ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba 14 hapoh ka jingïalam u Glenn Hoddle.
Ka jing shong shah thngan kan long naduh 10 baje myn step haduh 5 baje janmiet ha NEHU, Mawkynroh, Shillong.
U bah Sanbor u la byrngem ruh ban leit pyntip sha ka High Court halor katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna noh kum ka Law Adong naba u la ong ba ka Advisory Committee ka la dep bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh hapoh 60 sngi katkum ka jingbishar jong ka ia ka PIL ha u 2005 hynrei ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbna haduh mynta ruh.
Baroh shikatta la ioh Chief Minister ha Meghalaya kham slem bad bunsien tang ki Garo Raja suda.
“Kane ka long ka sien kaba saw kaba ngan leit ïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Kerala, ka iathuh ha ka sngi thohdieng ba ladep ha ka Supreme Court, ba hadien ka hukum ba la pynmih da katei ka kashari, ki la don 51ngut ki kynthei kiba la leit rung sha katei ka temple, ha ka por ba ki dang poi bnai bad katei ka hukum jong ka kashari, ka la pynkhein ia ka dustur kaba la ju leh naduh mynshwa, kaba khang ia ki kynthei ban leit rung sha katei ka Temple.
U MDC ka thain u Ma Aiborlang Shadap, ula ong ba kila ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla ban pynkynmaw ïaki jingdawa kiba la buh ha khmat ka sorkar da ki phew snem ban kyrpad ban buh ïaka Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam sniew.
Katkum ka jingiathuh u Dr.GH Chyrmang uba dei u Divisional Forest Officer, Jowai Division u la iathuh ba kitei ki trok ki la wan kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad ki dei kiba dei trai da u ma Habahun Dkhar na Sahsnianng.
Iakatei ka jingiateh u Myntri Rangbah ka jylla Dr.Mukul Sangma u la ia soi bad u  Grant Winnton, Senior Director, Trade and Relations, Agriculture and Rural Development, jong ka sorkar ka Alberta na Canada.
U DGP u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka tnat Kam Pohing kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
“Ynda la jop ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jongu paidbah.
Kum ban pynshai, ha ka jingrwai Karaoke, ki nongrwai ki dei ban rwai bad ka ‘Track’ kano kano ka jingrwai ba ki la jied bad ym dei ban rwai-lang bad ka sur u ne ka nongrwai tynrai (original).
Haba kumta, ngin bam ne ngin ym bam dohkha dohpnat shuh, khamtam kito ki jait dohkha na wan na Andhra Pradesh? Ki dohkha kiba wan na ki district jong ka jylla lajong te kim don Formalin bad ngi sngew shngaiñ ban bam ia ki.
La iathuh ruh ba katei ka jingialang kam shym la poi shano shano ruh, bad u SDO u la mih jyndat na kamra long jingialang bad ki Khlieh Nongsynshar.
“Nga sngew hun shisha ïa ka jingshakri jong nga bad nga kyrmen ba u Blei un nang kyrkhu biang ïa nga sa shissien lyngba ka jingkyrshan ba ki paidbah nongshong shnong kin jied biang ïa nga ban long kawei na kita ki nongïasaid lem ha ka sain pyrthei ha ka jylla," la kam ka Kong Ampareen.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban kner ïa ka jingshakri sha man la ki shnong ki thaw hapoh ka them Ri Bhoi na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka CoRP Ronghalam Unit hapoh ka ka them Ri Bhoi.
Shillong: Ha ka 3tarik Nailur 2021, la don ba leit buh ia uwei u khyllung, ha Lawei Ba phyrnai Children Home Boys ha Langkyrding, Block 2, Shillong.
Na ki 21,48, 095 ngut ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
Ka St.Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 25 Nailar jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Haba pyrshang ban ïakren bad u President ka VPP North Shillong kosntitwensi, Bah Strong Kharjana u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ki nongkitkam ka VPP ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi.
Nalorkata yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shi snem sha baroh ki longkmie na kawei ka longïing.
Ia ka jingbiang por jongki, la shim na ka rekod ka mashin Access Control System (CAS) ba don ha Secretariat da ka Secretariat Administration Department.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry ka la kloi ban mang pisa na ka bynta kane ka projek na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla bad khamtam eh ka Sor Williamnagar.
“Ka long kaba donkam ruh ban don ha de-addiction centre, khamtam ban ai jaka sah ïa ki kynthei kiba la ngop ha ki jingdih droks" kala ong haba buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong.
Tura, ïaïong: Ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma hynnin ka sngi ka la plie paidbah ïa ka Training Hall jong ka Fisheries Depart ment ha Digri Chiring Fish Seed Farm ka ba ha Duragre ka ba hap hapoh Rongram C&RD Block, hajan Tura, bad ka la sam ruh da ki laitylli ki kali lai shaka sha ki katto katne ki nongri dohkha jong ka West Garo Hills ka ba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojna, 2020-2021.
Shillong:Ym tang ba ka pyrthei ka long kaba rem ha ki liang baroh hynrei naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 katno ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla khamtam lei lei kiba shu im kyndoi jakpoh da ka kam kaba duna ka jingioh, kiba shu im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Katba ha ka 8 tarik Rymphang, sa uwei pat u MP jong ka AITC, u Jawahar Sircar ula kyntu ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Kaba ijli palat ka dei ba ki don ki nongshong shnong kiba song ïa ka eit ha ki plastic bad bret ha katei ka wah.
Shillong: “Ha ka jingsngew shimet jong nga, lada ka jingtyrwa ka UDP ban long kyrtong monlang na ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon MP kam urlong, nga sngew ba ka lah ne kan nym lah ruh ban ialam wat sha ka jingkhih ka sorkar", la pynpaw u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC).
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching haba kren ha kane ka sngi kala ong “ka sorkar kam don hok ban hukum ïa ngi ki nongtrei Asha, lada phi dei ka kmie kaba kit khia ïaki jingdonkam jong ki khun phi don hok ban hukum".
U la iathuh ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na rilum Garo kiba la ioh ia ka shuki myntri sorkar bad phra ngut na rilum khasi jaiñtia, wat la katta ki dang pyrshang hi ban pynbiang ia ka jingthew ba kan ym noh shiliang than, namar baroh hi ki kwah ban ioh shuki ban mihkhmat ia ka thain ne district, hynrei ka long pat kaba eh ba ki hap ban bud ryntih ia ki jing bthah katkum ki kyndon ba la buh.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka PMAY (Gramin & Urban) ka don jingthmu ban pynbiang ia ki iing sah kiba skhem sha ki lai klur tylli ha ki jaka sor bad sa 2 klur tylli, ha ki jaka nong kyndong bad kitei ki dei, na bynta kito kiba duna ka ioh ka kot bad kiba shong ha ki iing kiba jot rathai bad haduh ka 24tarik Kyllalyngkot 2022, la dep tei ia 1.70klur tylli ki iing baduk ha ka skhim PMAY – G bad nangta sa 73 lak tylli, kiba la dep shna ha ka skhim IAY.Shillong:U MDC ba shu shah thung hapoh ka KHADC haba kren ai khublei ïa u MDC ka Mawphlang- Diengïei Konstitwensi u Bah Lamphrang Blah ha dien ba u la shah jied kum u Chairman ne Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khlem da don kiba ïaleh pyrshah, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Bah Blah un ailang ka jingpynbeit ban siew tyngka bad kumjuh ruh ïa ka jingpynthikna.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngoh ia U Vajpayee, hynnin ka miet, ha ka por 7.15 bad u don ha ka kamra jong U Vajpayee, 50 minit bad kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Modi, u leit jngoh ia U Vajpayee, uba don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.U Vajpayee, uba la kha ha u snem 1924, u don ha ka jingsumar jong U  Dr Randeep Guleria, uba dei ruh U  Director jong ka AIIMS.U Dr Guleria, ula sumar ia U  Atal Bihari Vajpayee la laiphew snem kynthih.
Ki don 19 tylli ki district ha ka Ri, kiba don ha ka jing shah ktah jur, ha katei ka jingpang bad ka tnat ka koit ka khiah, ka pynsngew ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew stet ha kiwei ki ri ka pyrthei.
Na ka liang u bah Banraplang Kharbteng u la ïathuh ba kum ki nongpynïaid shnong tang shu ïoh jingtip halor ka jingpynjulor ka ‘erïong ïa ki katto katne ki ïing ki sem ha shnong ki la shimkhia ban wad ïa ki jingshah pynjulor bad shem ba ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ka lah kham julor jur.
U Benzema, ula dei ruh u nongioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ka phutbol, ka  Ballon d’Or.
Kane ka long namar ba u jhur uba thung tang da ka sboh organic u lah dor bha nalor ba u ai ka jingkoit jingkhiah.
Haduh u Naitung 2019, u dei uba pawnam tam ha Facebook ha ka pyrthei da kaba don haduh 122 million ki nongbud.
Ha katei ka Sngi U Blei ruh, u jumai uba 4.5 Magnitude u la pynrah mynsiem biang ia ki paidbah jong katei hi kajuh ka thaiñ kaba mad ia utei u jumai, hynrei une u jumai u la shu iaid lynti bad um da jur shuh kumba long ha ka Sngi Thohdieng bad ym shym don kiba ngat ne mynsaw eiei ha utei u jumai uba ar.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ba peit ia ka pule dangle ha ka ri ne u Human Resource Development u Prakash Java-dekar u la ong ba naduh ba u Narendra Modi u la wan kum u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynleit jingmut kham kyrpang ia ka Dong Mihngi ban kyntiew sted ha ka roi ka par.
Haba kren kum u Kongsan u Bah H.S Thangkhiew u la pynshai ha kane ka jingïalang shaphang ka NALSA scheme.
Ki Pulit hadien ba ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, ki la leh ia ka Postmortem bad hadien kata la aiti noh sha kiba haiing jong utei u bar jylla.
U kongsan ba wan sakhi ia ka jingiakhun u dei MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah, u Working President ka WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
U Bah AL Hek ruh uba dei u president ka  Shillong Golfer’s Association (SGA) u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom beh kam ia ki kynthei ba ap pahara tang namar ba ki la nud ban ujor pyrshah ia ka jingkren khlem akor ia ki da u myntri kampohiing barim ka Arunachal Pradesh L Wanglet.
Ka kot Temple-Criticism In Mark’s Gospel jong u Sam P Mathew, ka pynpaw ba ka Temple ha Jerusalem kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka synshar-khadar bad ka їoh ka kot.
Na ka liang u bah Larry Kharpran u iathuh ba la khmih lynti ba kin don kumba 27 haduh 28 tylli ki jylla bad ki kato katne ki Synjuk ialehkai ki ban sei madan ia la ki rang ia kura ban wan ban aireng sha kane ka jingiakob.
“Ngi pynkynmaw ba ka elekshon MDC 2014 ka la jan eh,kiba kum kine ki juh ki briew kin sa wan ban khroh ban pynbiet ban tyrwa skim ne tyngka ,hynrei to ngin long kiba sian bad da lei lei ruh ym dei shuh ban dang ai jingkyrshan ne ailad ia kum kine ki riew shukor ia la ka thain bad ia ka jaitbynriew baroh kawei namar ba ioh ngi sah ha ka lynga shirta bad sngewbabe junom", la ong ka KHNAM.Shillong, 7 Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Balang ki la kem saw ngut ki briew kynthup u nongialam jongki u  Pynshai Rani (31 snem)  na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah halor ka jingdon kti jongki ban lute ia u nongniah trok bad u nongbud na jaka peitkai ne Sohiong View point ha ka 3 tarik Naiwieng.
Uwei pat u nongdie doh masi ha ka thaiñ Nongthymmai, ia uba um kwah pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad ki paralok nongdie doh jong u kiba na kiwei pat ki jaka, kim banse ban hap shu thied da u masi ba im bad shu pyniap hi.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party," ula ong.
Shillong, Risaw 27 : Kum shi bynta ban pynmih pisa na bynta ban nang kyntiew ïa ki samla ïalehkai jong ka dong ka thaiñ Shella, ka Young Blood Sports Club (YBSC) Sohlap-Umdoh- Mawpot, Shella ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol (Exhibition Match) myn ha ka 25 tarik Risaw 2022 ha Sohlap, Shella.
Haduh mynta kiba la pan tiket na ka HSPDP ki dei ki briew kiba ia jan bha bad u Maieid bad kiba ju ia don ruh ha syndah syndah jong u ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, la kha ïa iwei i khyllung ha Civil Hospital, Nongpoh, da kaba shu ïarap ne ka ‘Assisted Breech Delivery’.
“ Ka dei ka jingiohnong ia ka Ri lada ioh ia ka sorkar khleh khaw lang" ong u Alvi.
Halor ka jingshah pynrem jong u kumba 40 hajar vote eiei , ha u kyrtong ka Congress u Pastor u la kubur ba ha ka elekshon ka lyer ka la beh shisha sha u , hynrei ki briew pat khamtam na ka jaka ba u khlain kim mih shakhmat ban wan thep vote, bad ka Percentage kiba wan thep vote ruh ha ki jaka ba u khlain ka duna bha, u la ong.
Na ka liang ka kong Angela Ryngad, ka la ong ba kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban ai jing iarap ia ki ba die madan khnang ba kin ioh kamai jakpoh, hynrei ka sorkar Meghalaya ka shu sngap mynthi khlem da pynsngew ia ki jingeh ki nongdie madan.
La iathuh ba ha Ribhoi District, ka jaka kaba ym pat lah ban iamynjur lang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya dei ka jaka kaba don ha Khanapara kaba 6.6 sqkm.
U la ong ba ha ka jingialang bad ki Lat jong ki jylla ha u snem 2018 u la ong ba kan bha ia ki samla pule ba kin leit sha ki kinongkyndong ban tip ia ka ki jingshisha.
“Kane ka dei ka por ïa ki nongshong shnong ka India ban pynsawa ïa ka sur bad jied ïa ki nongmihkhmat bad ka Congress kum ka lad ban ïoh ia ka ri kaba suk ba saiñ bad kaba kiew irat," la ong u Antony.
Kum ban bynrap biang, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Haba phai pat sha nongbah Shillong, ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bha ha kaba kine ki ar kynhun ha ka kylla miet ki la iakhun dohiap bha bad ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ki la poi sha ka jingiakhaid haduh ban da kut ka por ialehkai jong ka kylla miet.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi, u la iathuh ba u la ioh jing tip ba ka sorkar MDA ka ka la ujor da ka dorkhas hapoh ka Meghalaya High Court jong ka jylla Meghalaya pyrshah ia ka rai jong ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ban tohkit halor ki kam bamsap ba jyllei hapoh ka jylla bad ka jingkhaii dewiong beain.
Shillong, Rymphang 03 : U Bah Gavin M Mylliem, kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka elekshon MLA 2023 na Sohra Constituency ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, u la ong ba u Bah Titos W Chyne, kyrtong ka United Democratic Party (UDP), um dei ban klet ba u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 katba mynta pat u pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
“Ka jingpynsangeh ka High Court ka long kumba ailad ban pynhiar mynsiem khyndiat ia kito kiba shah ujor", la ong ka Kong Agnes.
Ka projek kaba la saiñdur 8 snem mynshuwa ban pynitynnad biang ïa ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka la shu kynjah noh khlem da don kiba buddien shuh, bad kane kam long kaei kaei kaba thymmai ha ka jylla Meghalaya.
La wan buh mawnongrim ban shna ïa kane ka surok da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang, bad u Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong konstitwensi.
U soh plum ne soh Doris uba na iewduh (Motphran) lah ban ioh tang Rs 50/- haduh 60/- ha Laitumkhrah footpath ki hawkers ki die haduh 160 bad 180 tyngka shi kilo.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka khubor, ba dang shu pyllait mynta, ka pyntip, ba ki iew die lang ha Cantonment, Mawlonghat, Paltan Bazar, kin khang ha ka 24tarik mynta u bnai.
Ka jingkhlain ka eriong ka long haduh ba ka la rat ia ki ing bad rong shaduh kumba 200 mitar ka jingjngai, ki don ruh ki ing kiba la sahkut ha jrong dieng.
Hynrei kaba sngewsih ka long la niew ia ka dor u briew kaba poh dor tam ha kine ki sngi, bad kata ka jingshisha ka paw tyngkreng.
La bynshet ha ka WPSI.I.Nongrum ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kane la pynkhamti sa ha ka WP.Inspector P.E Marweiñ ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh ym tang katta u la kyntu ruh ia ki samla ka jylla ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat, khnang ba ym tang ba kin poi ha ka Final, hynrei kin ioh rah ruh syndon ia ka jingjop.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bunsien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki nongtrei Ki  Accredited Social  Health Activist (ASHA)  ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingtreikam jong ki, namar ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban pdiang lut ïa baroh ki jingdawa jong ki.
Namarkata, ngin hap ban kyrshan ïa la ki jong ki nongrep da kaba thied ïa ki mar ki mata na ki khnang ban im ka Ri bad ki nongshong shnong baroh.
Kumjuh ruh u jhur broccoli, u ïarap na ka bynta ka jingpang prostrate cancer ba u don ïa ki jingbam sulforaphane.
“Ia kane ka project la pyniaid da ka JHADC, kaba la sanctions naduh u snem 2006-2014, hynrei haduh kane ka kynti ym shem ladon kano kano ka jingmih na ka ne ka kper slasha namar bay m don ba sumar ia ka" u la ong.
Ia mynta hi, u Taylor u don ruh ia ka bai bah jamin kaba $2,80,000 haba iadei bad katei ka kam pynkheiñ aiñ jong u.
ula kyntu ia ki khynnah ban kohnguh ia ki nonghikai khamtam ki kmie ki kpa kiba trei shitom bad shah ia ka sngi u slap ban pynstad ia la ki khun bad kin trei shitom bad minot ha ki jingpule ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ula ong shuh shuh ba ka thong jong ka skul ka long ban sam iaka jingnang jingstad kaba bha tam sha ki khynnah skul kaba iadei bad ka juk kaba mynta bad ban pynneh iaka nam ka burom u kpa jong u bad iaka shnong Namdong.
Hapdeng kine, la buh ïa ka magisterical inquiry ban tohkit halor kane ka jingjia.
U Myllung u ban shuh shuh, “Haba phi kren ne jubab ïano ïano, kren da ka sur kaba jem jai; ka ktien kaba jem ka pynduh ïa ka jingbitar.
Katba ha ka 7 tarik ka District Level Road Safety Committee kan pynlong ruh ia ka mobile camp bad special drive ha ka surok Jowai By pass, Khliehtyrshi ban jurip ia kino kino ki jingpynthaba ba pyndait na shadien jong ki kali ban lait na ka jingiatyngkhuh, bad ha k 8 tarik yn pynlong ia ka Mobile camp ha Mihmyntdu hajan ophis DTO ban jurip halor ka jingpyndonkam ia ki seat belt, helmet bad kiwei.
U la ong “ Ka jingduh noh ïa kiba bun ki mynsiem briew hapoh kine ki khyndiat kynta ka la long kaba sngewsih bad na ka liang ka sorkar kan ai ki jingïarap sha kito ki long ïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Halor kane, ka jingshah set tulop kane ka samla ka la ujor sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka AITC (Trinamul) ruh ula pynbna ban kyrshan ia ka kynhun NPP.Ha kine ki sngi, kat shaba iohsngew, ha ki jingialang paidbah, baroh-baroh ki seng ki ban bad tied bha ia kita ki ain UCC (Uniform Civil Code) ka CAA (Citizenship Amendment Act) bad kum kine, ia kiba ka seng BJP u Modi ka pynlong ain ha ri India.
Hadien kane ka pa khang shnong, yn don sa ka pakhang ophis ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka jingsah kut jong ka kali kit nongpang jong ka seng ha Sadar Police Station ka la dap mynta shi bnai.
Ki long u kruin.
“Ki briew ha nongkyndong ki la thnum ba ki jaka sumar sorkar kim ju biang dawai hynrei kaba sngew phylla ka long ba kane ka tnad ka la pynsyrwa kai pynban haduh T.4 klur ka pisa", la ong kane ka komiti bad bynrap, ba ka tnad ka la pyrshang pynban ban said ksan ban thet kti ia kane ka kam.
Shuh shuh, ki la don ruh katto katne ki nongïashimbynta kiba na Jammu, Chattisgarh, West Bengal, Assam, Meghalaya bad Manipur kiba la don ryngkat ha kane ka jingïakop mareh kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki rukom hikai na ka bynta ki hep kiba rit kan long ar sngi ha ka shi taïew kata ha ka janmiet sngi Thohdieng bad kumjuh ruh ha ka step sngi saitjaiñ.
U la ong ba nalor kata, ki lah ban lait siew khajna ne ka income tax, ki lah ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, ki la lait na ka Trading By Non-Tribal Act jong ki district council bad kiwei kiwei ki hok kum ki tribal.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang ba dang shen jong ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey, une u heh ka KHADC u la ong, “Namar kane, ka Council ruh ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban pynkhein ia ka hukum namar ngin ym shah iano iano ruh ba kin shong ki sah hapoh Iewduh.
Baroh kitei ki Kytong kila pynsngew hala ki jong ki nongrim kiba ki angnud ban trei na ka bynta u paidbah ka Constituency, ha ka juh ka por kiba pynshai ruh shaphang ki ki rukom treikam jong ki party jong ki lada dei ki National Party ne ki Party riewlum.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynpaw bad jingphla na ka liang ki nongioh lait im na ki jingpang bampong kaba long shibynta jong ki lad jingsumar kaba kdew ruh halor ka jinglah ban ieng ialeh pyrshah, ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kane ka jait jingpang.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki artylli ki kol ba Shillong Lajong FC la thep ia ki da u Everbrightson Mylliempdah ha ka minit kaba 43, hadien kane ka Bengaluru United ka la ioh pat ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51, hadien kane ka Lajong ka la iai ialehkai bha hakhmat u paid nongwan kyrshan uba bun, bad ha ka minit kaba 51 u Figo Syndai ula ioh ban head ia ka bol ha ka minit kaba 82.
Ka jingwan jong ki paidbah kaba la kot sha ki phew hajar ngut ka long hadien ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi ba ka sorkar u Conrad K Sangma ka la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor ka Roster System.
Shillong, 20 Rymphang:Ki samla ka ri ki dei ka spah bah jong ka lawei, wat leh kamkai bad wat khein sting, namar ioh ki pyndonkam bakla ia ka jingstad jogn ki sha kawei pat ka bynta  ong ka  Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jing bitar da kaba kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ki samla kiba bat khulom ha kti ba kin kieng atiar ka dei na ka daw jong ka sorkar kaba la leh mynthi bad sngap man man ia ki jingdawa bad ki jingiakhih kiba ki la pynlong.
“Kane ka sorkar kala khlei iaka juban lak kumban leh noh bad wanrah iaki kam pynroi mynta mynta pynban kala kut tang haka jingkular," la ong u Nehemayah.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit kiba dang hapoh ka 4 snem ka rta, na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
U Tikait, ula kren shai, ba un nym kynran dien satia, na katei ka jing iakhih, hynrei, kan bha, ba un pyniap noh ialade, ban ia kaba u leit phai sha la iing, khlem ka jingjop.
JOWAI: Sa shisien ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society kan pynlong ïaka ïew ki nongrep ha ka 18 tarik une u bnai ha phyllaw ka skul H. K. Singh School, Pohsawiar, Jowai.
Mawkyrwat, Jylliew, 17: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Jylla Meghalaya uba dei ruh u Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u ba bat mynta kum u Chairman jong ka Regional Committee (RC) West, South West bad Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat u bah Brolding Nongsiej, Myntri sorkar jong ka Water Resource da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew, 2022 ki la hiar da lade ban peit bad jurip ïa ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingwan u slap u jur.
Da ka jingshimkhia ka bor District bad bor pyniaid Election, ka jingiathep vote ka la iaid beit ha baroh 18 tylli ki polling station wat ha kito ki polling station kiba la buh ha ka thup ba don jingma.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u SP u la ong ba la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon 143/144/145/148/152 IPC.Ka jingbym don ki ‘street light’ ne ka bording ban ai jingshai harud surok ha ki bynta ka sor Shillong ka la pynlong ïa ki briew ba kin ïoh kabu ban shong kai ha ki jaka ba kham dum.
Ka Ing ka la hun halor ka jubab u CEM bad la ailad ba ka jingpynpra kan iaid beit sha khmat kumba u CEM u la pynsngew  bad hadien ka jingpynpra kan sa don ka komiti ban shong pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingtei kumjuh ruh ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka lut ka sep ha ka ban pynpra bad ka ban tei thymmai.
Katei ka bos, ka dei kaba dang shu wan kanbas elekshon na Nongjngi, West Jaintia Hills District bad ka dang leit phai sha Kyndong Tuber, hynrei ynda poi ha Mukhla, ka leit tynrah beit beit ia ka trok, kaba sniew kaba ieng harud surok.
U Bah Lyngdoh u la dawa ba dei ban pynngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh ia utei u pulit namar ka jingleh tam pyrshah jong u ia ka ain.
Haba pynshai halor kane myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kane ka skhim thymmai ka ban sa pyntreikam kan kham bha ban ia kaba la dep.
Kaba donkam eh dei ka Jingïasyllok Shiïing Shisem hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki Khun.
Ynda la iap ki kpa, ki kmie kim treh ban ri ban sumar ia ki khun namar kim dei na ka jait lajong.
Hadien pat la iohkem ia u Jimmy Kyndait haka 28 tarik u bnai Lber.
Kletnoh ka sngewheh ka sngewnang bad bud ia ka lynti ban iarap markylliang bad katei baroh kamdei tangban shu lehstad lehnang hynrei haba iohi ba ka jingiatylli para mangi ka la shu kutnoh tang hapoh ki dukan sha bad hapoh ki lynti manla ka sngi pynban ban ieng iada na bynta ka jingpait jingpra ymdon shuh ban wanrah ia ka halor ka Rynsan u Paidbah.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  48,46,427 bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  79,722 ngut.
Ki Trai lum trai jaka ba ioh pateng na ka nongmei nongpa ki ïaleh ban die noh namar ba im ka shong suk, kim don kamai da kumwei pat lait noh ka bynda, ïa ki jaka puta bad ki agent ki die suk sha ki bar jylla namar bat lot ki bniat jong ki district council.
“Ka jylla jong ngi haduh mynta ka long ba donbok shisha ba ka jing pang ‘corona virus’ kam pat poi namar kata ka sorkar ka la rai ban bteng biang ia ka jing ia rung briew shapoh ka jylla kum shi bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang" u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha New Keithelmanbi kaba hap ha ka thaiñ ba dei khmih ki pulit jong ka Patsoi ha ka por kumba 10 baje mynmiet jong ka sngi Balang, ki la ong.
Haba kheiñ kyllum pat ïa ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki kali saw barit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ki la ud la nam shikatdei eh ha kaba ïadei bad ka jingbym don kitei ki kali saw.
Katkum ka jingiathuh jong ka National Centre for Seismology, ka jingsdang jong u ne u jumai u ba 3.4 mangnitude, u ba ka jingjylliew ka long kumba 16 km la lap na ka jaka kaba don sha ka mihngi jong ka Shillong.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ïa ka jingbha ne jingsniew.
Kine 2 ngut ki la ialeit ban jngi ha ka wah Monroe Lake, kaba don kumba 64 mer na Southwest jong ka Indianapolis, ha ryngkat bad kiwei paralok jong ka kynhun ba ialeit lang bad ki sha katei ka wah ha ka 15 tarik u Iaiong, hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym la mih shuh na katei ka wah hadien ka jingia jngi kai bad kitei ki paralok ha katei ka por.
U la ong ba la khmih lynti ba ka tnad C&RD kan thung noh ia u BDO hapoh kane ka taiew.
Kum u hynmen u sngewthuh ba kane ka jinglong jong ki mynta shi iing kan iai bteng ha ka ban sa wan ruh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rio, ula hiar da ka helicopter ha katei ka jaka jingialang, hynrei, hadien ba ula shongkai kumba shi kynta ha katei ka jaka, ula leit phai noh, namar ba ki duna palat kiba wan sngap.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingïakhun na ka bynta ka bhah kam bhah jam (reservation policy) ka bakhuid bad ka bym noh shiliang, kam dei pyrshah ïa kano kano ka kynhun lane ka jaitbynriew hynrei pyrshah ïa ka sorkar.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, kum u nongmihkhmat, un iai don ha syndah bad ka seng bad u paidbah ha kino kino ki jingeh.
Dang ha ka taiew ba ladep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pynïap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaiñtia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
Ha kane ka Ri, tang uba bamsap bad uba tuh, u shong syier mynsiem.
Haba ïa dei bad ka madan phutbol u pynpaw ba kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission un sa ïa kren bad ka sorkar ba kin lah ban pyndep ia ka madan kumba ki angnud, nalor kaba ki la pyntreikam na ka skhim jong u.
“Wat kiba don ha ka liangsynshar kim tip ia ka rai ka EC.Ka paw ki shim rai tang ki katto katne ngut", la kynnoh u bah Ronnie.
“Ka KSU ka la leit ujor pyrshah ïa ka Mahadev Khola temple; ki Alien na Mars ki la ïoh mynsiem bad ki la thombor ïa ka Temple, shoh ïa ki rangbah niam!" la ong ka LRO ha ‘Twitter’ ha kaba ha ka ktien nongwei ka la ong: “KSU submitted complaint against Mahadev Khola temple; aliens from Mars drew an inspiration n attacked temple, thrashed priest!"Shuh shuh ka LRO ka la ong ba watla ka long kumno-kumno, ka kynhun jong ka kan bteng ban ai jingïarap ïa ki 1,839 ngut ki samla pule na Meghalaya kiba don ha kylleng ka Ri India.
“Bun ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla ki la pynmih kata ka jingkynnoh ba ka party VPP ka dei tang ka party bai a khun election, hynrei ki paidbah ki sakhi ïa kane ka bynta ha kaba haduh mynta ki paidbah ki ai ka jingkyrshan namar ba ki bishar ïa ka nongrim treikam jong ka party" ong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Kine baroh ki la long briew lyngba ki kam hikai skul jongi uwei na kita u dei u Bah Rishandro Kharlukhi ( bam Kwai ha dwar U Blei) na Mawlai.
Hynrei ym ju don kata ka jingbym sngewtrai is la ki khun haduh ban ai pateng noh syndon is ki jait bad ki kingdom jingem ha ki kynthei.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Thombor Shiwat, nongialam jong ka NPP, un lah ban long U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
Ka Sohra kam don slap satia, katba ka Umiam, ka ioh ia kaba 4.6 mm.
