Ki pulit ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ha ka por kumba 4 baje janmiet ba arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi, 24 snem, na ka shnong Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha Pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah ki la dkhat jubor ïa la ka jingim.
Katkum ki kyndon ba la buh da ka ‘Camp Cohen’, la ong ba ia ki khyllung bad khynnah ba hapoh ka 6 snem ka rta, dei ban don beit kiba peit ne kiba ap khnang ban lait na kino- kino ki jingma, khamtam ba katei ka jaka jngi ka long kaba la jrong bad kaba la tam bun ia ka rynïeng jongki.
Kane ka jia hadien ba la dep ban tep ia u Jisu ha ka jingtep jong u Joseph uba na ri Arimathaia.
Ia katei ka metiap la buh mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
"La tieng da wan present rules te laduh tulop ki MLA minister saheb bad ka sharing bonus hynrei ki officer trei hok te ki kmen haba ym don shuh nyngpynthud ne kita ki high command etcTa te jynjar sa ma ngi kiba duk kein lada wan president rule.
Ki kynhun kiba wan shakhmat kin sa ïoh ban shong jahthait ar taiew ha shuwa ba kin sa wanphai biang sha kane ka samoi ïalehkai ka ban sa long ha Brands ha ka 8 bad 9 tarik Risaw.
Ha kaba iadei bad ka surok ula ong ba ka jingshna surok ha Jowai Mihmyntdu ka dei kaba torti kaba la shu siang tangdep.
U Pompeo, uba don ha Rome hynnin ka sngi, u kwah ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka  Vatican, hynrei la iathuh ba ki arngut ki nongmih khmat jong U Pole, U  Secretary of State, U Cardinal Pietro Parolin bad u myntri bar ri, U  Archbishop Paul Gallagher, ki la kren shai ba U Pope Francis, um kwah satia ban ia kynduh ia U  Pompeo, namar ba kim kwah ban pyndonkam ia ka balang katholik bad kano kano ka seng sain pyrthei, ha shwa jong ka elekshon, ka ban long ha America.
“Kong ban leit sha Pyndengrei hap iaid na kano ka lad…" U ap ba kin jubab“Phi mut ban leit sha Pyndengrei Bah….
Ngi, ki Garo ngi don la ka jong ka jingbishar ba kyrpang ha kaba ki Kur ki don ïa ka iktiar ban bishar haba don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki Kur bad ki longing longsem da kaba pynshong nongrim katkum ka riti ka dustur.
Mynta pat tang hadien hynriew bnai, ba ki ia shong ia sah ryngkat, U Sultan Muhammad, uba 50 snem ka rta bad ka kurim jongu, kaba 27 snem, ki la ia pyllait sanshyieng nh bad katei ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun jong ka Malaysia.
Ka jingshah sahnarphna bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ki dei ki jingjia History kiba kordor ha ka pyrthei bad U Frank Macchia u kam kynti ba ka Jingmihpat u Jisu Khrist ka pynmynta ia ka jingkyrmen kaba mynhynnin.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki briew kim dei ki Naga.
Ha ka por ba u shah sei na phatok ki paidbhur ki la patan ia u sha sha ka jingjngai kaba haduh saw mer na phatok, bad ki la bom la tied lynthem maw ha surok bah haduh ba un da dkut mynsiem.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 93, RBD: 8, SWKH: 1, WGH: 4, WJH: 3 bad WKH: 9.
Kumta ki nongrep ka thain kiba la shah ktah jur ha katei ka jingther phria  ki la dawa jur ia ka sorkar ba ka hap ban leh da kano kano ka bynta namar shuwa ban iap thngan ki nongrep jong ka thain.
Ula ai jingïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pynlong da ki ‘Common Platform’ lyngba kine ki rynsan ki kyrtong kin ïoh lad ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ïa ki thong treikam jong ki hadien ka jingjop jong ki ïa ka Election.
"Ki kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ka ri ki long:GOALKEEPER: Sahil, Julfikar Gazi & Pranav Sundarraman.
U la bynrap ruh ba ki briew ka jylla kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka trei ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la bthah ia ki nongdie dukan ha Iewduh, ba kin plie tang kumba 15 percent lane 185 tylli ki dukan ha ka shisngi bad ia kine ki dukan, yn jied hi da U Syiem jong ka Hima Mylliem bad U Incident Commander, Zone IV, Shillong.
Hynrei ka sorkar kam lah ban pynbiang um," u la ong, ha kaba u la ong shuh shuh ba ki jingthung jingtep ha palat 3.5 lak akar ka jaka ka la sakhi ba ki la donkam khambun ka um.
Yn sdang ia kane ka proseshon da ka jingduwai ha ka por 9:15 baje mynstep bad yn bud da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep, ia kaba yn pyndep da u Most Rev.Leopoldo Girelli, uba dei u Apostolic Nuncio sha India bad  Nepal, u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong bad ki laingut kiwei pat ki bishop kiba dang shu shah ordained kiba kynthup ia u Most Rev.Wilbert Marwein, Bishop ka Nongstoin, Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai bad u Most Rev.Joachim Walder, Auxiliary Bishop ka Aizawl.
“Kine donkam ban teh kyndon kampher la ngi sdang ne ngim sdang ïa kaba thymmai hynrei ïa kiba rim donkam ban teh kyndon,"u la ong.
Ha kaba kadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riewpaidbah kaba la jia ha Mon District jong ka jylla Nagaland, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingiadei satia bad ki kam kaikhlaw, kumta ka pyni shai kdar ba ka AFSPA ka khlem leh eiei satia ia ki kam kaikhlaw ha kine ki bynta.
Hynrei hangne ngi da maham tyngeh ruh pat, ba ngim pynshlur ia baroh ki khynnah ba kin bud ia ka nuksa jong une u Heprit, hynrei ka shong katkum ki jingjia bad bor kaba ki lah ban leh, namar ioh ka wanrah pat ia ka jingmynsaw ia u ne ia kata ka nongleit iarap.
Ki sanctuary bunsien ki buh jingeh pat ia ki paidbah namar hap don la ki kyndon ban mana bad adong ia ki paidbah ba kim bit ban leit rep hapoh sanctuary bad shabar na ka sanctuary ruh don la u pud ba dei ban shah,haba kut hi u ban duh nong dei ki paidbah.
Shuh shuh ha kane ka sngi ba pynkut ka la don  ruh ka jingsam ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai tam bad lada phai sha ka kyrdan jong ka U-14 na ka liang ki kynthei ka nam nongialehkai ba kynsai  la rah ia ka da ka Rosy Sana jong ka East Jaintia Hills District, kaba la ioh ba kan khur haduh  591 point hadien ba ka la ioh ba kan khur  kawei ka takma ksiar ha ka iakob mareh kaba  600 meters, na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Henry Yoga A Sangma ka North Garo Hills District, uba la ioh ban khur artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 60 bad 600 meter.
U la pyntip ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, ba ka Dorbar kan ia kynduh ha ka 4 tarik June 2013, ha Lumbasuk, Demthring, Shillong, por 11 baje mynstep, ha kaba kin ia kren sani bha halor kitei ki kam bad khamtam halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India kaba la phah da ka shithi sha ka Sorkar Meghalaya ban pan ia ka jingsngew bad jingaijingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council kat kum ki jingiateh bad ki jingkular.
U Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki party sha ka United Democratic Party ha Mawkyrwat Constituency u la ong ba um pat ju lap ba u paidbah ba bun un wan ban sngap ha kum kine ki jingïalang namar ka elekshon ka dang jngai bah.
U thep ia ka present ha ka plastic rong jyrngam.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ki paidbah bad ban pynioh noh da ka machine transformer kaba biang bad kaba heh ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ban buh noh ïa ka Sub Station ha shnong Wapung.
Kane ka jinglap, kaba mynta, ka la tohkit ia ki  24,000 ngut ki briew, hapdeng ki snem 1981 haduh u snem 2018 bad la kylli ia ki briew, kiba ju khie thiah step, kiba ju peit miet bad na kitei, la lap ba 10 percent, ki dei kiba ju peit miet bad 33 percent, kiba thiah miet bha bad sa 29percent kiba khie step bad sa 27.7 percent, kiba ju sngewtynnad ban khie step.
U Bah Blah u la ong ka jingai nia ka sorkar ka dei tang ka buit sain pyrthei bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kam nym ktah da lei lei ia ka roi ka par ha ka jylla.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Zoramthanga, u la pyntip shuh shuh ba u la ïakren ruh ba ki heh sorkar jong ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – kiba la ai ruh ïa ka jingmynjur ban phah shuh shuh ïa ki kynhun pahara jong ka Sorkar Pdeng sha ka jylla Manipur.
Kane ka rally bad ka jingïalang paidbah ban sa pynlong da ka FKGJP kan long kum ka sakhi ba ki samla kim dei satia ban shah ieh shadien lada kano kano ka sorkar ka phiel ban ai ïa kaei kaba dei hok ka jong ki, ong Arengh.
U/Ka la ïaid lait ïa ka nuksa jingkylli (sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule (Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ïa ki khynnah ba proh jabieng (talented students).
Haba jubab ia katei ka jingkren u bah Tein u bah Antonio War, EM u la ong ba ka KHADc ka dang ap haduh mynta ruh ia ka ripod jong ka KHCF, ha kaba iadei bad ka tamasa ba ar sngi ha Mawphlang ha u 2013.
Kine ki Ri ki mihkhmat ïa 2/3 ki nongshong shnong ka pyrthei, 85% ka Global GDP, bad 75% ki kam khaïi pateng.
Naka liang u Waheh Shnong Namdong B, u Ma D.S.War u la ai khublei iaka tnad kam rep kam riang ba kila wan ban ai iakane ka training bad u la kyntu ruh iaki paid nongrep ba kin pyndonkam hok iaki tiar bad iaka jinghikai kaba kila ioh khnang ban pyndap iaka jingdonkam sboh haba thung ba tep.
“Kim dei ban ieng pathar khlem da pyrkhat ia kiwei bad kim dei ban shu knieh iaid pathar dei ban don ka jingiai shah", u la ong.
Lada kane ka jingbuddien kam don satia, long lehnohei ka jingpynmih hukum bad kan myntoi aiu ruh ban bthah ïa ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna ïa ki jingdon jingem lada kam don pat ka jingbishar ban pynthikna ba ka spah ba ki don ka dei kat kum ka hok jong ki ne dei da ka jingkamai da kumwei pat kata ka jing‘Bamsap’.
Nalorkata, ka heh Congress ka ong ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, bad da kiwei pat ki nongïalam.
Na ka liang ka HNYF ka la kam ba ka la wad jingtip ruh na ka ophis u Licensing Officer ka KHADC halor ki kot ki sla kiba kine ki ar tylli ki kompeni ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang ha shuwa ba kino kino ki kompeni na bar jylla kiba mut ban wan treikam ha ki pud ba hap hapoh ka jylli synshar ki District Council, ka HNYF ka lap ba kine ka I-PAC ka dang shu aplai ïa ka Trading License dang ha une u bnai ba la dep wat hadien phra bnai ba ka la sdang treikam ha ka jylla bad buh ïa ka ophis treikam jong ka ha Nongthymmai, Shillong katba kane ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd kam pat shym la aplai satia wat haduh mynta ruh.
U la ong ruh ba ka regional committee ka lah ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hashwa u bnai Nailar, bad ba ka jingleit jngoh kan sdang hapoh ka taïew ba khatduh jong une u bnai lane ha u bnai Nailar.
U la ong ba na ka liang jong u pat um lah ban ai ka jingkular ba kan wan beit sha ka jylla namar ka dei ka kam kaba hap ïakren lang bad kawei ka jylla hynrei “nga kular ban ngan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong da ka buit bad ka bor baroh" u la bynrap.
Namar barabor ngi ki paidbah ngi kwah ki surok kiba bha bad kiba kylluid ban suk ka leit ka wan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki kyrdan kiba kila pynbeit ha kane ka tournament ki kynthup iaka Boys and Girls haka Under-13, Under-15 bad Under 17.
Mar kumta, kitei ki ehrang, ki la ioh ban rung bad ki la ioh ban ker kut ia 50ngut ki shipai, ha katei ka ktem bad hangta, ka jingialeh, ka la sdang, lyngba kitei ki shipai kynthei, ban pyniap lut khait, ia kitei ki ehrang.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka MeECL ka la mad shibun ki jingeh ha ki snem ba la dep bad bun ki sien jam ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ban pynkhlain ia kane ka tnad treikam bad la kyntu ia ki nongshim light ba ki dei ban thikna ka siew bill light khnang ba kane ka tnad trei kan khlain.
Katei ka jingbitar ka BJP ka dei halor ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka la wanrah hapoh iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla bad kaba la pass da ka jingbun paid hapoh ing dorbar kaba tang mar ia pass ia katei ka aiñ 7 ngut ki MLA kiba bat ruh kum ki MDC ki la hap ban risaiñ noh lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ia ka jingbishar ha ka 30 tarik u kyllalyngkot kaba la ong ba ka kam MDC kam dei satia kaba hap hapoh ka ‘Office of Profit’ bad ki MLA ki lah ruh ban long kum ki MDC.“7 ngut ki MDC ki la shu risaiñ tang namar katei ka aiñ" ong u bah David.
U bah Didimus Nongsiej Rangbah Dong ka dong Mawkhmahwir u la iathuh ba ka don ka patrolling jong ki VDP shnong Pyndengrei, bad la suba ruh ba ha katei ka iing ba u don u tei u SI bala ia khawai sngewbha ka ju don ka jingleh ia ki kam jakhlia na kapor sha ka por, na ka ta ka daw ki VDP ki la leit ban khynra ia katei ka iing  bad u tei u SI u ba la tip kum u T.D.Momin u la sei pynban da ka pistol bad kyndang bad byrngem siat ia ki vollenter jong ka shnong.
Don bun ki paidbah nongshongshnong ha nongkyndong lane wat ha ki jaka sor ruh kiba sngewthuh bakla noh ia ka quarentine bad khamtam eh ia kito ki briew kiba hap ban leh ia kane home quarentine, don bunjait ki jingkren ia kito ki briew kiba hap ban leh ia ka home quarentine ha kine ki sngi ia kane nga iohsngew da la ki shkor bad don ruh kiba ong ba ym bit ban ia jan bad kito ki briew kiba leh ia ka Home Quarentine wat haba ki la kut noh ka quarentine jong ki kumba la bthah da ki bor pyniad lane bor sorkar.
Halor ka jingujor bad ka jingweng noh u kontraktor ia ka mukotduma, u James u la ong ba kane ka shong ha u briew  namar ba ka dei ka mon shimet jong u briew.
Ïa kane ka jingleh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u Pairm Tirot Sing Syiem bad ba la pynkup burom ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi la pynlong mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Ka Khristmas ka їai pynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen jong ngi ha ka hok bad ka jingshisha.
Katei ka jingleit phai sem biang I Ma Ledy ka dei hadien ka jingkwah jong u Bah Gigur kum u MLA ban lum ban lang ia ki nong kyrshan kiba la sakma ha kaba u tei u rangbah u ba long kum u kpa jong katei ka thaiñ u la mynjur ban iatreilang bad u tei u MLA khamtam ha ki kam pynroi ban kyntiew ia katei ka thaiñ kaba dang sahdien.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ba wanphai na shabar.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingjngai kaba tang 50 mitar eiei na ka ophis u Superitendent of Police ha Williamnagar.
Lada ki sngi ba khatduh kin wan kin jia ka ktien u Blei ka ïathuh ïa ngi, kan long ka jingpyndum ïa ka sngi, u bnai un ym ai jingshai, ki khlur kin hap na bneng, bad hangta kan paw ka dak U Khun u briew ha bneng bad ka pyrthei kan ïa lynñiar lympat namar ba ki ïohi ïa u khun u briew ha ki lyoh bneng ha ka burom ba khraw bad u la phah ïa ki angel ban lum na ki saw lyer ïa ki ba la jied baroh ban rong noh ha kata ka sngi (Math 24:29-31).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Hingaria unit ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong nalor ka jingiadon ryngkat u Waheh Chnong Hingaria u Samson Lamin, Waheh chnong Borghat u Kyrmen Swer, Waheh chnong Natbor u Lap Suchen bad u Bah D Lamare haka 17 tarik Jymmang kila leit ban ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer ka Tnat PWD (Rds), Central, Shillong ban kyntu ban maramot noh ia ka surok kaba la tor bad jot rathai naduh na Lama shaduh Wah Prang Hingaria namar ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka thain khappud hi baroh kawei.
“Kane ka kam ka dang iaid shaid shaid mynta bad kan long ka jingkyrkhu ban lah ban pynpoi ia kane ka lynti rel na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor nalor u myntri Kharlukhi bad Kharbuki la donlang ruh u myntri ba peit ia ka iew jong ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh.
Ha  kane ka sngi kiba la wan shimbynta lang ha kane ka jingiashong kyllain myngngor ki kynthup ia u President bad General Secretary ka BJP Meghalaya (Parent’s Body, u bah Khlursing Lyngdoh bad u N.Chakraborty.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HPC kan shong pyrkhat bad u nongsaid aiñ jong ki ban pyrkhat ïa kiei ki lad ki lynti kiba dang don na ka bynta jong ki bad ruh ban pan ka jingmut la kin pdiang ne kyntait ïa kane.
La ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingjied Waheh Shnong kan long da kaba ïathep vote (secret ballot) bad ki nongshong shnong kim dei ban duna ïaka mar shiteng naka jingbun paid jong ka Shnong.
Kine ki lai tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Deshdomrea, Nongwah-Mawtamur bad Borduar.
Ka Screen Committee ka la pdiang ruh ïa ka kyrteng jong u dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Saleng A.Sangma ban ïakhun na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Na ka liang u myntri u la ia iathuh ba u la ioh ban kren bad syllok bad u Myntri Sorkar  pdeng ba un iarap ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla.
Halor kane ki la dawa ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba thung da ka jingtohkit halor kane bad ban pynshitom ruh ïa utei u ophisar uba leh ïa kane ka kam beaiñ.
Ha shwa ia kane, la mynjur ruh ia ka resolution ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedulled hapoh ka Riti Synshar ka Ri India kaba katkum ka Article kaba 280 Clause (3) bad Sub-Clause kaba (ca) kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa lyngba ka Finance Commissioner sha ka District Council, kaba ong, “Ka JHADC happoh ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingiarap pisa kaba lyngba ka finance Commission kynthup ruh ia ki nongsynshar trai ri naduh ki dolloi kiba la jied katkum ki kyndon jong ka District Council lyngba ka jingaibor bad jingai jingmut ka Finance Commission ka sorkar jylla".
Ka jingrakhe ia kane ka Golden Jubilee kan long ha ka 28th Nailar 2023.
U la ong ba lada u ophisar um treh ban ai ia ki jingtip, dei ban leit ujor sha ka Kashari ban ioh ia ka hok.
Shillong, 18 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Rangshken Unit hapoh ka jingialam u samla Rocky Jana kum u President ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC Mawphlang Circle hapoh ka jingialam u Samla Barikupar Pataw kum u General Secretary ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la leit jurip ia ka jaka sumar kaba don ha ka shnong Rangshken kaba la sah khongreng khlem lah plie shuh naduh u snem 2012 wat haba la dep shna ia ka.
Ka Cricket Lovers Sohra ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Thynrooit SCC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Lumapaïa Avengers kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la buh ka thong da 93 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 18.4 over.
Ia ki jingtrei kiba kham heh kum ka jingseng ia ki karkhana, ka shnong ym tang ha ka jingkloi jong ki briew ban trei, hynrei  ka shong shibun ruh ha ka jingdon kti jong ka Sorkar kaba lah ban bei ia ka bai seng bad pynieng ia ki karkhana, kum ka karkhana shan dew bilat ne karkhana pynmih kot sada bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong utei u EMu la ong ba hadien ba ka EC ka la pynsngewthuh ia ki nongtrei bad ba ka la kular ban siew noh ia ka tulop jong ki hapoh shibnai,ki la bun ki nongtrei kiba la leit trei biang ia ka kam jong ki hynrei ki don pat ruh kiba pyneh.
U samla Kitboklang Pale, u ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 minit, hynrei ka Bengaluru, ka la pyn ia khad ha ka minit kaba 80, lyngba ka kol jong U Lamgoulen Hangshing.
Kane ka kaiphod kaba hynriew ka kdew ruh ïa u dewiong ba 92,269.43 Matric Ton ba la tih beaiñ bad ïa une yn sa bishar kat kum ka MMDR Act 1957.
Kane ka shnong hapoh ka Raid Rangnah, kaba dang don 25 tnum ïing eiei, ka don ka jaka sah u Syiem hyndai ha u lum ba khot u Kyntiah Diengsaw.
U Kali Kumar Tongchangya, MDC u ba dei u kyrtong ba marwei ban ïakhun na ka bynta ka shuki Chairman jong ka CADC u la shah jied khlem kano kano ka jingpyrshah ban shimti ïa katei ka kam.
Bun ki show kynthup ka NBC’s The Tonight Show, Comedy Cent ral’s Daily Show, ABC’s Jimmy Kimmel Live, CBS’s The Late Show bad NBC’s Late Night ki la rai ban ym pyni eiei katba ym pat shim la pyntreikam ia ka jingdawa jong ki nongthoh khana.
Ha kane ka jingjurip ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Dr M.Mazumdar u nongpynïaid katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka la pynhap pyrda noh ïa ka 1st Seng Samla Shnong Mawklot Football Tournament.
Ha ka jingshisha ha Meghalaya ka jingtih maw bad tih shyiap ka la kham rim shibun ban ia ka jingtih dewiong bad mawshun bad ki briew kiba im na kine ki kam ki kham bun shibun shah ban ia kiba tih dewiong ne mawshun.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ula ong ba mynshuwa na Tura sha Shillong, ki paidbah ki hap ban iaid na Guwahati ban wanphai rwiang biang sha Shillong, hynrei mynta ka jingsynniang u Bah Pala bad ka ryngkat sorkar Congress ka jylla ka ioh iaka surok bah kaba paka.
Kiba iap ha Tamil nadu, ki la poi sha ka 15ngut.
Ha kane ka kynti, ïa ki Booklet la pynduh naduh u snem 2014.
Ka rukom pynshong ïa ki ‘pipe’ um lane ki sainar ilektrik bad ki nala ka dei ban long kaba paka khnang ba yn ym donkam ban ïa tih ïa khlong da ki spah sien kumba ngi ïohi ha nongbah Shillong haduh ba la I jlep sa ban peit.
Uwei na ki Brother jong ka kynhun Christian Brothers, u iakren hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor ha phyllaw jong ka St Edmund’s  Campus, ha  kaba ula ong “Ka la don ka jingjia bad ngi sngewthuh ia ka jingpang mynsiem ia katei kaba shah leh beijot bad ngi kwah ban iakren ia katei ka kam".
Ka mut ba ki Nong Galatia kim shym bud katkum ka Gospel u Khrist, hynrei da kawei pat ka Gospel kaba pynsngewbha tang ia ki briew ym ia u Blei.
Hynrei katkum ki thymmei khubor ba la iohlum pat ki iathuh ba ha Ratacherra bad ha Malidor ki duna palat ki JCB bad ym don excavator ban pynkhuid ïa ka jyrsieh bad weng ïa ki maw kiba hap ha surok.
Kane ka briew kaba la thaw na ka shyieng krung ka dei ka jingim (Eve) ka mut ka jingim.
Kane ka campaign ka long shibynta kum ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram ba la pynlong ha ka jylla ha kaba ki khynnah skul ki la ïashimbynta kum ki nongmait lynti halor ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma bad lah ruh ban kdew ba ka jylla jong ngi ka kiew bha kiba ïoh bampong ne cancer ha ka ri baroh kawei ha kaba kumba 8,000 (phrahajar) ngut ki ïap man la u snem na ka jingbam bad jingdih duma.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret ñiut ka don ka Post Office bad ka shlem treikam BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
U Pankaj Roy u la tied 45 run na ki 41 bol bad u Johnward u la ïoh 29 run na ki 17 bol.
Iaka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka iingskul, la pyniaid da u Andreas Myrmen bad la ioh ka jingkren pdiang burom na ka Head teacher ka Kong Unity Shylla kumjuh na u Waheh Shnong Jong U Shen Resting Tariang.
Ki nongïalam ka shnong Sohkyndur hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah S Mawlong, ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leit kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC Umsning.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka surok bad ka madan phutbol kaban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei.
