Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Zoramthanga, ula kren shai, ba ka MNF, ka la don la slem bad ka kynhun jong ka NDA bad kumjuh bad ka NeDA.U Zoramthanga, u iathuh ba ka jingdon lang ha ka NDA, kam mut ba ka MNF, ka don lang bad ka seng BJP bad u da ai nuksa shuh shuh ba ki khad hynriew tylli ki balang bapher jong ka Mizoram, ki don lang ha kawei ka kynhun jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, conglomerate, hynrei katei kam mut pat ba ka United Pentecostal Church lane ka  Catholic Church, ba ki la ia tylli lang kawei bad ka   Presbyterian Church lane ba ki la iehnoh ia la ka jong ka nongrim jingngeit jongki.
Ka sorkar ka la don jingthmu na ka bynta ban pynbiang ka umdih ha kine ki sngi ban sa wan, la ong u Myntri Rangbah.
“Hato phi jied rangbah shnong ïa uba matlah, ïa u bym lait kren? ïa uba kyllut? Em! Namar balei? Ngi tip ba um lah ban synshar," u Bah Kharjana u la ong ïa kine ki kyntien ha kane ka jingïalang.
Haba pynksan ia ka jingdonkam kane ka ain, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad nongbylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka dei kaba biang ka por ban pass noh ia kane ka ain khnang ban tehlakam ia ki nongbylla kumba jia ha Ishamti ba kin nym ioh phet suk.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki tyllong khubor, la ong ba ha miet sngi u Blei kata ha ka por 12 baje ei ei mynmiet ka eriong bah ka la wan ban lynshop ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingjia bun tylli ki ing ki sem ki la jot bad pra kaba la wan rah ïa ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta kito ki longing kiba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Halor kane ka jingbthah na u DGCI, ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la pynmih ka hukum ban khang noh kyrkieh ka jingdie ïa kane ka dawai ryngkat bad ka jiongkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka dawai.
Ha ka jingialehkai, la ioh thep kol nyngkong da U Luis Suarez ha ka minit kaba 26, nangta sa U Lionel Messi ha ka minit kaba 75 bad kaba 82.
“U Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ngi bad u la kular ba un eksamin bha ia kane ka VAB shwa ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh  ha ki nongthoh khubor hadien ba la kynduh ia u Lat.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la ai ka jingshaniah ha ka NPP.Ki paidbah kila ïoh ba ka party jong ngi ka ieng beit na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ha Arunachal Pradesh la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid da ka 55th Battalion ITBP, ha Sela Top.
U President Jaiñtia Students’ Union (JSU) Lawyerson War ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka sports meet haka jingiadonlang u Phadar Vimal Ray (Parish Priest), Headmaster Fr. Kitbok Lyngdoh Umlong bad kiwei kiwei.
La synran ban shim bynta lang ha katei ka jingrwai da u Mewanpyndap Khariap, Openjoy Mylliemngap, Rimaka Kharumnuid bad ka Armisha Kharbuki.
Ha Lok Sabha la pynpaw ba dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi da u Prof.P.G.Marbaniang haba u kyrshan ïa ka jingithuh ïa ka Nepali bad Manipuri.
“Khlem pep ngin ïakhun ïa ka elekshon 2023 hynrei kumno ki pyrkhat ba tang namar ba ngin ym ïoh ticket shuh na ka Congress ba ngin sangeh noh ïa ka kam saiñ hima sima kaba ngi la saiñdur la bun bun snem" ila ong.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstar well Chyne, u la ong ba ka Council kam lah ban pdiang ia ki briew ban shu pynbna da ka aphidabit (affidavit) ban kylla ia ka jait.
Kane ka pyni shai ba kane sokar ka la lilam im im peit peit ïa ki jaka jong ngi sha Assam".
Jowai, Ïaïong 8: Hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jing dkhoh treikam ka CHC Namdong, ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit ha kane ka 6 tarik haka jingïalam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba ka tei ka CHC bad kam ym lah shuh ban pdiang ïa ki nongpang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC la shi bnai shiteng mynta.
Ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit ha New Delhi, la pynlong ïa ka ‘Crafts Bazaar’ (Jingpyni bad jingdie) ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u Nailur.
“Kane ka Bill kadei halor ka jingai bhah jong ki kmie ki kpa ïa ki khun namar kane ka plie lad ïa ki kumno ban pyrkhat ban ai bhah lang ïa baroh ki khun," la bynrap shuh shuh u CEM.La ïathuh ruh ba ïa katei ka Bill kin sa rah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba pura kaban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ïa kaba ju tip kum ka Dorbar Lyiur.
Ia kine ki jaid khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “alluvial soils".
Shullai nalor u Principal , ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka College lem bad ki samla pule jong ka College.
ïa kane ka rai, la pynbna da u tei u manager ri Germany-u Klopp ha ka sngi Thohdieng, da kaba ong ba un sa iehnoh ïa ka kam ha u Naitung.
"Halor ka jingkylli, hato u nongïalam ka BJP u Himanta Biswa Sarma uba long u nongpynwandur ïa ka sorkar ba ladep ha Meghalaya, un dang don bynta neem mynta ka kynti, u Bah Prestone u la ïathuh, “u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u dei ruh u Chairman jong ka NEDA bad uba peit ïa ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Conrad Sangma ruh u ladep ïakynduh ïa u tangba kam mut pat ba un (Himanta Sarma) dei u nongpynwandur ha ka jingthaw ïa ka Sorkar.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka BJYM ha kane ka jingwan jngoh, u Thakur u la ong ba ka jing kynnoh khang doh masi ka BJP, ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim suda da kiwei pat ki seng sain pyrthei ban pynbiej ia u paidbah.
Ka jingkylli mynta ka long – Hato ki Syiem Khasi kiba don hapoh ki Constituency ba la draw map lypa da ki Diko (Garo) ban klun ia ki shnong Khasi sha ka Garoland ki sngew kumno? Ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh.
Ha kane ka sngi ia ka programe la pyniaid da u vice president bah Splendour sawkmie, ha kane ka sngi la iadon lang ruh ka kong F.M.Lakiang BDO Mairang,H.D Tallang scienctist ICAR Utpal Bezbaruah District Development Maneger West bad South West Khasi Hill District.
Ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka kren ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “U pynkylla ma u ia ki por bad ki aiom: u pynduh ia ki Syiem (nongsynshar) bad u thung ia ki Syiem" Daniel 2:21.
Na ka liang jong ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri, ka pynbna paidbah ba u nongialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka ri uba la lah ruh ban khur takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Olympic  u Neeraj Chopra, un sa leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha ka Gloria Sports Arena  kaba ha Turkey na ka bynta ki 61 sngi.
Shillong 16 Nailur:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la phah notis sha ka iing ka long jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ka Kong Polly Rabon namar ka jingpyn khein ia ka ain jong ka MUDA ha ka jingshna ia ka iing da kaba pynkha khlem ioh jingbit na ka MUDA.Kane ka iing ka don ha Kench’s Trace, Laban.
Shillong: Ka KSU Laban circle ka la dawa na ka KHADC ba kan pynsangeh noh ia ka jingai trading license ia ki dkhar ban leh kam khaii ha ka thain Laban baroh kawei namar ba ka la shlei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 25: Ka Ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Swachhta Rally lane jingiaid paidbah kum shi bynta ba pysngewthuh bad pynshai baidbah halor ka jingkordor ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw sawdong sawkun.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih  shakhmat bad don ka  mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, baroh ki artylli ki team ki la beng ban iakhun tyngeh, hynrei u Basuk Bina ka RUSC u la ban pynbud ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63, kata hashwa ba u Arlangky Nongsiej un shah beh noh lyngba ka red card namar ka jingpyni nia bad u referee.
Ha dien shi bnai kita ki para shynrang ki koit noh bad ki para kynthei kynthei ki bym pang ruh ki la raikhoh bad paw shyieng kum juh kum kita ki para shynrang namar bym thikna satia ka bam.
Haba lh leh jngai u lok lajong ioh khar ei u para marjanHaba ka sorkar kynrad ka kylla shakti iano n knnoh.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka RDA ka la kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iatrei land na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Lada buh slem u kba u lah ban bam khniang.
Hato ki tip balei ki leh kumta? Em kim tip.
Haba kynther tyngeh ia kane ka jingkynnoh ka Congress kaba la pyndonkam da u president barim ka HSPDP  u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki jingialap elekshon MDC, u Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi, u la sei ia ki sakhi ba ka Congress ka dei kaba nyngkong tam ban shim ia ka rai ha u snem 1947 ban pdiang bad ai jingiada ia ki Hindu kiba sah ha Pakistan.
Ban iatip lang katto katne shaphang u ma Singh Mulieh.
Exs.7:5.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka seng ha baroh kawei ka jylla.
Haba ngi peit ia i bynta kiba bud pat, ka Baibl ka ong ba …U MYNSIEM U BLEI U DA KHIH HALOR KI UM (JENESIS 1:2).
Hynnin ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Dei na kane ka daw ba la khot ia u ‘u tita pat’, Kata ka sla kthang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Baroh kito kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ki la shah kem bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 172.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 109.6mm.
U Mehta u dei u ophisar IPS jong u snem 1981, ka Assam-Megha laya uba bat mynta kum u Director General ka Narcotics Control Bureau (NCB).
Ki nongialam ka FKJGP Mawlai circle, ki nongkitkam shnong lem bad u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad ki nongialam ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ba ialam da u MDC u Bah Process T Sawkmie ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sor hynne ka sngi ban iakren ia kane ka kam.
“Wat la ka jylla ka don tang kumba 4 lak ei ei kiba pyndonkam bording bunsien ka jylla ka hap ban thied bording na ki ‘Agency’ kum ka NEEPCO bad na ka NTPC namar ka jing duna palat ka jing pynmih bording ka jylla" u la bynrap.
Hadien katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – Zoramthanga u la pynlong ïa ka jingkhmih bniah kaba janai bad phah biang da kawei ka shithi ban kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa T.10 klur ka song tyngka ban ai jingïarap ïa ki paid Manipur.
Hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
“Kham hadien la pyntip ia nga ba ki nongtrei ka  party shaphang kane ka jingmih khubor ba byrngem ka GNLA la sam sha ki paidbah.
Ynda haba ki ïoh ban rung shapoh ka kudam, ki runar ki la pynphai ruh ïa ka kor ringdur (CCTV camera) shajrong khnang ba kan nym ïoh ringdur ïa katei ka kam tuh kam thiem ka jong ki.
Ia kaba mynta, ki bor pyniaid ka France ki dang phah ban wad bniah ia ka daw jong katei ka jingthud ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Kka Kashari POCSO kala pynngat kam bymman ïa une u Heh Pulit ha ka taiew bala lah, bad pynbna ïa ka jingpynsajia hynne ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong kiba haiing u Lucas, la ong ba u Lucas u dang leit wad ia ka slipper shiliang kaba la jah ha katei ka um.
Haba iadei bad ka jingkwah ka shnong ban pynbha ia katei ka surok, u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari bad uba dei ruh u Tymmen Basan hapoh ka Balang, ba ka jingkwah ban pynbha ia katei ka surok, kam dei tang na ka shnong, hynrei ka Balang Presbyterian Mawtari hi ka kwah ba katei ka surok ba kan bha, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ha kane ka Jingiaseng Synod ka ban sa long ha u Lber mynta u snem, namar katei ka surok ka dei kaba donkam eh, na bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah nongwan Jingiaseng Synod.
Na ka liang ka GSU lyngba u Walseng ka iathuh ruh ba ka seng ka don ia ka jingsuba ba ia kitei ki certificate la shna bad pynbit pynbiang bha ha ki khappud Assam-Meghalaya bad don ruh ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE kumjuh ki muhor jong ki Principal jong kiwei pat ki skul kiba bun ha North Garo Hills.
W.Khonglah, Mawlai, ShillongContact no: 9774917490.
Ha ka jingdon ka jingduna kaba $15.26 billion ha ki kam khaïi mar bad ka jingtam ki jingai jingshakri kiba kot sha ka $13.86 billion, ka jingduna baroh ka long tang $1.38 billion.
Haba phai pat sha ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki lasha ka sngi, u bah Starwin u la ong ba kham myngshuwa ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ban pyrkhat na ka bynta ka sngi kaba lashai, u bah Starwin u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pynbiang kali na baroh ki jaka khnang ba baroh ki 30 hajar ngut ki dkhot ki lah ban wan ia shim bynta bad ba ka jingrakhe kan long kaba iphuh iphieng, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba tang ar sngi shuwa ban pynlong ia katei ka jingrakhe u la ioh jingtip ba ka sorkar ka shu jied briew bad ym don kali  ban wan sha katei ka jingrakhe na ka bynta ki dkhot ba kwah ban wan ia shim bynta.
Ha kawei pat ka jingialehkai, U Javi Martinez bad U Robert Lewandowski, ki ioh thep ar kol ha ka jingialehkai pyrshah jong ka Bayern ia ka AEK Athens, ha kaba ka Bayern, ka la jop ha ka jingialeh.
Yn nym shah iano iano ban mih shabar" ong ka hukum jong ka sorkar hynnin ka sngi.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bun sien dei ki dalal kiba ha khmat ha khmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Jirang uba dei uwei naki MLA u ba sngewrit bad trei shitom ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad kumba long mynta ka Jirang kadei kawei naki constituency ha Ri-Bhoi kaba la ioh shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki jaka pule bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha ka sngi Ba-ar ki la buh da ka jingkyrpad na ka ïingbishar kum shi bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki ha ka ïingbishar na ka bynta ka jing-leit mih markhmat jong ki hakhmat ka ïingbishar hynnin ka sngi halor ka jingmudui jong ka Gujarat University.
Kitei ki jingkylli nga ieh ha ka jingstad jong ka bor bahalor bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ".
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka nongjop dei Bitaris Marbañiang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit, ba wan ba-ar dei Starina Jasain iba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad ba wan ba-lai dei Smarles Marweiñ ibala lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
U SP u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun Forensic Team bad Crime Scene Unit na ka tnat pulit ka Jylla ruh ki la wan poi ha kane ka jaka na ka bynta ka jingtohkit.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kim shym la siew shuh ia katei ka pisa kaba la shu ia siew sop sop khlem jingthoh jingtar, bad tang mar ia sangeh siew pisa u la ong ba ki pulit ki la sdang thlia hynrei ki nongniah Taksi kim poi pyrkhat ba dei na katei ka daw bad ki nang mutdur ioh lehse ba dei na ka daw ka jinglehniam Puja.
Lyngb kane ka prokram, ngi kwah ia ki samla jong ngi ba kin iadon bynta ha ki prokram kiba seisoh," ong u CM.Nalor kata u la pyntip ruh ba ka Meghalaya Grassroot Music Programme (MGMP) ka la aijingiarap ia kumba 1500 ki artist ha ka snem ba la dep ha kaba la lah ruh ban pyndonkam ia ki sap ki phong ki jong ki.
Nga la kylli ia u Kpa jong ka iing, ‘Phi don katno ngut ki khun?’ u la jubab, ‘Nga don tang arngut ki khun kynthei, hynrei nga la beh noh ia ki na iing namar kawei ka ia poikha bad u niam Roman, kawei pat ka ia poikha bad u Fellowship’.
Na Thangskai sha Lapangap mynta sa ha Shillong, ka jingtreikam ki Pulit ka la nang pawpen ryngkew ba kidei tang ki Khla ïa la ki jong ki briew, katba ki long tang ki Khnai sha ki jaka khappud haba ïakynduh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor jong ka Assam.
Halor ka jingkynnoh ba ki nongïalam ka Seng ki ïoh pisa na ki nongdie madan, ine i longkmie, i la ong ba kadei ka jingong kaba shu jler, namar kum ka Seng ki ju lum 10 tyngka shi bnai na ki nongdie madan na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng, kum ha kaba pynbiang ïa ki kot ki sla, ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ïa katei ka jingïalang pynkupburom la pynlong ha Community Hall jong ka Mawkhar ha kaba la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong S.N War kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah A.Tariang uba dei u Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingkren ai khublei na ka Kong M Nongrum kaba dei ka Vice President ka seng.
Ha kane ka jingkhynra ha ka thaiñ khappud jong ka shnong Rongra kaba hap hapoh ka South Garo Hills District, ki shipai BSF bad ki Pulit ka jylla ki la ïoh kurup ïa u kwai ba la buhrieh hajan khappud ïa uba la thmu ban pynkit sha ka jylla Assam.
Ka Moosiang Lamare hadien ka jingshah tam da shikol kala ioh thep kylla 2 kol lyngba u Fisterjoy Pariat 21’ bad u Nangjop NOngtdu 38.
Ia kane la lah ban pynpaw ha ka Wine Fair ha London, UK ha ka 21 tarik Jymmang, kata kaba la rah ruh ia ka nam na ka bynta kane ka thain lammihngi jong ka ri hapdeng ki ri ka pyrthei ha kane ka kam karkhana pynmih wine.
Ki don 905 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 51 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Kham mynshwa ha u snem 2012 ngi ladep ai ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah ba un thaw noh ia ka State Dancing Institution khnang ba ki samla ka jylla kin  ioh jingmyntoi hynrei ka sorkar kam shym la patiaw eiei halor kane", la ong u President ka AMDA u bah Thabah.
Ha katei ka jingialang u bah John F Kharshiing uwei na ki nongialam Congress u la ong ba ka sorkar congress ka la don ka jngthmu ban plies a 20 tylli ki iew khappud ha shi lynter ka khappud jong ka Megha laya bad Bangladesh, bad katei ka kam ka la jan urlong mynta bad lada kan urlong kan long ka jing kyrkhu na ka bynta ka thain Ri-War Mihngi kaba dei ka thain kaba don ha khappud bad ka Bang la.
Shillong, Naitung 16 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka lah ban bthah ïa ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) sha New Shillong namar kam long shuh kaba suk ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid jongka surok Shillong Dawki.
Ki briew jong ka Sorkar (Booth Level Officers), kin wan sha ki shnong kata ha ki Polling Station ne jaka thep vote naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 8 tarik Nohprah, 2022.
Haba ïadei bad ka jingshah set tulop ba khah khah ki nonghikai u Bah Martle u la ong ba ka long ruh kaba da sngewlehraiñ ban ïohsngew.
Ka seng kam banse ban pyrkhat thymmai noh da kaba ujor ia kane ka jingkylla rong ka wah sha ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, 27 Iaiong:Ha ka 25 tarik u Iaiong ki dkhot ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills ki la leit ban jurip ia ka Wahkut kaba don ha ki thain ka Nongjri-Kulang kaba dei ka jaka ba ki kompeni ba ki sengbha lang ki pyrshah jur naba la kynnoh ba ka dei ka jaka ba ki kompeni ki kwah ban wad ia uwei na ki marpoh khyndew, u Uranium.
Haba plie ïa ka Meghalaya State Floriculture Mission ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan bad ka sienjam kaba heh halor ki kam rep bad ka roi ka san ha ki thaiñ nongkyndong.
La iathuh ba ka daw ba ki kwah ban iapynbeit iasyllok bad u Dr Don ba un shong thait mon sngewbha, ka long ban nym don kano kano ka jingiaknieh shuki iaknieh bor ia kane ka kam nongialam ka party.
Haba la kylli lada jia ba ka ioh tiket HSPDP bad lada jia ba ka jop ha ka elekshon hato kan iehnoh ia ka Mawthadraishan,ka kong Fenela ka la ong ba ia mynta kam kwah ban kren jrong namarba ka ar snem ha Nongstoiñ kan dei beit tang ka jingpynkut sngewlem ia ka samoi treikam u Maieid Hoping hynrei ka 2018 kan iaid la ka jong.
Ka Khubor Babha ka dei ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai kaba kren shaphang ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills ka la lap katto katne tylli ki Aadhar card ba ki bar jylla ki la ioh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1,500 tyngka ia kito ki nongshon Aadhar ban pynioh ia ka Aadhar jong ki.
Lyngba kane ka ain ka sorkar kan shim hi ia ka rai, ha kaba iadei ban pyndap bad ka dor jong kine ki marbam lada jia kano kano ka khlam ne ka thma lane jia ba kiew dor ha kano kano ka por.
Ha kane ka juk kaba ngi lah ban peit ïa kino kino ki jingïalehkai, ngi ju shem ba ki nongshah rem kim ju pyni ïa ka dur jong ka jingpihuiñ.
“Ha ka 13 tarik pat ngin sa ïoh sa uwei ban long 29 ngut.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP ha Mawkyrwat mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba shisien ba ki nongtreikam ka NPP ka Mawkyrwat konstitwensi kila kular ban pynjop ia ka, ki dei ban pynthikna ba ka jingioh vote jongka na kane ka konstitwensi kan ym duna ia ka 18 hajar vote.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai January, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai January, 2024.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka “SENG KUTSNEM".
La iathuh ruh  don uwei u Mawbynna uba kham jrong ban ia  uba don  ha Nartiang  ha kaba ia une la thung da u Daloi arsohpet.
