Kane ka prokram ka la ktih shisha ïa ki longkmie ba kin sei bad pynmih ïa ki sap jong ki ha ka shet ka tiew bad khamtam eh ba kin pynïar shuh shuh ka jingrep krai ha ki shnong jong ki.
Da kane ka jingiakhaid ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la hap iasam mar shi point.
Hooid kam long kaba suk ban sdang ia kine ki kam, donkam ia ka seng ka dang, donkam ka training ban nang, donkam ia ki nongtrei ruh namar ban trei tang marwei ia kano kano ka kam ym lah, donkam ia ki nongiarap bad donkam ia ka peisa ban siew tulop.
Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ha ba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills District u S C Sadhu u la iathuh ka bus kaba kit ia ki briew ki ba dang shu wan phai na Chennai, kaba thmu ban leit sha Bagmara ban leit buh ia ki briew jong ka North Garo Hills, ka East Garo Hills bad na South Garo Hills, ka la thung sha rud surok, ha ka shnong shnong Dudnoi.
Halor kane, u Bah Tynsong u la ong ki notis khot hajir kim dei kiba la phah da ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla namarba kane ka dei ka kam jong ka kashari.
Ki la kyntu ruh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban lah rat dyngkhong ïa u drok napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U Bah Titosstarwell u la ong hapoh ka KHADC um don u CEM u ban ïalam haduh ban da kut ka san snem, hynrei u kyntu ïa u Bah Pynïaid ba u dei ban long uba husiar bad peitngor bha ïalade namar kane ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
Ha ka 3 tarik Iaiong, ki runar kila kawang petrol bomb ia ka Mawlai Police Station haduh ba kawei ka kali Pulit kala ingkhong.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifle ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka nongbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ha ryngkat palat 276 gm u Heroin, uba la kot sha ka T.1.1 klur ha ka ïew bar ri, la ïathuh ki heh pulit.
Kumta lyngba kane, ka Nongbri Brothers ka la jop ïa ka jingïakhun da 4 – 2 bad, namarkata, ka la jam ïa lade sha ka final ha kaba kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Se Lajong FC.Ha kaba ïa dei bad ka phainal jong ka MFCS 2022-23 hapdeng ka Se-Lajong FC bad ka Nongbri Brothers FC, ka Mawlangwir Sports Club kan sa nang ai ka jingpyntip.
Ka ‘Good Friday’ ka dei ruh ka kular u Jisu Khrist ia kita kiba ngeit bad kiba bud ia U ban ai ia ka jingpynim kaba bymjukut.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah S.B Marbah, uba long u president ka circle bad uba long ruh u assistant education secretary ka seng kmie, u la ong ba kine ki briew ki la roi stet ha kine ki sngi ha katei ka thaiñ, ym tang na ka jingkha jong ki man u snem, hynrei ki la roi ruh namar ka jingwan buhai shnong da kiwei pat kiba wan na kiwei ki jaka, kiba dei kiba haïing hasem, ki paralok bad kiwei kiwei.
Ki ïing shong ïingsah ki long kiba khapniah bad ki bym lait lyer bad ki pynkha roi ïa ki khñiang jingpang kiba bun jait kiba pynshitom kylla ïa ki briew bad ki pynkha ïa ki jingpang kiba pynlyngkot rta.
Hynrei u la ong ba ki jingiakut jong ka Hamas bad ka Israel pat kim shym don ha katei ka jingiakut jong ka Israel ha kane ka por.
Ka jingbujli ïa u Silencer jong ka thuk thuk ka pynsawa bha haba niah ha surok.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip kaba biang ba ki don ki nongkhaii drok ha Nongshilliang, ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh kem ia ar ngut ki satar khaii drok na katei ka jaka.
U Jisu u long u Khunlangbrot jong u Blei, u la dep shah knia halor diengphna, u la iap, u la mihpat.
San snem ngi la dep jaw ki ummat, pynban mynta u snem kin long ki mawlynnai na ka bynta ka lawei ka jong ngi".
U Bah Kharpran u la ong ba ïa ka UCC la mynjur da ka Rajya Sabha ha ka 9 tarik Nohprah, 2022.
Kumta ka jingiabeh palat sha ka jingkamai spah ka wanrah jingeh ia kiba bun kiba duk ba toi.
Ka jingjia jongka jing klumar ha jaka sah ki Punjabi ha Shillong ka la long ha u Jymmang jong u snem bala dep bala pynlong ban mad iaka korphiw haduh palat shibnai.
Phi lehkai bad u paitbah nongjied.
Ïa ki briew ba mynsaw la kitnoh sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep pyntah dawai.
Bun ki skul ha sor ki don ïa kita ki counsellor lane ki nongai buit ai bor bad batai kumno ban ïaleh pyrshah ïa ka eh ka shon.
Ki shnong khasi ba ju leit iew Sha Garo hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
Kito kijuh ki nongïalam ka BJP kiba kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki la kiew lang ha ka bos MDA 2.0 bad wat u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Korbar Ri ki la wan ban pynskhem ïa kane ka bos.
Rong jngum (blue) dei ka shemphang bad palei.
Shillong, 01 Nailar:Ki MLA bad ki MDC ka Congress ha ka sien ba nyngkong ki la ioh ia ka lad ban ioh iakren ban pynsngew para marwei bad u nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik pyrshah ia ka jingbym sngew tynnad ia u nongialam jongki, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka nongbah.
Katei ka dukan kaba la long trei da ka kong Rani Marbaniang, ka la iathuh ba u tei u bar jylla, um ju ai bai wai kaba lah ar snem tam ka shu iai ap ia kata ka bai wai, ba lano un siew.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong itei I longkmie I la ong “Une u soh lada ki briew jong kane ka thaiñ ki nang ban minot ban thung, ka lah ban long kawei na ki lad kamai, namar une u soh u shong dor kumba 100 tyngka uwei kata lada tad ruh eh ruh.
Ki samla bad ki longkmie jongka Congress ki pynpaw ba ka jingkiew dor ka Petrol, Diesel bad ka tyndong lyer shet jingshet kam don jingïadei ei ei ruh em bad kata ka thma Russia-Ukraine kumba la aidaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Nalor kata u la ong ruh ba ki dkhot kiba ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ki kam pyni bor bad mushlia ha kaba ba iadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynhein ia ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ȉawbei.
Kumba 16 tylli ki jaka dewïong kin dei kiba pyllait da ki PSU.Sa kawei ka jingpynkylla kaba kongsan ka kynthup ïa ka jingpynïasoh ïa ki e-auction bad ka jingtyrwa dewïong lyngba kawei ka single e-auction window.
La ong ba u la pyntieng ruh ia katei ka khynnah da kab aphah ba kan doh ia u bad u la pyntieng ba lada kam ngeit ia kaba u ong un ym pyn pass ha ka eksamin.
U la maham ruh ia u tei u briew ba la tip kum u Synshar Khymdeit, ha kaba u la ong ba um dei satia ban buhrieh.
La don kiba kynnoh ba U Mann, u la leit ruh sha Parliament, ha ka por, ba ula buaid bad wat ha Gurdwara ruh.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlongbna ka la bitar jur halor ka jingkynnoh u bah Markos Jeengap na ka shnong Thyllaw, ba ki nong Mawlongbna ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw, ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh u bah Klining Kharnaior u la ong ba ka Dorbar shnong ka pynrem jur ia kaba kum katei ka jingkynnoh bad u la ong ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbud nam ia ki nong Mawlong bna.
Haba sngapthuh ha ka jingialang kaba la long ha katei ka sngi, nalor ka jingpynrem ia u Aisail N Marak, hynrei ka jingpynrem kaba kham jur ka leit sha ki briew ka tnat sorkar, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban wan jurip bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor pyniaid shnong, hashwa ba kin rejistar ia katei ka jaka sha ka kyrteng u Aisail N Sangma.
Shillong, 19 Jylliew:Ka la mih ka jing kyl li, la ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area ia ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei ki kam pyn triem jong ki lehnoh.
U myntri,u la ong ba hadien ba ka don ka jingud jong ki ba bun ha ka ba ia dei bad ka jingsumar ia ki nongpang Covid bad hadien ba la shem ba ha ki ba bun ki hospital jong ka riew shimet, ka bai sumar bad ka MHIS kaba ka sorkar ka la ai, kam lah ban pyndap wat tang shiteng ruh ia ka bai sumar ha kine ki hospital bad kumta, u myntri, ula  ong “Ka jingsiew ia ka bai sumar ia ki ba pang ia ka jingpang Covid ka ju long ba ka MHIS ka siew tang 60% bad kaba tam 40% hap siew hi ki paidbah na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynheh ia ka jingsiew ia ka bai sumar lyngba ka MHIS ha ka rukom ban kham pynsuk ia ki briew ki ba ngat ha kane ka jingpang".
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi, na ka liang u Chief Election Commissioner u  Rajiv Kumar, la synran lang ia u da ki arngut ki Election Commissioner katta u  Anup Chandra Pandey bad u  u Arun Goel, ha kaba ki la ioh ia ka lad ba kin ia mir jingmut bha  bad ki ophisar jong ka jylla, ba kynthup naduh u Chief Secretary, u DGP, u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta ki heh pulit bdd shipai kiba don hangne ha ka jylla, ban ia ai ia la ki jingmut da kumno ban lah ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit ba iaid ryntih, bad khamtam lei lei haba iadei bad ka  jingmih ban iashim bynta shit rhem jong ki paidbah.
T 1, 65,80,000.
Da kaba burom eh iaphi ki nongiashim bynta,lehse ba ka nang kham sngewkmen shuh2, long mo da iehnoh shuwa ia kata ka kyntien *Sngewniam*bad da ia iit bniah shuwa ia ka jingshisha.
Kitbok kit rwiang ia ka jylla jong ngi ba kan shong suk shong saiñ tang da ka jing trei shitom ka bei sorkar jong ngi.
Ym don ba lah ban khang.
Ha kane ka sngi ki paidbah kane ka thain ki la ioh jingmyntoi haba u bah KL Nongum President HANM Nongkhlaw Circle, bah Bobby Basaiawmoit President HANM North West Khasi Hills, u bah P Thongni President FKJGP Langrin, u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, u Fishery Officer Mairang Civil Sub Division u bah PS Tariang, ki la ai jingbatai ia ka jingdonkam ban pynneh ia ki dohwah dohum ryngkat bad ka pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum da kaba kawang bom ne wieh dawai.
U Rangbahshnong u khot bad kyrpad ban ia poi biang por katba lah.
Shillong, Naitung 17 : Ka dorbar Shnong Jaiaw Laitdom mynta ka sngi Nyngkong ka 17 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah uba la jop ïa ka takma Ksiar na ka rynsan ïalehkai Karate jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la long ha New Delhi naduh ka 17 haduh ka 18 tarik Jylliew 2023.
Jowai:  U SP ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ki BSF kiba don ha Hawaitilla, thain Muktapur, West Jaintia Hills ki la iohkem haduh 70 ki masi kiba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka klob Man United ka lah pynbna ha u Naiwieng ba ka synjuk treikam ba ha khlieh duh jong ka klob ka lah pynpaw ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka klob baroh kawei; kata da kaba tyrwa noh ia ka kaba long kawei na ki lad ki lynti ba ka lah  jied hadien ba ka lah dep ban shong ia ka jingialang.
Ka jingpynkynriah kam khah khah bad tang shibit ka la pynthut lut ia ka kam ka kam bad ka sorkar ka dei ban ailad ia ki ophisar ba kin trei ia ka kam, la ong sa u organising secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Marcony Thongni.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ka ba shyrkhei (This is dangerous philosophy).
Shillong,3 Naitung:U Syiem ka  Raid  Marwet ryngkat ka Dorbar 9th Mile Baridua (Hima Mylliem) Ri-Bhoi District u la pynshai paidbah ba katkum ki jingmih khubor  kaba kynnoh ba u Syiem u dei u nongdie duh ia ka khyndew ka shyiap ki long  tang ki jingkynnoh jong ki katto katne ngut.
U Musk, u don 50 snem ka rta bad ula don lypa 6ngut ki khun, na arngut ki tnga barim jongu, hynrei, uwei ula iap ioh bad ula ia poi kha lai sen, ba kynthup ia ka Talulah Riley, kaba dei ka aktress.
Ki shipai jong ka America, ki la lap ia ka jingstad thymmai ha kine ki sngi bad kata ka long ban siat iap ia u briew, uba donkti ha ki kam pyntriem, tang da kaba peit thuh ia ka jingkhih jong u klongsnam jongu.
Ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai, ka Seng Samla Umrynjah ka la ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Syllaikariah ha kaba ka Seng Samla Umrynjah ka la jop da 2-0 kol.
Ka Pondicherry ha ka jingkamai 13 ron duh noh 3 wicket ka la nang duh shuh shuh ki wicket haduh ba kan da kamai 69/6 wicket ha ki 32.3 over hynrei ka jingneh wicket bad ka jingkamai ron lang da 45 ron ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Meghalaya bad jop syndon da saw wicket.
U la lum ia ki nongrep, ki nongbylla sngi bad kiwei ban їakhun na ka bynta ban tei ia ka bneng hangne ha khyndew.
U la pynkynmaw ruh ba kane ka Mawsynram Community & Rural Development (C&RD) ka dei kawei na ki C&RD kiba la rim tam bad kaba la donkam mynta ban kyntiew noh sha ka Civil Sub Division.
La ong ba ha ka sien nyngkong, ym don ba ioh ban shah injek ialade bad ha ka sien kaba ar, ruh ki don bun, ki bym pat ioh ban shah injek, na ki daw bapher.
Ka la ai daw ba ka rai ka dei na ka High Command watla nangne na jylla, kila phah jingtip ba dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na kane ka sorkar.
“Ngam sngew iahap jingmut satia ban ak phlim ialade bad nga don hi ruh tang kawei ka thong bad kata ka long, ban ioh ia poi kha bad U Salman" ka la ong shuh shuh.
Ki dkhot ka liang synshar kila ong u Chairman udei ban pyniaid beit ïaka elekshon jied Lamphang thymmai.
Haba kren kum u kongsan, u bah L.W Nongpluh u la ong ban lait na ki jingjia mynsaw ne accident kam shong eh tang ha ki nongñiah kali ne kiba ñiah ïa ki arshaka hynrei ka dei lang ruh na ka bynta ki paidbah.
U bah Ronnie  V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem Constituency, u la ong ban khang lad ia ka jinglaittuh jong ki trok ba kit dewiong ka KHADC ka dei ban thoh ia ka sorkar jylla kan shah ban kit noh ia u dewiong  palat ia ka 9 ton, namar kum ki kali mynta ki ba dei ban kit 9 ton hynrei ki kit saw san shah ia kata.
Iwei iba 7 snem ha Boro Ryngku bad iwei iba 12 snem ha Betgora A.Ka jingtwa ki lum bad ka jingïap briew ka la pur ruh sha Garo Hills, ha kaba lai ngut na kawei ka ïing ki la duh ei la ka jingim na ka jingtwa ka khyndew ba long lum.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka ïai kynto ïa ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiñ la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ïa ka “Black Flag Demonstration".
Ka la ong ba ki jingmyntoi jong ki nongtrei kan wan hakhmat haba ka sorkar kan iateh bad ka kompeni ban pyniaid ia ka EMRI 108 kum ka shuti, ki jingmyntoi bad ka tulop.
Bunsien kine ki jingshah kynthoh ki ju iai jia na ka por sha ka por na ki briew kiba nabar kane ka long kumba pynshit" ong ka kyrwoh na U bah Desmond KL Mawlong, Vice President UDP Youth Wing, Shillong City.
Ki babu sorkar kiba heh kyrdan ki ong ba ia katei ka ram baroh lah bah khlieh da ka sorkar kmie.
Ha ka jingai jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka thong jong ka Swachh Bharat Mission (Grameen), ka sienjam pyntreikam ba la sdang da ka sorkar India, ka dei kaba la thmu ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba hap ha ka thup jong ka ODF Plus lane ki shnong kiba la lait na ka jingleit bar pathar.
Ki paralok kaei kaba nga mut ban ong ka long ba Haba ngi ia kren shaphang ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh, ngi iohi ba kaba kum kane ka jingkhuslai kam trei tang ha kito kito kiba duk na kiba duk tam, hynrei ka trei ruh wat ha uba riewspah namar ba ka jingim briew hi katba nang riewspah katta nang kwah nang khwan shuh shuh, kumjuh ruh kane ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh kam trei tang ha ka jingim ka jong u briew marwei marwei, ka trei ruh ha ka iing ka sem, bad kaba kham phylla shuh shuh ban tip ba kane ka jingduk ka jingkyrduh ka trei ruh wat ha ka bor shynshar lane ha ka sorkar, ngi ioh sngew na ka por sha ka por ia ka jingud jingnam jong ki bor shynshar, la ka long ha ki central Government, wat ha ki Autonomous District council kumjuh ruh Ka sorkar Meghalaya mynta ka la khuslai shibun eh ia ka pisa khamtam eh ha kum kane ka por ban ialeh pyrshah ia u Corona Virus, ne, dei namar kata ngi iohi ba ma ki ruh ki khuslai, katno tam ia ngi kiba duk ki bym ioh ia ka kamai kajih kaba biang, khamtam ha kine ki sngi ki por jong ka jinghiran ka kam ka jam, katno tam ia ngi ba kane ka jingkhuslai ka kham trei bha, ho,oid shibun ki longiing longsem ngi lah ban ong ba dei namar kane ka jingkhuslai ka wanrah ia ki jingiapait ia pra ha iing ha sem.
Ki ophisar kiba don lang ki kynthup ia u Bah KW Marbaniang uSecretary ka Health and Family Welfare, u Dr.Addison Dkhar, DHS (MI), Dr.R.Wankhar, DHS (Research),  Dr.R.Nongbet, President, MMSA, Dr.A.War, General Secretary, MMSA.Shillong, 6 Rymphang:Ka Wahlhuh kawei na ki dong hapoh ka shnong Laitryngew, ka la ioh ia la ka jong ka Iingdong, kaba la plie da u Dr.PW Khongjee , MLA barim ka Sohra ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ki rangbah ,Longkmie,ki Khynnah,ki riewrangbah na ka shnong kynthup ia ki nongsynshar shnong.
Ka myntri, la iathuh ba ka sngewtynnad ba la leit iathuh ia katei ka jingshisha, kaba la leh da ki pulit, ha kaba iadei bad ki samla Nongmensong, ong ka kong Nongrum.
kaba mut ba ka ktien u Blei ka kren shai ba hapdeng jong kita ki jingpynjot lane ki jingpynduh noh ka jong u Blei ia ka Nongbah Ninebeh, ki briew baroh kiba shong ha kane ka nongbah kin mad ia ki jingeh ki jingjynjar ki briew kin mad ia ki jingshah shitom namar haba u Blei un pynjot ia kane ka nongbah un pynjot ia ka da ka thma, kumta ha kum kata ka por U Blei u kular ba ma U u long u Blei uba bha, bad u long ma u ka kut baskhem lane u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada lane ka jaka rieh jong ngi ia kito kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar, bad u ong shuh shuh ba wat hapdeng jong kita ki jingjynjar ki jingeh, u Ithuh ruh lane u tip bha biang biang ia kita kiba shaniah ha u.
Ia kane ka jingrakhe Jubili la sdang ha ka 1 tarik u Risaw 2015.
Shillong: Mynta ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot kan don ka jingduwai shah jingit kaba haduh 12 kynta kaba la khot da ka STIEH naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet ha Dorbar Hall jong ka Mission Compound Shillong.
Ngam da tip than iakane tangba haba nga pule ka pyn pyrkhat ia nga kumno ka sorkar ka ong baniada na ki poi wier ha ki shnong,katba man  ka sngi ka dang ai lad iaki ban kin wan sha jylla jong ngi,.
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar iaka kali bad ban pyndonkam hok iaka, ban myntoi ka shnong ka thaw.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki kwah ban leit phai noh sha jylla lajong bad kim juh shuh ban sah ha nongbah Delhi, hynrei ia ba mynta ki hap sah shwa kat haduh ban da dep kane ka program World Food India haduh ka 5 tarik u naiwieng 2023.
Hynrei kine te kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem isynei ne sngewlem ïa la i khun ba kha.
Ha kaba ïadei pat ka jingpynkup born a ka bynta ki kynthei, u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la ong, “ba ka thong jongngi ka dei ban pynkupbor ïa 2 klur ngut ki kynthei ban long ki ‘Lakhpatis’ napdeng ki kynthei ha kane ka ri.
Ha u Nailar mynta u snem, ki Pulit ka Meghalaya ki la shah kawang da ki maw bad shah siat ruh da ki jri siat sim ha kane ka juh ka jaka ba la jia ka jingïakynad.
Kumta ha ka saiñ pyrkhat jong ka sorkar kmie ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka Ri India ka lah ban long ka ba dei tyngeh ban pynurlong ïa kane ka kam khnang ban kyrsiew ïa kata ka mynsiem ieit-ri ka ban tehsong salonsar.
“Nia nga mut ban ong ba phin shah ia i Rida ba in wan mih sha iew teng teng sha dukan…" La ong i Niakha“Hooid ia kata te, ong kein haba phi donkam ba kan wan.
EKH – 21 (6 Others, 2 AF, 13 BSF)R-Bhoi – 5 (AF)WJH – 2 (Others).
Ym pat shym la pynbna ia kano kano ka jingbynta kam EM.Shillong, 7 Lber:Ka shongsuk shong sain ka long kaba neh bad kaba biang bha ha kane ka shi snem ha ka jylla, baroh ki sngi ba kyrpang jong ka ri la rakhe da ka jingsuk, nalor ka jingpyniaid ia ka elekshon district council ka iaid beit wat hapdeng ka jingduna pulit, la ong u Lat ka jylla u KK Paul haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Mathura:  Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la sdang ban buh ia ki kali kit masi pang bad ia katei la pynbna da U Laxmi Narayan Chaudhary, myntri ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Haba u Caesar u la ïohi ba u Brutus u la donkti lang ban dung ïa u, u la kylli ïa u ha ka ktien Latin: “Et, tu, Brute?" Kaba mut, “Ma me ruh, Brutus?" Kine ki kyntien ki long kiba pawnam bad la ju pyndonkam na ka bynta ki paralok kiba kylla long pat ki nongshet kylla hadien habud.
Hadien ka jingïakynduh ïa ka DC, u samla Najiar u la ong namaba ka Maxwelton Estate ka hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka shah teh ha ki kyndon jong ka Municipal, namarkata, ym lah ban ri ïa ki jingri jingdub.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah C.B Syiem, Rangbah Shnong ka Umbuda, u la ong ba ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynpaw shisha ia ka jingbitar halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka project, u la bynrap ruh da kaba ong “ka jingpynsahteng jong ka sorkar ia kane ka Project shna iing, ka pynlong pynban ka kabu ia ki nongleh kam sniew bad ka la kylla long pynban kum ka ktem jong ki riew sniew kaba la buh jingma wat ia ka bor Shnong ban peit ban khmih" ong u Bah C.B Syiem.
Hynrei sngewsih pat ki riew pynjot mariang ki bym don ka jingtip lem ïa ki para briew, ki la thang kat ban pynjot ïa ka jingtrei shitom ki nongrep kaba la long ka jingduhnong ïa ki nongrep bad jingtrei shitom ka la duhei.
U President ka MPYC u la ong ba ka dor jong ka umphniang ha ka iew ia die ia thied mynta ka long $50 shi kit ka umphniang hynrei ki kompeni die umphniang pat hangne ki pynkiew dor T.2.58 tyngka ka Petrolbad T.2.26 tyngka ka diesel ha ka miet sngi hat majai.
U bah process u lah ong ruh na ka liang ka seng congress ka pdiang ka ka jing dawa ki sengbhalang ban pynlong da ka ‘Special Session’ na ka bynta ban shim da ka ‘resolution’ ban pyn treikam noh da ka ILP ha Meghalaya baroh kawei.
U Myntri uba dei khmih ha ka liang ka rep ka riang u N Cheluvarayaswamy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka jong ka jylla ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba ki la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ha ka 30 tarik, Nailar.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba naduh ba ngat jing pang ‘corona virus’ u Dr.Sailo kila don kumba 140 ngut kiba la ioh ban lum kyrteng kiba lah ban ia kynduh ia u Dr.Sailo (Primary contact) bad 4775 ngut kidei ki (secondary contact).
Ka la ong ruh ba kan pynsangeh ia ka jingtih maw bad kit maw ha kine ki jaka na surok killing shaduh Umduba naduh 30 tarik Jylliew 2014.
