Shuh shuh u Bah Prestone u la ther Tyngeh ïa ka UDP ïa ka jinglong arsap jong ka haba ïa dei bad ka MOU.Na ka liang u Bah Prestone u la ong man la ki rai ba ki shim ki la ïakren lang hapoh ka Kynhun Myntri, ym tang katta kila ïakren ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei baroh, ngi khot ïa ki District Council bad wat ïa ki sengbhalang, ngi la ïakren bad ki ngi la pynpaw ïa kaei kaba ki la ïakren ha shuwa  ban ïasoi ïa ka MOU.“Kaba lyngngoh ka long ba mynta ngim tip  na ka ei ka daw ha ka Manifesto jong ka UDP  ki ong ba ki kwah ban  pyndam ïa ka MOU,  kane ka dei ka kam arsap ka jong ki," u la ong.
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum  kaba la pynmih ha ka 30 tarik u nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki, ha Madan Students Jaiaw kine ki samla ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw lad ba nym pynduh ïa ka jingkamai ja kpoh jong ki, bad ki la ong ba lada ka sorkar kan ai noh ïa ki da ka permit ki long kiba kloi ban pdiang bad wat ban siew ïa kino kino ki khajna kiba ka sorkar ka buh.
Hynrei lada kane ka party kam wan ban ïakhun hapoh ka jylla ula kloi ban ïareng kum u kyrtong shimet (Independence).
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u President ka HANM Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba kumba ka long mynta ki seng kiba ia don bynta ha katei ka jingiakhih kin dang hap ban shong jingialang ha kine ki sngi bad shen kin shim noh da ki rai ia khih namarba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, “Ngi lah ban shim ia ki rai ia khih hadien ka 15 tarik mynta u bnai" ong u Ma Shaniah Suchen haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang lyngba ka phone.
U la ïathuh ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad kine ki la nang ïaid shakhmat ban leit ïakynduh bad ïamir jingmut bad ki paid khappud.
Shillong, Naitung, 20: Ka Food Corporation of India (FCI) North East Frontier Region (NEFR) lyngba ki jingïarap na ka Sorkar Pdeng ka la tei pynheh ïa ki thiar buh kew bad khaw khnang ban pynbun shuh shuh ïa ka jingkynshew marbam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki PDF pat ki la ioh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Halor kane ka jingjia, don tang khyndiat eh kiba sngewthuh bad tang khyndiat eh kiba tip ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ki kyndon sorkar halor ka jingpyrkhing ha ki jaka mane Blei u la ong “Kum ki Khristan, dei ban kynmaw ba ngi dei ban kohnguh ïa ki hukum ki nongsynshar bad khlem da klet pat ïa ki hukum jong u Blei.
Namar kane ka jingshah thombor, uwei na kine ki lai ngut ki nongbylla ïa uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray, 52 snem ka rta, u la mynsaw jur, bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS ha kajuh hi ka sngi.
Katba ki nongkawang bol jong ka Lion kiba la ioh khur wicket ki dei u Wijan Pohleng-3 wicket naka 3 over bad u Peterson Lamare 2 Wicket naka 4 over.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Judiciary, Executive bad ka Legislative.
Ïa ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong ki nongthoh Bible ki la buhrieh noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jur, ha ki bynta jong ka Ribhoi District.
Lyngba katei ka jingkhlain jong ka eriong, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka  Konkan & Goa bad ki rud um jong ka  Karnataka, ha ki 24 kynta ki ban wan bad la maham ruh ba ka jinghap slap kan jur bha ha ki bynta jong ka  Odisha, Assam bad ha Meghalaya ha ki 24 kynta ki ban wan.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ia siew lyngba ki khajna halor ka ioh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ia kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Katba ïa ka lynti rel na Dudhnoi sha Mendipathar kaba 18.87 Km mynta ka la treikam bha.
Ha kine khyndiat taïew ba la dep la sakhi ruh ba ki la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Shuh shuh ki katto katne ki paidbah ki la pynpaw, “Haba kumne shi kumne ka bai-kali kam hiar shuh wat hadien ba la dep ban pynbna ruh, kan myntoi aiu shuh ïa ngi, ngi ba hap ban mad ïa kane man ka sngi hynrei ym lah ban leh ei ei.
Haba iadei bad katei ka jingduna hapoh ka shnong Pahamarioh, na ka liang ka HNYF, ka dawa tyngeh ruh ia ki nongtrei ka MeCEL ba ki dei ban shimkhia noh mardor ban leit maramot bad ban pynbha noh ia ki sainar ilektrik, ki post ilektrik bad ruh ban ker jingker noh ia ki jaka ba don ki transformer ban iada na ki jingmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ha kum kane ka aiom lyer bad slap jong ka mei mariang.
“Dei ynda ngi ïohi ïa ka jubab kine ki myntri ka tnad Bording ba ngi sa pan jingtip na ka lynngba ka RTI na ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL) ha u bnai Jymmang ban ïoh jingshai kaba thikna halor kane ka Projek Smart Meter" ong u Bah Roykupar.
Napdeng ki 13 tylli ki District ka BJP ka la lah ban jied nongialam ha ki 9 tylli ki District bad napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ne ki Mandal ka la jied nongialam la 44 tylli ki Mandal.
Ki jingdawa jong ka RBYF ia ka sorkar ka long ba ka dei ban thung kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah weng kam na katei ka tnat MUDA mynta u snem, kiba long ruh ki trai ri trai muluk ha Byrnihat bad ba ka sorkar ka dei ruh ban weng noh ia ka ejehar (FIR) ba la ujor pyrshah da ka tnat MUDA ia u Bah Banbuhai Makdoh, President ka RBYF, hadien ba ka seng ka la leit ban khang tala ia ka ophis treikam katei ka tnat, namar ka jingshah weng kam kitei ki Longkmie.
Ki paidbah ki la ïasnohkti lang bad ka VPP ha Pynursla kaba dei ka Constituency jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka shnong Mawlyndep ka la dawa ban buria ia ka jingduh sha katei ka longïing bad ban pynshitom ia kito kiba don bynta ban sumar ia katei ka longkmie haduh ban sahkut u thyrnia ha ka met bad ban khlad noh I khunlung.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol kaba la long myn hynnin ka sngi ha Wapung skur iakaba la pyniaid daka Moopynieiñ Socio Cultural & Sport Organisation ( MSCSO)  iakaba latip kum ka 9th Cash Prize 2019 Football  Tournament ka la long  kaba ia thain bha bad itynnad bha.
Tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai, la ïoh jingtip ba ki la don haduh 54 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ki jingïakajia kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba la kylli hato kan don ka jingsngew pyrshah na ki paidbah khamtam ba ka NPP ka ïalam ïaka jingsynshar haba bun ki jingshah kynnoh, u bah Prentone u la ong “ ïa kata ngin ieh haka jignstad jong ki kyrtong jong ngi.
Katkum ka jingiathuh da u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor katei ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, kaba dei ruh ka jingduh nong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ka kam rep kamriang ladon ka jingialang kaba lyngkot bad laiadonlang ruh u MLA ka thain Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh, ka kong Teimonlang Shylla, Trinity Saioo kaba na Mulieh kaba la ioh ruh iaka Padma Shree kiba dei ki nongialam bad dkhot kane ka Laskeiñ Federation of SHGs.
Katkum ka ejahar ba la ïoh pdiang hapoh Nongstoiñ Police Station, la ong ba ha ka 4 tarik por 9 baje mynstep, u bah Lostarwell Nongphud ha ka karta kaba 40 snem, u la mih na la ïing ban leit thohdieng shapoh khlaw jong ka Shnong Mawsiangbah bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïing shuh tad haduh kine ki sngi.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah ïano ïano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
“Ade! U lah da leh shisha kumba u thmu" ong sa ka kmie“U briew uba la buh jingmut ym don jingeh ei ei ruh em" kren iaroh u hynmen“Me lah da thied noh hi mynne nga nang mut haduh u Lber syndon" ong ka kmie bad ka thum ia u shangkwai.
in bad na ka bynta kito kiba pynthymmai ïa ka application pat kiba applai ïa kane ka Merit Scholarship ki dei ban download bad pyndonkam ïa ka link  Ha kajuh ka por la khot application na ka bynta ki khynnah pule kiba dei ki nong shnong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24 ba kin apply ïa ka Central Sector Scheme of Scholarship for College and University Students, ïa kane ruh yn pdiang tymmai bad ruh na ka bynta kito kiba la apply teng ki lah ban pynthymmai (fresh and renewal) kane ka dei ka khusnam ne awarded kaba wan na ka tnat Ministry of Education, Department of Higher Education, Government of India, ïa ki Application form lah ban pynpoi da kaba leh online, National Scholarship Portal (NSP), lyngba ka website www.scholarships.
La leit ialam ia u, sha ka jaka buh met iap bad la ai ia u, ia ka met kaba la song skhem bha, ba un leit leh burom khadduh ia ka tnga lajong.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingñiewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Nalor ki surok PMGSY T.49.54 lak kaba hap haka surok Chyrmang bad Iongnoh.
U Khlieh jong ka North East head of Cinebarbaar, Satya Raj Rai bad u Inspector of School, u ma A Laloo ruh ki la ai ka jingkren halor kane ka tamasa pyni phlim ki khynnah ha Jowai.
Ki arngut kiwei pat ki MLA ki kynthup u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning constituency bad u Bah Hamlet Dohling na ka party PDF.Hynrei kitei ruh baroh arngut ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
“Ngi suba ba dei ki dkhot ba la rim jong katei ka kynhun kiba donkti ha katei ka kam namar dei ma ki kiba tip bad ïoh ruh ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei," u la ong.
Kino kino kiba pyrshang ban rungtuh ban kam Khasi tang ban ïoh shim kabu, kwah myntoi kin ngat ha ka aiñ.
“Ka sorkar MDA kan pynlut 200 klur tyngka ban ai 5000 tyngka marwei sha ki 4.5lak tylli ki longïing.
La ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban lum biang da kaba pyndonkam da ki jaiñ jri bad tarpolin ban tam biang kat kito kiba la dep ban ot bad per ha sla um.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar ka dang ïa kynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor specialist ka dang long kaba eh bha ïa ka Jylla Meghalaya.
Ki da peit da khmih shwa ia u jait masi shuwa ban pynïap.
Ba ka PHE kan pynbiang pura noh ia ka Laitkseh Water Supply Scheme ka bymlah ban pynbiang umdih ia ka shnong ha ki bnai rang tyrkhong.
Kumta u la ong – “To ai ha nga ruh ia kane ka Bor, ba hano hano ruh ba ngan buh kti, kin ioh pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Ka don ruh tang kawei ka paiñkhana, ha kawei kaba pynlong ia ka jingshem jingeh, namar ha kawei kawei ka kamra ka don kumba 50 ngut eiei ki briew bad ka long kaba donkam ban buh noh kloi kloi ia ki paiñkhana ha kine ki kamra.
Tang ia ka NonPlan Adhoc ym pat pynlait namar ba duna pisa ka sorkar, la iathuh u publicity secretary ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki ju ioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai bad kane ka la wanrah jingeh ia ki.
Math 28:18.
Ia kane lah ban pynshisha lynba ka Kolshor ba ki briew ki ba shong ba sah hangne haduh mynta mynne ki dang don ia ka lehniam leh rukom bad kham tam ia ka jing pyneh pynsah iaka “Lawkyntang" kaba don ha Ummat.
Namar u Soitan ruh un synshar don bor ia ka pyrthei ha ki 1290 sngi.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba la iada ia ngi baroh shi katta.
Hadien baladep kane ka eksam, kiba bun ki nonghikai skul ba la thung kum ki nonghikai ba shipor da ka sorkar kim shym la pass ïa ka MTET bad kine ki nonghikai la shah weng noh na ka kam.
U la їashim bynta bad ka Jharkhand Association Against Uranium Radiation, ka kynhun kaba kren bad pynpaw ia ki jingma jong ka lyer bih kaba mih na u mar poh khyndew Uranium bad ha Їingshari u la їakhun na ka bynta ki hajar ngut ki Adivasi kiba shah kem bad shah pharep ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh kurup, ia u drok, uba la tip, kum u crystal meth, uba khia 10.16 kilo bad u dei uba khlain bor haduh katta katta bad utei u droks, u shongdor haduh T.15klur, ong ka khubor bad la ioh kurup na Kongong, East Jaintia hills District.
La palat shi bnai, ki nonghikai ki ïakhih da kaba jai jai, hynrei ka long pat ka jingjia kaba sngewsih ban ïohi ïa kane ka jingjia mynta ka sngi," u la ong.
Ka shalyntem mariang (ecosystem) jong ngi kan kylla pyrdet.
Hynrei haduh mynta kitei ki jingdawa kim shym pat la urlong satia.
Ka seng ka ong na kiwei ki jylla la ju don kita ki Minimum Support Price ban ïarap buh dor ïa ki marrep bad kumjuh ruh kita ki jaka die ïa ki marrep.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ka District Council kaba la shah ban register ei ia ki khyndew jong baroh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad u la ong ruh ba lehse lada jia ba ka don ka jingkyntur pud jong ka Assam katei ka dulir kaba ki shnong kila ioh ban register lehse kan long kum ka atiar kaba ieng bad pynshisha.
Katba u tei u Subh u la ioh pynrung ia ka kyrteng ha Assam bad jop shwa kum u MLA na Tezpur ha ki snem 1980 bad dei ha kane ka por ka seng bapher bad ki samla pule ki la ujor ba u dei u Bar-ri bad la kynnoh ba u dei ba don dak bymman hynrei ka Sorkar Assam bad ka seng Congress kam shim patiaw bad la ai tiket bad u la long u MP na Tezpur Lok Sabha seat laisien haduh u anem 2009.
Dei tang ha ka snem 2010 ba la pyrshang leh ia ka NRC ha ki ar tylli ki jaka, ha Chaygoan bad ha Barpeta hynrei, namarba la mih ka jingkhluit kaba jur ha Barpeta ba u Chief Minister, Tarun Gogoi, u la phah sangeh noh mar dor ia ka NRC.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Barpeta District ka dei kawei na ki jaka ba la rben palat ki mynder Ri, khamtam kiba na Bangladesh.
“Ka party ka kyntu jur ïa phi ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ha kaban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba bad ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng bad ka jingïathep tuh ïa ki vote kan ym jia satia," ula ong ha ka jingujor.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
Naka liang ka seng kala ai khublei ruh ïaka tnad forest kaba la pynbiangïaki symbai dieng bad kumjuh ruh ka tnad Wildlife kaba la phah ïaka kyrwoh sha ka seng ban pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim ïaka sienjam ban thung dieng naka bynta ban pynneh pynsah ïaka mariang bad ban pynphriang ruh ïaka khubor ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki jingthaw ba im baroh.
Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, 4 Nailur:Ka sngi burom ia ki nonghikai kan long kaba kham phylla mynta u snem ha kane ka jylla bad ka daw kaba baroh ki tip, ka long ba ki nonghikai ki la rai ban pep iashim bynta ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka rali ha ma dan Malki ban pyrshah ia ka sorkar kaba kuman ia ki jingdawa jongki.
Haab kren shaphang ka jingmih ki nongdawa ban pynpaw ba ki kwah surok na ka bynta ki kam pynroi u samla Daniel u la ong ba kan bha ban dawa na ka sorkar ban pynbha ia ki surk Single Lane kiba la don lypa , “Kam don nongrim balei katei ka thaiñ ka ioh ia ka 2 Lane (Double Lane) haba ki don tang kumba 4 ne 5 tylli ki kali kiba iaid ha ka shisngi, kaei ka nongrim jong ka Ministry of Road and Transport halor kane" u la ong.
Na ka liang ka sorkar ka ai ruh ka jingkyrshan halor ki sienjam ba la shim da ka Khasi Autonomous District Council lem bad kiwei pat ki district council na ka bynta ban buh ia ki rekod bad ruh ban pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ki nongialam jong ngi.
Shillong,16 Iaiong:Ka jingiakam Secretary hapdeng ar ngut ki Rangbah na Shella kam shym la kut haduh kine ki sngi, uwei u bah Tobias Tiewdop u la kam ialde ba u dei u Scretary jong ka shnong Shella katba na ka liang u bah Brostarwell Ora ruh u la kam ba u dei u Secretary katei ka shnong.
La ong ba ha katei ka sngi, wat kito ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka juh ka mala kaba long ka jaka iadie- iathied, ki la ngat bad khlad lang ha ryngkat bad ki shipai ka Ukraine kiba ap pahara bad kiba iakhun na katei ka bynta.
D.Hakatei ka sngi bam smai u lat la pdiang sngewbha ia u da u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jingkloi u lat ban wan shimti ia katei ka shuki kum u nongpeit ia ka jylla.
Ha u briew lei u bymneh, u wan tang shipor u leit noh nakane ka pyrthei, bad ka long I kumba u briew u shu wan kai ha kane ka pyrthei.
Ha ka jingtohkit la ioh jingtip na kiba haiing hasem ba une u rangbah u kyrteng u Ron Cooper Massar 54 snem rta uba dei na ka shnong Umroi Jaiawpdeng, Ri Bhoi District, bad  ki la iathuh ruh ba u jah na la iing ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta u bnai katba u dang leit mareh step, kata ka jingjia ia kaba ki la leit ruh ban ai da ka ejahar hapoh Umroi PIC.Hadien ba la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingjia ka lah ban dei ka jingngam jyllop.
Ym tang ia phi hynrei ia ngi ruh ki thoh thurmur.
Ka skul ha katei ka sngi ka la ai ruh da ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam jong ka skul bad ha kajuh ka por ki khynnah ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da kaba ïashim bynta ha ki jingrwai, jingshad bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ban pynsngewbha bad ban lehkmen lang para khynnah ha katei ka sngi kaba long ruh ka sngi ka jingjop ïa ka skul hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka Tamasa kan don ka Beauty Pageants ha kaba ki kynthei napoh ka jylla ki lah ban ïashim bynta.
Ha ka minit, ba khyndai, ka Syndai ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar, ha kaba ia ka goal la thep da u Poibiang Pohshna bad ha ka minit ba 43 ka Nongtyngur ka la ioh ban pynphai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63745 ngut bad napdeng kine 56933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1062 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Palei u la aiti ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kit ñiut ka “Waste Collection Electric Vehicles" na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki Block jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ki kynthei iohtnga dkhar bad khyllahjait bad ki pateng jong ki ba la tip kum ki “khiahshipun" ki sngewsih kthang bad kyrthat-iap da ka jingwanrah ka KHADC ia ka Jingpynkylla ia ka Khyrnit bahynriew ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act 3 (b).
“Phi lah ban leit sha ki ophis jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh (link) ïa ka MHIS bad ka Aadhaar card," ong shuh shuh u kyrwoh.
Namar kata ban ioh ia u niuhmat uba rben bad phyrnai, ban pyndonkam da ka khangai pylleng, kadei kaba bha tam eh.
Ia kane ka training la pynlong da ka Jaintia Society for Social and Economic Empowerment (JSSEE) da ka jingiarap pisa ka scheme ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District lyngba ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS).
Shillong, Rymphang 20 : Na ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA bad kiba shah sospon ha ka All India Congress Committee (AICC) hadien ba la phah kaiphod ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) namar ba ki khlem ïoh jingtip na baroh ar ki kynhun, la ïoh jingtip ba shwa ka election MLA 2023 2 ngut kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) bad 2 ngut sha ka National Peoples’ Party (NPP) katba uwei un dang neh hi bad ka Congress kat haduh mynta.
La ioh jingtip ba utei u samla, u dei na ki thain Umden, ha kaba u trei bylla ha kawei ka karkhana shna Yummy, kaba don ha 10mer bad sahwai hajan katei ka jaka kaba u trei, hynrei hynne ka step la lap ia ka metiap na katei ka jaka, na katei ka jaka la la lap ia ka metiap, la lap ia ki thyrnia injek drok bad umsoh.
U Himanta u la kam ba u Dr Mukul Sangma un rem suk ha kane ka elekshon 2018 ban wan bad ia kane la pynsngew da ki paidbah ka thain Garo Hills.
“Kadei kamram jong baroh artylli ki jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah khappud, ïa kaba la mynjur ruh naduh ka snem 2010-2011", u la ong.
(Phi lah ban ïakren kham bniah bad ai jingmut ïa u nongthoh ha ka email u.
Kata ka tarik ba u Caesar u la shah dung ka dei 15 tarik Lber bad la ju tip ïa kata ka sngi kum ka “Ides of March".
Ka seng Congress ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma um lah ban kynnoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba kam lah ban pyndep ïa la ki kular namar ka Bhartiya Janata Party (BJP) ka don ka bynta kaba khraw ban thaw sorkar ha jylla Meghalaya bad ka long ruh shibynta kajuh ka sorkar.
U Ma Winning ula ong “Nga kwah ban pyntip ba ia ki checkgate ban talasi ia ki kali kit mar ki bar jylla la aiwai (lease) ha u ma Eddy Stone Shylla haduh lai snem kata naduh ka 25th April 2018 ryngkat bad ki kyndon la ia soi ba un shim T.200 tyngka kawei ka kali ban bat ia kine ki kali ban peit ia ki kot ki sla jong ki.
Na ka liang ka ophis jong u DC kam shym la don rekod ia ka jingdon jong ki briew kiba la pyllait san shyieng namar ba ia kane ka kam la leh ha ka Kashari jong ka District Court.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad kata ka long ba u Blei jong ngi, lada ngi phai pat sha u wat ha ka khyllip mat kaba dei ka kut lad ka jong ngi u dang lah ban map ia ngi, kumba u la map noh ia u riew dakait halor jong ka diengphna, u dang map ia ngi, u Blei lada ngi phai sha u u dang pdiang ia ngi, kumba u kpa u pdiang ia u khun sarong awria, ka ktien u Blei ka ong “Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ka lynti bymman jong ki, kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" Shuh shuh Jerimaiah 29: 12-13 ka ong “Te phin khot kyrpad ia nga, bad phin ioh leit ban duwai ha nga, nga ruh ngan shah shkor ia phi.
“Wat khap noh ki khmat bad wat set noh ki shkor namar dei ka jingdon kiba kum ma phi bna ngi sngew shngaiñ kum ka jaidbynriew.
Ha katei ka jing ialang ki paidbah ki la deng da ki lama iong ban pyni ia ka dak ka jing pyrshah jong ki.
