Ka Rida ka la pynpaw hangta“Lada jia kumba phi ong, ngan leh kumno kein?" Ka la peit sha u“Rida wat khuslai ia kata.
Hadien kane u Thomas Jones ula pyrshang ban wanrah ïa ka thoh ka tar da ki dak Roman kiba don 12 tylli ki dak da kaba ula thoh shwa ïa ka kot Khasi, ka jingduwai u Trai, ka Kot Tikir nalor kiwei de.
Kumne, kita kiba shah ringmraw ki hap ban shah pynbor ban pdiang noh ïa uta u blei jong kita ki Nongjop.
Shwa ia kane, haba kyrshan ia ka rai ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki don 3 jait ki briew ha kane ka pyrthei, kawei ki dei kito kiba leh, kawei kito kiba shu peit bad kawei pat ki dei kito ki bym tip kumno ban leh bad kyrmen ba ki MLA kim nym hap ha ka kyrdan tang kum ki nongpeit.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia I Madam J.U Kharpuri iba la trei shitom bor bah na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah katba I lah synei ha baroh ki jingdonkam, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examination (Arts), kan mih ha ka 13tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura.
Kine ki 5 ngut ki la shah sospon ha ka Party bad ka Congress mynta kam don MLA satia ha Meghalaya.
“Ngin sa pynlait ia ka thup kyrteng kaba ar ha ka taiaw ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Ka Kong Helen ka la ong ba ka la iaid lyngba ia ka put ka tem Khasi, bad kam dei kaba suk ban iasaid ban pynrung ha ki jaka pule bad hadien ba ka la iaksaid bun sien, ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba tih thymmai bad ym pat don dewiong satia bad la phah tohkit la kadei shisha ne em ba kadei ka jingtih ban khlong ia u dewiong.
Mynta pat ka jingjyrngam ka wah lukha ka neh bad ka nangiai jyrngam bad khuid, namar ba khang khyrdep kitei ki kharkhana.
Paruid, kaei kane ?.
“Ïa ki kam pynroi ngi ïoh na Meghalaya hynrei ka khyndew pat kam hap satia.
U la pyntip ruh halor ka jingkwah ka sorkar jylla ban tohkit ïa kane ka jingjia da ki bor tohkit ka sorkar pdeng kum ka CBI lane da ka NIA.Ha kane ka jingïakynduh la don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka mut ba kata ka pisa ka dei ban leit sha ki kam kiba pynbha ïa ki shnong ki thaw; ha kaba shna lane maramot ïa ki surok; ha kaba pynpoi um ha manla ki thliew iing; ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai bad ban peit ba ki skul bad ki kolej ki ïoh ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
Ka jingthep ia ka pisa sha ki account jong ki samla pule, kan sdang noh shen, lyngba ka  PFMS, ong ka jingthoh na U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u pynpaw, ba wat hadiEn 50 snem jong ka jingioh ïa ka Jylla bapura, ka Meghalaya kan pat don university, ym pat don medical university, ym don policy ïa ki nonghikai kiba hap mih madan ban dawa la ka jong ka hok.
Shuh shuh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong , “Kumta nga kyntu ban pynstet ïa ka kam ha shwa ban mih ka jingujor ïoh ngin duh noh ïa kane ka tnad thymmai kaba ai khajna ïa ka Council.
U Bah Dundee ula pynpaw ruh ba ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Kompani kaba na bar jylla ka ïoh ban leh khun khatduh (favouritism) na ki ba bat ïa u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly kaba la ailad ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban iuhrot bad bad leh katba ka mon ïa ka kam.
Ki 32 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ka long hadien ba ka State Election Committee ka UDP ki la ai jingmynjur ba kin ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon ha u 2023.
“Ym dei tang na ka Mawten Primary Unit kiba dang ïai neh ha kane ka HSPDP hynrei wat na kiwei pat ki Primary Unit ruh ki dang skhem hi ka jingmut jingpyrkhat ban kyrshan rad bah ïa kane ka party", ong u bah K.D.Wanniang.
Shuh shuh, ka jingai bynta ïa u Hilarious (phi kynmaw ka phlim “Jeff") kum u heh pulit ka long ka sienjam kaba biang por na ka liang jong ka State of Mind Productions.
Ka jingialang jong ka BJP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, ka laong ba naduh ba thaw ia ka Meghalaya,  ka BJP ka dawa ban wad, ban weng bad ban pynphai noh ia baroh kiba wan rung beain sha kane ka ri.
U la ong ba ka jingeh ba ka ri India ka ia kynduh mynta ka dei namar ka jingdon ki briew kiba don ia ka mynsiem kwah rhah kaba kwah tang ialade marwei, kaba ki sngew ba tang ioh ialade marwei ka la biang ym tip shuh ia kiwei pat ki long kumno.
Don pat ki por ba ka dor ka kiew bad ka poi sanphew haduh hynriew phew shi kilo.
Bad ia kane ka jingsuk ka Hima u Blei kaba don hapoh dohnud, ym don ba lah ban knieh da lei lei, wat u soitan ruh u shitom ban knieh kynthet.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka jingshisha u kwah ban don ha Parliament ban ïoh rah ïa bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Ha katei ka jaka kan don ka rynsan kaba la shna kyrpang ha ki kyndon ban kiew sha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba rim  bad kan don ruh ka rynsan kaba la pynkhreh janai bha ia ki nongtem nongput bad ki nongpeit kiba kwah ban ia shad pynshongshit.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingneh jong ka jinghap slap mynta la katto katne sngi, ka thaiñ West Khasi Hills District ruh ka la mad ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka bad ki surok.
Kitei ki samla ka Youth Congress jong ka Umsning Constituency hapoh ka jingïalam jong u samla Aibor Shadap kum u president, u samla Robert Nongrum vice president, u samla Rishanbor Makri Working President kila leit ban aiti ïakitei ki jaiñ kup syaid sha ki longing jong ka Umdihar Area ba kynthup ïaka shnong Pahamdmu, Rongmasek, Langpadon, Umnget, Umsawnongkharai, Rongpharkong bad ka shnong Pahamrñai.
Na ka liang jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka NCW, ka iathuh, ba ki la ioh shibun ki jingujor ha U Jylliew bad ki la phah ruh sha ka sorkar jylla, ba kan leh, ia la ka jong ka kamram, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la leh eiei ruh em.
“Nalor kane, ka jingkyntu jong nga ka long ba ki paidbah kin bud pyrkhing ïa ka Building Bye Laws jong ka Council namarba ki la don ki khep ba ki jia ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingïap ki briew na ka jingkhyllem ki ing ki sem bad don ruh ki khep ba ka jingshna iing ki khang noh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat na ka jingkyntur sha surok, Kiba bun ki shnong lada don ki jingpluh iing, ki kali kim lait rung namarba ki ïing ki sem kim bud ïa ka Building Code," u la ong bad bynrap, “nga kren shai ïoh ki don ka jingkulmar jingmut lada ki don halor ka Bye Laws jong ka MUDA bad ka Bye Laws jong ka District Council.
La pyllait ïa ka CPCB Grievance Redressal App ban pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban taehlakam ïa kane ka jingeh ba ïadei bad ki plastic.
Ha ryngkat ka jingioh khur ia ki 18-point ba pura lyngba ki hynriew tylli ki jingialehkai bad da kaba tam 5-point ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka round robin stage jong ka SPL-2023-24.
Kham hadien, u Lamphang barim ka jylla, u bah Charles Pyngrope, ula kyntu ia ki dkhot ban kiar na kaba tied miej ne pyndonkam da ki ktien khlem akor namar ba ka ktah ia ka burom ka ïing dorbar.
U la ong ba kane ka jingpyntip (Notification) jong ka sorkar jylla ka long ka jingïuh roit ïa ka hok long briew namar ïa kane ka hok la ithuh daka riti synshar ka ri India.
Haba la pyrshang pat ban phone sha u ophisar ba don ha katei ka thain u bah Kharbuki um shym la shim ia ka phone jong u, bad kham hadien la phone ia ki bor ba kham halor ban ujor ia katei ka jinglip ding bad hadien kumba katto katne kynta la ioh ding biang ha ka thain Upper Shillong.
“Dei ka jingkut lad kaba pynlong ïa nga kum ka kmie ban kyrpad rit ïa baroh kiba don lad ba phin synïang lem namar nga kum ka kmie ngam kot bor shuh bad lada ngim ïoh jingïarap ngim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong nga ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei" ong ka Kong Sherita.
“Nga sngew kmen ban ioh jingtip ba ka Umlyngka VEC ka la pyndep 100 sngi ban trei ia ka kam lyngba ka MGNREGS ha u snem ba mynta.
'"Katba ka puron jong ka Khasi, kaba ak ha katei ka phlim, ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai ka la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return" bad ka la ong, “Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka dei ka kut lad ïa u briew, ka dei ka jingsdang ba thymmai ha ka jingim, kata ka dei ka phang pdeng jong kane ka phlim.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia ki kontraktor ban wanrah nongtrei na bar jylla, kiba la pyntbit (Highly skilled) ia lade ha ki bynta jong ki kam bapher bapher, hynrei ki kontraktor kin hap ban pan jingbit shwa na ki ophis treikam ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla bad kiwei ki tnat ka sorkar kum ka PWD, PHE bad kiwei de.
“Ia kiwei ki MP bad ki MLA bym dei jong ka party, u Myntri Rang bahduh um shym la buh kano kano ka jingpyrpad ban nym shim subsidi hynrei kan dei ka jing sngewthuh jongki hi namar ba ia kane la skhim la thmu na ka bynta kiba duk bad kham duna ka jingioh", la ong u President ka BJP Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Alliance ( PDA).
Ka Pahambir SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Lymkya SC kaba la shahrem noh ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh, ki paidbah ki la pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troiñ mynta ha kylleng ka ri India.
Ki dkhot jong ka seng ki la rah ruh ia ka mat ka jingthung ia u Aman Sinha kum u nongsaid ain da ka Meghalaya High Court namar ba kane kam iahap katkum ki kyndon jong ka High Court.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba kum ki nongïalam niam kim dei satia ban ngeit ne shah ïalam bakla ha kitei ki khubor kiba saphrang ha ki social media kiba thmu ban pynthoh bria ïa u ha kane ka elekshon.
Kaei kaba pynlong ia kita ki Pulit ba kin leit sha ing une u Rangbah dang step phyrngap haba ki lah ban leit sha ing jong u ha kano kano ka por ruh, namar kumba la iathuh da kiba haing bad ki briew kiba ithuh ia u ki ong ba u don beit ha ing bad u rung u mih bad iaid bad ieng beit haba iohi ki briew.
Kita ki dei ki dak mynsaw kiba ap ïa ka jylla jong ngi," u la kynthoh.
Naka liang ka synjuk ki nongniah kali kamai kila ai khublei iaka KSU Jaintia Hills kiba kyrshan iaki da ki marbam ha kum kane ka por ka khim ka khait ba ki hap ban set ia ki kali namar ka jingkhangdam COVID-19.
Ka myntri ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei halor kane namar ba ka dang phah kaiphod na ka bor ka hospital halor kane ka jingjia.
Kane ka hospital kadei kaba la shah bam duh haka ding ha u bnai Iaiong 2 tarik 2001, hynrei kane kam shym la khang lad ia kane ka hospital ban kiew rasong bad iaid shakhmat ban pynbiang iaka jingshakri ia ki paid nongpang da ka jingsynniang ki para ba ngeit kiba don hapoh ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ki paidbah na kylleng la lah ban pynïeng biang ia ka building bathymmai.
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit iong ia ki kali kam dei tang ba ka pynioh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills bad shim ïa ka rai ban leit jngoh bad ban pynbeit ïa u pud u sam ha Khanduli bad ïa ka Psiar Sector katba ïa ka Block-1 yn sa pynbeit hadien," la ong shuh shuh ka Forum.
U Bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police (City), Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (L&D), Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Haba dei bad kane ka jing shah thok ki paidbah, naka liang ki pulit ka jylla ki la dep ban ujor 2 tylli ki ejahar hapoh ka Cyber Crime PS bad ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ba donkti.
"Ka phlim “NONGSHUN" watla ka dei tang ka phlim lyngkot kaba kine ki arngut ki samla rangbah ki la thmu ban pyni ha ki film festival, kum ha ka Kelvin Cinema Festival, (ka ban sa long naduh ka 9 haduh ka 11 tarik u Naiwieng 2023) ka dei ka nuksa jong ka jingjylliew ka jingpyrkhat haba ki thaw bad pynkhreh ïa ka phlim, “NONGSHUN."Ha kaba sdang jong ka phlim, ngi ïohi ïa arngut shi kurim, kata u Rick (Elizer Bareh) bad ka Divya (Eva Mary Swer) kiba ap khmih lynti ïa i khunlung jong ki, i ban sa wan sha kane ka pyrthei.
U la ong ruh ba ia ka eksamin MCS la ju pyllong shisien hadien 11 snem bad bunsien namar ka jingpyrkhing rta palat, ki samla ba don sap ki la duh lad noh.
“Ki la don ki skul kiba la seng kiba la palat ïa ka 15-20 snem hynrei ki bym pat ïoh jingïarap eiei ruh em na ka Sorkar bad na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas na ka Seng Khasi.
U la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka design ba thymmai da ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati, bad u la bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ïa building kan ïaid noh shakhmat.
Haba pynpaw ba ki don shibun jait ki jingsengkam ki ban pynshong nongrim kat kum ki projek, u Myntri Rangbah ula ong “Ki jingseng kam ba hapoh T.1 klur yn ai jingbit da ka Committee ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad ka jingseng kam ba hapdengT.1 klur haduh T.10 klur yn ai jingbit da ka Committee ba khlieh da u Chief Secretary katba ïa ka jingseng kam ba palat T.10 klur yn hap ban phah sha ka Investment Meghalaya Authority (IMA), ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla".
Ka jingthep vote, na bynta ki 90ngut ki dkhot jong ka iing dorbar ha Haryana, kan long ha ka 21tarik Risaw bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynïaid iew ka long kaba donkam bha la ka long hapoh ka jylla lane ban ïarap ïa ki nongri ngap ba kin pynpoi ïa ka ngap sha ki nongthied khamtam haba jur ka jingdawa.
Da ioh phone u bah Shangpliang ia ka Khubor wa bha, wa ka gas toh ka thermogenic ne kani ka Methane (LPG) kam ha Agartala (Tripura).
Namar ka jingjia, kaba la i syier, U DC, ula pynjari noh da ka korphiw, kaba treikam naduh 7baje mynta ka miet ha ki bynta jong ka sor bah Tura bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi ba Ar kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai haka shnong Pynurbka, East Jaintia Hills District.
Ka pung Lonar, kaba don ha Maharashtra, ka la kylla rong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong: Hadien ba la shah ujor mukotduma ha ki pulit namar ka jingpynlong jingiakhih ha Khyndailad, ka FKJGP ka la ong ba ka sorkar ka khlem pynjari section 144CrPC satia bad kumta ki 3 seng ki khlem pynkheiñ aiñ.
Ha kane ka sngi la don lang u Working President ka MPCC Shri.Jame Lyngdoh bad I General Secretary ka MPCC u W.Kyndiah.
U Dr Mukul ula kyntu iaka sorkar ban kyndit na kaba thiah bad ban treishitom ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jingwan lyngshop ka khlam haka sien kaba lai.
Nangne shakhmat lada ngi lap ba kum kane ka jingjia kan jia, na ka liang ka seng ngin leh ia kaba donkam bad ngin nym ailad ia kine ki khyllah jait ba kin leh donbor ha kane ka Ri baieid eh ka jong ngi".
U Bah Bajop Pyngrope pat ha ka jngkren jong u, u la ong ba lymda dei na ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma katta ka jylla kan ym lait na ka CAA.“Ngi la lait na ka CAA da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah, kiwei pat ki party kin shim kabu ban pynkhihwin ïa kane ka ishu," u la ong.
Ha ka prokram rakhe ïa ka Decent Worker Day (DWD) kaba dangshen kiba trei ïing ki pynpaw ruh ba kito kiba kwah nongtrei ba la ïoh jingbit ki dawa pat ka kam babun bad siew duna, katba kiba trei ïing pat ki hap pynlut bun ka pisa ha ki por khangdam namar ka jingduna ki kali kamai paidbah.
Ym tang ïa ki paidbah hangne, hynrei wat ïa kito ki News Channel bad ki Company kiba leh ïa ka Exit Poll hadien ba ladep thepvote, namar baroh ki News Channel bad ki Company ki buh ïa ka VPP ba kan jop hapdeng 0 bad 1.
“Ka jingkren jong u (Himanta) ka dei ka jingkynthoh ïa ka jaitbynriew Miya bad ka long ka jingkren kaba ïalam bakla.
Mynta ka jingpynkhreh ban leit mudui sha ka Ïing bishar ba ha khliehduh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom ka dang ïaid shait shait".
Na ka liang ka Principal ka Presbytarian Higher Secondary School, ka kong A.Tariang, ka la ong ba ha ka ba ia dei bad ki khynnah klass IX haduh XII ka jingwan jong ki khynnah kan long kat kum ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa, hynrei kat kum ka jingioh jubab na ki kmie ki kpa ki bun ki kmie ki kpa ki mynjur ia ka jingpynlong klass noh kum ba ju long.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Jaintia People Movement (JPM) Central Body kala kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban  pyntrei noh kloi kloi ia ka Lokayukta Bill hapoh ka jylla khnang ba kan wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng uba rit ba ria bad kiba heh ne riewspah kiba shong hapoh ka jylla.
Guwahati:Ka Ophis treikam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam (CMO), ka la pynlut haduh kumba 34.13 klur tyngka ha u snem 2023, tang ka bai shong helikopter bad kiwei pat ki liengsuiñ bad ka dei ruh ka jingpynlut ba heh tam.
Haba la kylli ia ka jinglong pat ki mar ki la iathuh ba u mar uba kham bha tam u dei na Garo Hills bad ha rilum Khasi pat dei uba mih na rilum Pnar bad na ki shnong sha palat Smit.
Ban kyntiew arshah ia ka bai sumar na ka 5 lak tyngka sha ka 10 lak tyngka lyngba ka Ayushman bharat.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ia ka jingbym sngew lah ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule.
Ia ka jingwan rung ki briew sha ka Jylla jong ngi la dei ban phikir na man ki lad baroh, khamtam ia ka jingwan kit ia ki Nongpang ha NEIGRIHMS na kylleng ka North East khamtam haba man ka step (5.00 AM) ki la poi ha NEIGRIHMS.Ym dei shuh ban shah ba kin wan kit da ki Bus kumto, ki la dei ban wan kit da ki Ambulance bad shwa ban rung sha ka Jylla ki dei ban ioh jingbit, kata, ba kim dei kiba don ia ki dak ki shin ki ban lam sha ka jingpang Coronavirus, katba dang don kane ka jingma na kane ka jingpang Cornavirus.
I meirad Hopkins M.Shylla lok jong i (L) EH Denington Bamon bad iba dei i kmie jong u (L) HS Shylla ila khlad noh haka step 5 tarik Jylliew ha ïingsah jong i ha Pohkseh (marpyrshah Madan Phutbol, Pohkseh).
Kaba nyngkong ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi iaka jingiaid lynti u Jisu sha u Lum Kalbari kaba thew ruh ia ka lynti jong ka jingpyniasuk.
Haba shu peit, kane ka jingdheng kali, ka lah ban bteng haduh ha ka por 10baje eiei shibit ka miet.
Ka Umngei ka la ioh Skhim 100 sngi (MGNRES) na Block umling, khyndiat tylli ki skhim na Soil, na PHE ruh ka la ioh khyndiat bad khyndiat khynsoit na ka Agriculture kum ia ki Symbai Kba bad Riewhadem.
Kumjuh ruh ka Seng ka la iakren bad u Branch Manager na ka bynta ban shim ia ki sienjam khnang ban lait na ki jingshah pynbeij ha ki kompeni, online Earning apps lane ki briew ba kular ban pynioh nong shiphew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Da kaba kynmaw ia ka jinglong ka rep ka riang ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ki jaka rep ki long kiba saphriang, u Myntri ki kam pohiing u la ong ba dei ban don ka rukom treikam ha kaba duna ka jinglut jingsep ha kaba ki nongrep kin lah ban lum kham bun ia ki jingrep.
Ka Daplin ha ka jingshisha ka dang bun kam bha ha kata ka por, hynrei namar ba la wan ka Lanosha ka iehnoh ia ki kam ki duk bad ki iashong kai sadhai.
Ia katei ka jingialang ki Sengbhalang ki la khot halor ka nongrim ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka New Shillong Town.
U Dr.Phervision haka jingkren ula ong kumba ka JSU kadei ka seng jong ki samla pule kumta ula kyntu iaki nongialam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination centre hapoh ka jylla khnang ban lait ki samla ban leit sha bar jong ka jylla.
La tuh ia katei ka bike, na  Umlympung, 12 mile, Mylliem.
"Habaïadei bad ka jingkren jong ki nongïalam ka sorkar naduh ki sorkar kiba la dep bad ka sorkar ba mynta, ki ong ba kane ka jaka ka don ar, lai bynta, ki don ki bynta kiba dei jong ka SMB, ki don ki bynta kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, bad kine ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem ka Hima kala aiti noh sha ka Sorkar da kaba ïasoi ïa ka Soskular, ym ban pynshong briew hynrei ban wan rah ïa kiwei ki jingmyntoi lyngba ki Shopping Mall, ki jaka ïeng kali bad ki wei ki wei.
Ka jingdawa ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang, kadei ka mat kaba baroh ki iatai, ha kaba ym tang ha ka ri India, hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad ka la dei ka por ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ban hikai bniah kumno ban iada ia ki wahduid bad ki umpohliew katkum ka jingstad kaba thymmai, ka ban nym ktah ia ki umpoh khyndew bad khamtam ban iarap ruh ia ka jingwan kloi jong u slap.
Kane ka rai ka la wan kum ka jinglait pynhiar mynsiem ïa ki longïing namar ka la rai ban khate ïa ka jingpynlut jong ki ba man la u bnai ha ka tyndong lyer shet jingshet.
“Ki kyrtong kiba ki ïoh ruh kim dei ki kyrtong kiba lah ba jop bad kat kum ka jingsngapthuh na u paidbah la sngewthuh ba lada ka jop bun eh ruh ka Congress kan jop tang lai ne saw seat," u la ong.
Kumta ngi la rai ban phah ïa ki DC ban shim ïa ka report la ha kano ka liang ki kwah ban don, ha Assam ne Meghalaya," u la ong.
November 1955 bad da ka shithi ka Sorkar Assam Tribal Area Department No.TAD/GA/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut Dolloiship bad Pangam-Raliang ka dei ban wan biang hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia rai ka jingïalang.
