Une u nongthohkhubor u la kylli ruh na u myntri kam pohiing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh hato ka seng Congress kan shim bynta lang ne-em ha katei ka jingiapakhang shnong, u la ong ba um pat ioh jingtip eiei, “Ngam pat ioh jingtip eiei , ym pat don ba pyntip ia nga, ngan ym don hi ruh ha Shillong namar ba nga bunkam ban leit ialap elekshon" u la ong.
Kawei pat ka long ba lada ki iathaw sorkar lang ruh kampher, namar ba kaba kut ka dei ka rai kaba ai u paidbah, haba u paidbah um ai ka rai kaba tylli mlon tang kawei, ka mut ba ym banse ban thom.
“Ngi donkam ban iatreilang bad nga sngew kmen ba ngi don ha ka juh ka jingmut  bad ngin iaid shakhmat ia ka kam" ong ka kong Ampareen Lyng doh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
Ka UDP kala sdang ban khroh ïaki 4 MDC jong ka kiba la thmu ban phet seng bad kala khot jingialang haka 4 tarik une u bnai ha sor Shillong ban iakren halor kane ka mat.
Na ki heh ka HSPDP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah KP Pangniang President ba rangbah ka HSPDP, nangta u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la shim khia ban kyntiew kyrdan ïa kumba 25 tylli ki madan ïalehkai phutbol da ki artificial turf.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP, UDP bad kiwei ki seng riewlum ki shaniah bad kyrshan ïa ka sorkar NPP ban lute ïa ka pisa paidbah.
Nalor kane, u la ong ba ka DS Rynjah ka kyndit ban tip ba ki don kita ki kot ki sla kiba la soi naduh 2007 ban ai syrnot khaïi lyngba ka Relief and Rehabilitation Colony Social Welfare Society ha kaba la pynsngew ba ka ai NOC ban leh ki kam khaïi ha katei ka thaiñ.
La iathuh ba u Acting Dolloi uba la thung da ka District Council um lah ban pyndep ia ka niam ka rukom namar tang u Dolloi pura hi uba lah ban pyndep ia baroh ki kam niam hapoh ka Elaka.
Nongpoh, Lber 25: Ka jingangnud ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynshna ïing na ka bynta kito ki longïing baduk ki bym don ing don sem hapoh ka sor Nongpoh kan sa urlong noh bad kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs shen kin sa ati noh ïa ki ïing baduk sha kito ki longïing kiba dei hok ban ioh ïa kane ka jingïarap na ka sorkar.
Kumba ka long mynta ki samla kiba shah hikai ha ki trade bapher bapher ki long 135 ngut ha ka computer, 59 ngut ha ka tailoring, 15 ngut ha ka embroidery, 8 ngut ha ka stenography kaba ki dangcdhu sdang shuwa ka Covid-19, 18 ngut ha ka keyboard, 26 ngut ha ka keyboard bad guitar bad 3 ngut ha ka violin.
Ka jingsyier mynsiem jong ki paitbah, ka dei halor ka nongrim ba ki la ïohi ïa ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship.
U la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka pyni ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kumjuh u myntri ka tnad pohing u James K Sangma ki dei ki bym pat ler ban treikam bad u la dawa ba kitei ki ar ngut shi para ki dei ban hiar shuki noh na ka kam jong ki.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, la ioh thep ia ka kol na ka liang ka Juventus, da U Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 65, katba ka United ka la ioh ban pynphai lyngba ki kol jong U Mata ha ka minit kaba 86 bad Alex Sandro, uba thep hi ia la ka jong ka kol na ka liang ka Juventus ha ka minit kaba 90.
Ka la jia thik kumta kumba u Jisu u la batai ia ki.
Kumta, ka jingjop ka dei jong baroh ki briew.
Ki nong Assam kiba sah ha Nepal  haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don 7 ngut kiba la iap, iathuh ki lad khubor.
Ha kane ka jingleit buh jing dawa la iadonlang ruh da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang bad u General Secretary u bah Fullmoon Nongtdu.
Ka jingmlien ki briew ban leit iadih iabam sha katei ka thain ka la pynwit ia ki nongshong shnong bad ki briew ha katei ka thain, la ong u SP bad bynrap ka jingkhynra kan dang iaid bteng beit  ha kine ki sngi.
Shuh shuh u rangbah shnong u la ong kaba pynlong ia ki paitbah ban tieng ban leit iarap, namar u ne u rangbah u bat da ka wait ha kti bad u dieng bad ha ryngkat bad ka byrngem.
Hynrei haba ma phi u kpa phi la kwah ban pynkiew class-VI te ngan ailad, tangba ia ka pop to kit hi ma phi u kpa.
Ki samla pule ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jan kot 90 hajar ngut mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka United Democratic Party, kaba dei kawei na ki seng kaba la kham rim ha ka jylla bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shi syndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election kaban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023.
“Ka sorkar ka dei ban pynpaw shai halor ki daw tynrai bad ki daw ba mih kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong kine ki artylli ki ADC," la ong u Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Utei u rangbah u la ong ba jin lada ym dei ki bor shnong ki ban shimkhia ban sumar ia katei ka jingkieng ym tip shuh kumno kan long mynta namarba u ong ba ha ka por ba la khang dewiong ki trok dewiong ki la iaid tuh na katei ka surok ban mih sha Umling hynrei na ka por sha ka por ki bor shnong ki la leit ban pahara  bad ban ym ailad ia ki trok  kit dewiong.
Kumta, lada ym pat lah ban weng ia kato ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ kan long ka jinglehrain ia ki Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha ka Garoland jong ki.
Hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa kane ka khubor bad ki seng liang pyrshah ki la sdang ban dawa ban tohkit ïa kane ka kam, U Chief Minister sa shisien u la pynlong ïa kata ka Enquiry Committee kaba khlieh da uwei u nongbishar (judge) uba na Madhya Pradesh uba lah shong thait.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynheh ïa ka surok naduh Mawphlang shaduh Weiloi ruh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kane ka jingkren jong u SP ka East Khasi hills, kala wan ha ka por ba bun ki kali rem dor bun kiba tah ïit ïong bad kane kala buh ïa ki pulit ha ka jingeh la kine ki kali ki dei ki kali shimet jong kito ki heh sorkar kiba la ïoh jingbit ban tah ïit ïong ne ki dei jong ki riew shimet kiba khlem ïoh jingbit.
Ha kane ka sni pynkut la donlang u Prof.A.K.Nongkynrih, na ka Department of Sociology, NEHU kum u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad u Asst.Director (Sports), NEHU u N.Das, Basketball Coach kong A.R.Synnah bad ki kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban sakhilang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ïa katei ka jingïoh syrnot utei u bar jylla, la lap da ki nongialam jong ka KSU Seng kmie, ha kaba ki la lap ruh ba ka don ka kyrteng jong ki bar jylla ruh kiba rung hapoh ka thup jong ki ban leit pule MBBS kaba dei hok ka bhah jong ki trai jylla bad lap ruh ba ïa ka syrnot ba la ai da u waheh shnong Thangskai ïa u tei u bar jylla ka dei naduh ka 23 tarik u bani nailar 2021.
Ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ka JAC ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEH USU kaba la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba baroh ki dkhot jong kitei lai tylli seng ki la ïashim bynta.
U Waheh shnong ma Shiwa Siangshai u ong ha ka jingiadei bad u Khaw kam da ktah eh ia ki nongshong shnong, hynrei kaba ktah ka long ia ki marbam kum ki Jhur, ka Shini, ka Slasha,Piat, ka Mluh bad kiwei de ki kait jingbam kiba pyndonkam man ka sngi.
Ia ka prokram la pynïaid da u Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, la ïoh ïa ki kyntien pdiangburom na u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshai bad ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka kong Ronica Dkhar.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka pyntrei kam ia ki skim hadien ba ka sngewthuh nadong shadong naduh tynrai bad da ka jngiatrei lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ia ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongiashim bynta.
Kala don ruh ka jingujor na ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai halor ka jingbym shngain kane ka jingkieng.
Ka jingai ka EPF ha ki 3 bnai- La siew 24% jong ka bai bylla jong ki dkhot ka EPFO kiba ioh bai bylla hapoh ka T.15000 ha ka shi bnai ha ki jaka ba don nongtrei haduh 100 ngut.
Hadien ba la wai ka jingialang la thang ia ka dur tyngshop jong ki trai jaka kiba thmu ban die jaka sha ki shipai kata ka tyngshop jong ka kong Patricia Nongsiej bad ka dur jong ka kong Stied Dkhar kiba die ki trai jaka.
Na ka liang ka BJP namar ba u dei u Vice President jongka ka la dawa ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkhynra ïa ka ïing basa jongu da kaba ki pulit ki la kynnoh ba u pyndonkam ïa ka ban leh ïaki kam beaiñ bad pynlong ïa ka kum ka brothel, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat halor kane ka jingjia bad kumta ym donkam ban thung ïa kata ka jingtohkit ba laitluid.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew War Khasi, War Jaiñtia bad Garo na khappud jong ka Ri Bangladesh ki dang don la ki paradoh parasnam sha shiliang pud, hynrei ki dang tip ban kyrda tyngeh na ka ba shah tyllep ha ki mynder ban ri kyndong ïa la u pud u sam jong ka Ri India.
Babu Kular KhongjiremKa jingiakhun mynta hapdeng ki lai tylli ki bor synshar ha ka jylla jong ngi ka itynnad bha.
Ha kane ka sngi,ka Deborah ka la pynkup burom ruh sha ki nonghikai ba rim jong kane ka skul kiba la noh synniang na ka bynta ka skul.
Ha katei ka sngi, yn pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam jong ka seng East Khasi Hills District Unit na ka bynta ka snem 2013-16 ha kaba yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka state Level.
Lah ban kdew ba ki nongsynshar shnong dang shen, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban dawa pynkylla ia kane ka ain namar ba ki don kumba 17 tylli ki jait riewlum katkum ka Presidential Order 1950 ha kaba ka rukom bud jong ka jylla Meghalaya ka la pynkulmar ia ka rukom ithuh riewlum ha kane ka jylla namar ki don ki riewlum ba shu wanpoi na kiwei pat ki jylla ki ioh ia kajuh ka jingithuh kum ki trai jylla kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki trai jylla ha kiba bun ki liang.
Ka jingheh jongka jaka baroh ka long 36.79 Sq Km bad na katei ka Assam ka la mynjur ban pynneh 18.28 sq km bad ka Meghalaya bad 18.51 bad ka Assam.
“Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka SAD hadien jong ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (all political party meeting), kaba la long ha ka 19 tarik Jymmang, 2023, ka la pyllait paidbah ha ka 22 tarik Jymmang 2023 ïa ki kam kiba dei ban thung shipor.
Ha kajuh ka por kane ka kompani mynta ka dang pynkhreh ruh ban pynmih bad pyllait paidbah ia ka Tiger 3 kaba la ak da u Salman Khan.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban sngewthuh shai ba ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaki mar bad ki jaiñ khamtam ki ryndia bala pynmih naka jylla ba ngi dei ban pdiang burom ïaki briew kiba na kylleng ka pyrthei bad kum u MLA mynta u dang ïaleh ban pynim biang ïaki jaka jngohkai pyrthei ba paw haka thaiñ Nongpoh ban dang kyntiew ruh ïaka lad iohkam iohjam ki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, u la bynrap.
Haduh mynta, ka Jamshedpur ka kamai 8 point na ki jingialehkai ba la dep bad ka don hajan trai duh ka miej iakhien point jong ka Group C.Ka Langsning ka la ioh mynsiem hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Bengaluru FC reserves ha ka jingiakhun dang shen da 3-0 ha Bangalore ha ka 25 tarik Iaiong.
“Ia u numberphun jong nga ruh, la tap da ki pulit bad ia kane la iathuh da u hehpulit ka jylla", la ong ka President ka CSWO ha ka dorkhas ha uRijiju.
Ka mang tyngka kaba shipor 2024-25 ka kular ïa ka jingkyntiew ïa ka jingpynbha shuh shuh ha ki kam rep bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Shillong, Nailur 12: Hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Mawlai Sports Club ka la ïoh ban wanrah ïa u coach thymmai, kata u Bah Hering Shangpliang u ban sa shimti ïa ka kamram kum u coach jong ka kynhun.
U la ong ruh ba u don ka jing phohsniew ba shisien ka sngi ba ki briew ki jong ngi, kin long kumjuh ha ka ioh ka kot bad kamai kajih.
U la kren ïa kine ha ka por ba dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Umsning hynnin ka sngi ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingsngew jong u haba ïadei bad kane ka mat kaba thnem bha mynta.
Ki don khatphra ngut kiba la wan shakhmat ban noh synñiang ïa la ka snam bad kynthup katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Govt.
U ma Laloo ula ai mynsiem bad sneng kyntu ïa baroh ki khunswet da kaba ong ba kim dei ban sngewkhunswet ïalade namar hangne ki don ki nongri nongsumar kiba long hi kum ki kmie ki kpa jong ki.
Boroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah ban shim kabu ïaka jingai jinghikai khlem da pynleh nohei namar ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 9 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad la ïoh ruh ban ai ïa ki syrnot sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule nos.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban shah pynbam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kam dei kaba phylla ban don arngut ki symbud myntri rangbah, na mar ba mynshwa ruh, ki la don arngut ki Symbud Myntri rang bah.
U Lionel Scaloni u lah btin lynti ruh ia ka kynhun baroh kawei sha ki 36 tylli ki jingialehkai khlem shah pynliem shisien ruh ha ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka World Cup 2022, kaba long ruh ka jingiai pruid dak jong ka kynhun ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka 2021 Copa America haduh ba kan da rah syndon ia ka thong jingjop ha Brazil.
U la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïoh jingtip ïa ki jingeh ba ki dorbar shnong ki ïa kynduh haba ki pyntip ne ïarap ïa ki pulit ban kem ïa ki nongkhaïi ne nongdih drok namar ki hap ban long ki sakhi bad hap ban leit hajir beit sha ki ïing bishar.
Kum ka nuksa, lah ban ong ba ki Khristan baroh ki long kawei watla kim dei Paradoh-Parasnam namar la tehsong ïa ki ha ka Jingïatylli da ka thong bakynja-mynsiem.
U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u la ïaroh shi katdei eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka hospital bad u kubur ba ka dei hi ka rukom ki briew jong ka jylla bad shuh shuh u la ong ruh ba ka nam jong ki nurse jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka lah poi shaduh shabar ka ri India khamtam ka ri Japan kaba da kwah da ki nurse na kine ki thaiñ.
Yn sa pyndoh ruh ia ka Snap (Relic) jong ka Sr.
Haba kren halor ka jingmut jong ka ‘Reimagining Street’, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim ban pynlong ïa ki surok kiba lah ban ïaid kjat bad ong “Ngi don ia ka jingangnud ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba 10-15 kilometer, pynheh ïa ki lynti ïaid kjat bala don lypa kat haba lah toi, ban shna lynti ïaid kjat biang ki ban ïasoh kawei ïa kawei pat khnang ba kan aimynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin ïaid kjat".
Hynrei lada um lah ban pynurlong, kijuh ki briew kin sa ong pat da kawei ka khana halor jong u.
Ula ong ba ka sorkar ka ïaleh ban wad ki lad ki lynti ban ïada na ki jingpang jingshitom da kaba pynbiang ïaki dawai dashin bad ki jaka sumar hynrei kynmaw ba ka snam kadei kaba donkam tam.
Ki don sa 1,371 ngut kiba ioh pang  COVID19  hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  34,947 ngut.
Na ka liang jong u Principal Secretary jong ka jylla u khot u wer ïa ki kompeni kiba kwah ban wan bei pisa ha kaba ïa dei bad ka kam ban song ïa ki doh lada ki wan sha ka jylla Meghalya kyrpang na ka bynta ka doh sniang ka ïew ka la don lypa kim dei ban khuslai ïa ka iew.
Dei na kata ka daw ba wat hadien ba ngi la don 32 ngut ruh nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bad kam dei satia ba ki wan khroh ïanga," u la ong.
U Dino uba la rung ak phlim ha u 1999 u sngew ba katba dang iaid ki por ki samla kiba don sap ha ka kam ak phlim ki la trei shitom ban ioh rung ha katei ka karkhana bad pynpaw pyrthei ialade bad ki Model pat ki la shah iehnoh shadien.
U la ong ruh, ba ka seng hi kaba don ka jingkitkhlieh halor ka jingbha jingmiat jong ki para nongshong shnong lem bad ka imlang ka sahlang, ha kum kane ka por ba ka khlam COVID-19 ka nang jur shuh shuh, kumta ka seng hi ka la sngew dei ban leit ai jingpynshai lem ia ki trai dukan ba ki dei ban long kiba phikir bha haba ai bam ai dih ïa ki nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali kit mar bapher bapher.
U kongsan, ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa kitei ki nongshah hikai kiba la pyndon kam ïa la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, ula kyntu ïa ki ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam bad ki jingshna jong ki.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka Kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki MLA ki lah ban leit pyniasoh noh sha kawei pat ka seng saiñ pyrthei, hadien ka dorbar tlang jong ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
Kane ka EC kaba mynta ka shim khia ban peit ba ki hima baroh kin ioh ia ki nongsynshar ba pura, kumba ka long ia kaei kaba kum u CEM u tip, ka long ba ka iing bishar hapoh jong ka Shella Confederacy kam shym la trei kam naduh u snem 2012 bad kane ka long ka nuksa.
Ka kyrwoh, kaba la phah sha U Rupang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jing shisha bad kumba juh long hapoh ka Raid Kongthong, naduh u barim uba jah; ia ka lehniam puja la juh leh bad pyndep hapoh ka jing ialam jong u Sordar raid lyngba ka jing mynjur bad aibor jong ka dorbar raid bad la ong ruh ba u Sordar uba lah ban ialam lum ia ka dorbar raid ne ban ialam ia katei ka jing lehniam ne ainguh blei jong ka raid dei tang u sodar jong ka raid uba la ioh iaka jing ithuh bad aibor da ka ophis jong U Syiem, ym kumba la leh daka kynhun jong u Kanol, u Sordar ba shu kam ialade khlem da ioh kano kano ka jing ithuh ne aibor naka ophis jong u syiem ka hima sohra, ong shuh ki riew rangbah, kiba kynthup ia U Bah Tdim Lynrah, Bah Jopthiaw Pohnong, Bah  Prek Khongji, Bah Buin Riahtam, Bah Khrieh Riahtam, Bah Head Riahtam.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ngim ioh ia ka tulop, shwa ia kane, ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ngi san bnai naduh u Nailur 2012 haduh u Kyllalyngkot 2013", la ong u  general secretary ka MSHBEN u Bah D Lyngdoh ha ka dorkhas ba la aiti ha u chairman ka Public Accounts Committee (PAC).
U la iathuh ruh ba ha kane ka thain ki don 4 tylli ki top bad na kine 2 tylli ki dei ki top ki ba heh bad ki don na kine ki top buh jakhlia uranium kiba la dep ruh ban pynbha na ki jaka ba la orpait.
U la ong ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ia u ban pas noh kloi ia kane ka Bill.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh, ba ki riew paidbah jong ka shnong Shangpung, ki la ioh kem ia u I love You, lem bad kiwei pat kiba lait phet tuh, na phatok Jowai, hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba katkum ka rukom, ka skulbah NEHU ka dei ban peit tang ïa ka jingdonkam tang hapoh ka Campus kaba don ha ka jylla Meghalaya bad kumta ïa ki Interview kiba pher bapher ruh dei ban pynlong tang ha nongbah Shillong namarba ka Permanent Campus jong ka NEHU ruh ka don ha kane ka jylla Meghalaya.
La bthah ruh ba ki skul, kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020, ong shuh katei ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi.
Ynda la pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016, kane ka skum kan dang kham heh, kham khraw bad  khamskhem shibun shah, bad kane kan pynringsdot ym tang ia ka metbah hynrei wat ka mynsiem jong ka thain jongngi.
La ong shuh shuh ba ka tnat, kam pat ioh jingtip eiei ruh na ka sorkar Assam, halor ka jing kurup khaw jongki, na ka bynta ban tohkit bad ban pyn shitom ia u nong sam ia kitei ki jingbam.
Jowai, Ïaïong 23: Ka Rotary Club Jowai kumba ju leh manla u snem ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki riew don sap ba kyrpang kiba kynthup ïa u Gilford Pde bad ïa u Tariangmon Lamat.
U Ma Octomewot Lamin udei uba shong basah ha Mihmyntdu ula pyndep iaka jingpule ha ka Diploma Automobile.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka notice ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019, lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiñ.
Ka Khyndew ban rep ban riang ha ka Jylla, ka long kaba seisoh bad kaba bha haduh katta katta.
u Rahul Gandhi um don hok ban kynnoh nongtuh ia kino kino ki Kur ne kynhun tang namar ki jingbakla jong ki katto katne ngut…lada u dang kynnoh sa ia kiwei ki kur,,kita ruh kin ai complaint ia u.
Kumta ha ka kyrdan ki khynnah rit (Sub-junior) la ioh rah namjop ba nyngkong da u Samla Lephimon Lamare, ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da u Samla Enormous Lamare, bad ha ka kyrdan ki khynnah ba khamheh (Junior ) la ioh rah namjop ba nongkong Da u Samla Heibormi Talang, ha ka Kyrdan ba ar la ioh Da u Samla Shanbor Lamare bad nangta ha ka kyrdan ba hehduh (Senior ) la ioh rah namjop Da u Samla Nidahun Lamare, kyrdan ba ar da u Dunishwa Lamare.
“Ngam ong ba ngim lah ban leh ne ngin leh beit, hynrei kane ka kam ban leh ia ka NRC ka dei kaba khia bad kaba jwat bha kaba donkam ka jingiakren iaphylliew jingmut kaba janai", la ong u Conrad.
Nga la ïakhun tyngeh hynrei ha kajuh ka por, nga hap ban peit ruh ïa ka jingleh bha ka seng ha baroh kawei ka jylla bad ngam don por bha na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi jong nga, kane ka dei ka daw ba nga rem", la ong u Bah Vincent.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki heh ka NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.Da kaba kyntait ban pynpaw kyrteng hynrei la ïathuh ba uwei u dei na West Khasi Hills, uwei na Eastern West bad wei pat na East Khasi Hills.
Ïa kane ka lympung yn pynlongha Surat kaba ha Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Nalor kane, u la ong ba lada u Bah Ardent u ïalam shano-shano ruh, ki long kiba kloi ban kyrshan ïa u namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka mat kaba donkam eh jong ki khun samla.
Ka Uma Bharti ruh, ka dei ka myntri Cabinet bad kan bat ia ka tnat Water Resources, katba ka Najma Heptullah, kan dei ka myntri ban peit ia ki rit paid.
