Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2012 kaba iadei bad ka jingtih maw jingtih shyiap ha ka jylla.
U Bah Phrang Kharpan uba bat kum u President ka Block ha ka por ba u don bad u Bah HDR u la ïathuh ba dei na ka rukom treikam kaba pynlong ïa ki ban sdang ngiah lut.
Dang ha ka Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u dang ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Narendra Modi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong bad mynta ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ka jingangnud jong u Modi ban sam ïa ka bhah kaba dei hok jong kiba duk, ong shuh shuh u Marak.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 394 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi baroh sha ka 1,485 bad kiba ioh jingpang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 85,23 ngut.
La ong ba ki lyngdoh niam bad ki nongialam niam kris tan ki dei kiba ha khmat eh ba ki pulit ka Delhi ki la kem bad thep ia ki hapoh kali bad katba ki pulit ki dang thep briew hapoh ka bus la ong ba ka la don ruh ka jingiapyrta ‘Haleluia’.
Ka jingdon jong kane ka temple ki Muslim ha Jesrusalem,dei hadien ba ki Jiw kila sakma sha kylleng ka pyrthei.
Halor ka jingdawa jong ki nongialam na ka party BJP bad UDP bad AITC ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla u Myntri rangbah u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ngin sa bishar bniah lada ka don kum kata ka jingdawa".
Kumta, u la ong ba katei ka jingleh jong ki ri baroh ka pynlong ia ka Russia ba kan leh kumne kumba long mynta.
Kane ka ophis kala kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
Ia katei ka prkram la pynsngew ruh sha ki paidbah katba dang iaid ka jingiakhun lyngba ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong naduh ka por 4.30 baje haduh 7.30 baje mynmiet na FM 100.1 MHz, 4970 kHz, SW- 60.36 m bad na AIR- Shillong – 864 kHz, Guwahati, Itanagar, Imphal, Aizawl, Agartala Kohima, Gangtok.
Ula pyniasoh ialade bad ka  kynhun Salesian of Don Bosco ha u snem 1954 bad ula mih na Malta ban wan sha India, ha u snem 1956 bad ula shimti kum U Lyngdoh niam ha u snem 1966 ha Shillong, da U  (L) Archbishop S Ferrando, SDB.Ula trei ha ki jaka bapher ha  Meghalaya bad Assam, ha kaba ha u snem 1966 u trei ha Don Bosco Guwahati, ha ki snem 1969-1970 ha Sohra, ha ki snem 1970-1972 ha Pynursla, ha u snem 1972 ha Cathedral Parish Laitumkhrah, ha ki snem 1972-1977 ha Jongksha Parish, ha ki snem 1977-1980 ha Christ King College, ha ki snem 1980 – 1983 ha STC bad ha u snem 1983, u shimti kum U  Director ka Don Bosco Youth Centre in Shillong.
Kat kum ka Assam Gazette March 13, 1957 bala pynmih da u S.C Kagti Secreatry to the Govt.
U Ram Kumar S, lAS, uba long u Secretary ka tnat Health & Family Welfare bad kiwei, u la shah pynkynriah na ka kam Director, Programme Implementation & Evaluation.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Ka synjuk ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kala byrthen ban iakhih paidbah lada ym ioh bai bylla hapoh 17 tarik une u bnai Risaw.
Lah ban kdew ba ka KHNAM ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
Ki dkhot balang Kristan ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban buh ïa ki jingkylli hakhmat ki nongïalam jong ki.
Ki la pynlong ia ka jingialang ba shong kun ha kaba la ai pynskhem sanad ia u Myntri thymmai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ha ka jingiadon ryngkatlang u Lyngdoh SL Lyngdoh Mawlieh, u Myntri SS Khongsngi, u Bah Baristar Khongsti bad u Myntri Bah JS Khongwir.
Na ka bynta kito ki Nongpule ki bym pat tip bad poi sha thain Syntung, Jatah, Nonghulew, Siangkhnai ne Nohron, ki shnong kiba iajan bad ka Shnong Syntung ki dei – na Mihngi ka don ka Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai: na Sepngi ka don ka Nongryngkoh, Mawsna bad Nohron.
Ka la jop ia ka National Pageant jong ka Miss India Glamour 2018 ha Guwahati bad mihkhmat ia ka ri India na ka bynta ka Miss Queen of the University kaba la long ha Johannnesburg, South Africa bad rah syndon ia ka nam lahduh.
Kum ka seng ngin ym shong kli kti halor kane ka kam kaba kongsan hynrei ngin sa nang ïai buddien," ong u Bah Rani.
Shaphang u pud u sam jong ka Ri jong ngi (ka UKJ Hills Autonomous District) lei lei te, tang kha ym pat kha ia ka District Council, ka sorkar Assam ka lah dep trud, ka lah dep syllud ia u pud ha kaba ia ka “area" jong ka UKJ Hills Autonomous District la pynrit pynban da kaba dkhat noh naka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-I bad Block-II.Ha kane ka khep ruh lehse u ‘mohkhiew u btuit’ biang.4.
Ka Meghalaya Cricket Association, ka la iateh lok bad ka jaka hikai ha Bengaluru, ban hikai ia kitei ki samla kynthei.
Kaei ka ba pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kam lah ban pyni ia ka ne,kane ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka buhrieh"u la ong.
Ka Wahiajer kala thep lyngba u Augustine Mukhim 54′, katba na ka CSA la thep u Hanson Pdang 58′.
Ia ka Langpih, u iakhot kyrteng da ka Lampi, Sampi.
Ki nongkitkam ka Bakur Unit  ki kynthup iau  Keepmewll Lamin president, vice president Nickson Lamin, general secretary Schefer Pohlong, assistant general secretary Khrawbok Khonglah, Sport secretary Bijoy Surong, Finace Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
Haba kdew ban wanrah jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka kam khaïi briew kan hap ïaid ka lynti kaba jrong ban tehlakam ïa kane ka jingeh, u Bishnoi u la maham ïa ka jingdon ki network ba la pynïaid ban riam ïa ki samla kynthei da ka jingkular ban ai kam ai jam.
Lah ban kdew hangne ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ha Ri-Bhoi District bad ha East Khasi Hills (Shillong) ka dei ka mat ka ba la sahteng la bunbun snem hynrei ïa ka ne jingthmu ym pat lah ban pynurlong namar ka jingmih ki jingpyrshah na ka liang ki sengbahlang bad kumjuh na ka jingkyntait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel halor ka nongrim ba ka jylla kam don ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jingwan tuid ki poiwir na kiwei ki jylla.
U la ban jur ia ki nongrep kiba don ha kane ka jaka bad ki bym don ruh, ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut ban lait na ki tyrsim ñion beiñ jong ki mahajon nongthied bad ki khar kaia (to free from the clutches of middlemen).
“Hapoh kine ki 15 bnai, ym pat don uwei ruh u myntri ka sorkar NDAba don kti bamsap.
La iathuh ba U Benzema, u don ka jingmynsaw na sha ki bynta jong ka lbong ka diang jongu, ong ka kotkhubor jong ka    Le Parisien.
U la ong ba lada jia ba kan dkut ha ka por ba ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, ki paitbah kin ïakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ki khynnah skul kiba wan na Nonglwai sha Kynroh bad kiba na Kynroh sha Nongkynjang, namar ki skul ki don ha baroh ar liang ka wah Kynshi.
U bah Larry u sngew ban ai khublei kyrpang ia ka dorbar shnong ka Mawlai Mawroh kaba la ai kylluid mynsiem ia ka MBA ba kan pyndonkam ia kane ka indoor stadium kaba dei artad ka boxing hall, ha kaba la ioh mynta ban ai ia kane ka jingkilan met bad jied ia ka kynhun ki rang bad thei ia kura jong ka jylla ban iakhun sha kane ka lympung ialehkai ba heh ka thain.
Ula ong ruh ba katkum ka Article 191 (1)(a)ka kren shai ba uno uno u MLA um lah ban bat ar kam ne ka jingmyntoi ha ka jingioh nong bad katei ka jingleh ka sorkar Congress ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar.
U ne u rang bah u  la leit shim bynta lyngba ka Run Meghalaya Association.
Shuh shuh u Bah  Reston Jala u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 15 tarik u Nailur jong u snem ba la dep uwei u briew uba tip kyrteng kum u Phulson Nongkynrih u la thok pisa ia u haduh T.8 lak 32 hajar tyngka.
“Lada ngim sangeh ia ka jingiakhih, kumno kin pyndep ia kane ka jingdawa jong ngi bad ngi la pynsngewthuh ia ki nongtrei halor kane", la ong u Bah Rumnong.
Ki nongialam bad ki nongtrei party ki dei ban peit ym ia kiwei, hynrei kin peit sha lade bad kynmaw ba lada lieh lane lada iong, lane lada lyngkot ne jrong, lajong te la i jong.
Shillong, 23 Risaw:Ka KSU Sona pyrdi Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba u don uwei u post light uba don jingma bad uba la kem sarang ha katei ka shnong, ka la leit ba jurip bad ha ka jing jurip ka la lap shisha ka uwei u nar ilektrik, u la bam sarang bad mar shiteng u la ang rynheng.
Shillong, Jylliew 18 : Ka sorkar MDA kaba la dap 100 sngi dang shen ka la pyrshang ban trei na ka bynta ban wanrah ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong jongka jylla, ong u MLA ba rim ka Mawlai bad u Co – Chairman u bah P T Sawkmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka seng kan ïai bteng ban bat khynra ha man la ki jaka ba ïaid ki trok kit dewïong kum ka dak ban pynibor ïa ka jyrsieh bamsap jong ka sorkar MDA.Ka sorkar ka pynslem khnang ïa ka aiñ ban tih bad ban shalan dewïong namarba ba da khaïi be-aiñ ym donkam siew khajna.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka prokram, la lah ban pynlong ia ki jingiakop bapher bapher, kynthup ia ka jingkyntip, jingdro, airong, tem koitor, jingput ktien, jingiatainia, jingiakop pyni sap nalor ka jingpynshai paidbah na ka liang ka ophis ka Skill Development.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jinghiar thma ka Israel, ka dei shisha, ha ka iing jong U Sinwar.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Student Union (KSU) hynin ka sngi da ka jingbitar kala leit rah syndon da u mawria ba pyntrei ïa ka surok NJB bad leit pyni syndon ha u EE halor ka rukom pyntrei ïa kane kasurok kaba hap hapoh ka shnong.
Ka jingdawa jong ki lai kynhun kam don kano kano ka jingñiew shilliang khmat ïano ïano ruh ne ka imlang ka sahlang hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ki samla Garo kiba trei shitom ban pyndep ïa ki jingpule jong ki wat hadpeng ki jingeh ba bun kib aki mad kum ha ka ïoh ka kot.
Ki Pulit ki la wan ban shimti noh ïa kane ka kali hadien ba la pyllip ia ka ding da ki kali pyllip ding.
"# R.W.8.
Mynta ka jingkylli ka long, hato u la ïoh hukum ban siat ïa u briew lada u kit masi," la buh jingkylli u Bah Khongngai.
“Ka JAC ka kwah ban kynthoh jur halor ki jingkam ba lamler jong u VC haba ïadei bad ka thup jingdawa jong ka komiti kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U EM Incharge jong ka tnad Taxation ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Winning Garland Sungoh ula pynshai paidbah baka jingkynnoh jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) ba ka konsil ka pyndonkam bakla ïaka pisa T.5.78 klur ka long kaba bym don nongrim.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ka la lap ha ka kaiphod ba la peit bniah ïa ka umbam umdih da ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety kaba don ha Pasteur Hills Shillong ba ka umbam umdih na ki 44 tylli ki shnong kam long kaba shngaiñ ban dih, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa katei ka kaiphod kaba la phah test da ka FKJGP.Ka FKJGP ka la phah peit bniah ïa ka umbam umdih ba la shim nongmuna na ki 46 tylli ki top um kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh sor Shillong ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ia ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata u la ong ha kaba ïadei bad u kyrtong Chief Minister ka party kam ju rai lypa.
Kane ka jingshim rai ka long hadien ba la kut ka jingai por da ka Association ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung mynta u snem ba la phah sha ki Principals jong ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU da u Officer on Special Duty (OSD), CDC, NEHU u Debasish Chowdhury ïa kaba la kynnoh ba ka dei kaba la shu ïalam bakla bad ka bym ïahap satia.
Nga ong ha phi ba ka Sorkar NPP ka la pyrshang katba lah bad ngin ïai bteng ban pyndep lane pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla," ula ong.
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka iarap ban pynkiew ia ki nongrep bad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ha kita ki jingthoh jong u Chief Secretary bad u DGP dei ban kdew ruh ba balei baroh arngut kim dei ban ngat ha ki kyndon jong ka jingleh pyrshah ïa ki hukum ka High Court namar ki khlem leh eiei bad ki la pulom ban peit ba kam dei ban don ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na kitei ki 226ngut ki kynthup ia 8ngut ha Dhoram, 21ngut ha Ichamati, 16ngut ha Jaiaw, 8ngut ha Laban, 6ngut ha Mawshbuit, 15ngut ha Nongkrem, 5ngut ha Nongmynsong, 19ngut ha Nongrimbah, 13ngut ha Nongshken, 5ngut ha Umtaru, 30ngut ha Upper Shillong.
Nongstoin,12 K’Lyngkot:U bah Bansaiohbor Mawtyllup u wei na ki 8 ngut ki nongpan tiket na ka party HSPDP Ram brai Jyrngam Constituency na ka bynta ban ioh iakhun ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba ban sa long shen mynta u la pynbna ba u la weng noh ialade kum u nongpan tiket.
Ki para kher ki para mer ne ki para nongrep kiba markhap pud ki lah ban ym dei na kajuh ka kur lane ki lah ruh ban ym dei ki kha ki man, hynrei tang ki para briew bad ki para marjan.
Kadei ruh ka sien kaba lai na ka bynta jong ka ban khur takma ha ka National Championship hadien ba ka la jop takma Rnong ha ka Cadet National Championship 2022 bad takma Rnong ha ka Sub-Junior National Wrestling Championship 2021.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miet khamtam ia ka jingud ki Nongrep namar ba kam biang shuh ban pyniaid iew ia ki mar rep ki jong ki na duh ba la don kane ka lock down.
Kiwei pat ki MP jong ka seng BJP, kiba ioh corona virus, ki kynthup ia U Topon Kumar Gogoi, uba na Jorhat Constituency bad nangta U Dilip Saikia, na Mangaldoi.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Putin u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem jong kitei kiba khlad baroh, ha kaba 9 ngut ki briew kiba don lang hapoh jong katei ka liengsuiñ ba shong utei u heh ka kynhun Wagner, ki la khlad lang ha ka jinghap katei ka liengsuiñ.
U la ïathuh kum ki nongïalam jongka sorkar MDA ki la ïa kynduh la lai sien-saw sien ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri India u Amit Shah halor kane ka mat, u MP ka NPP ha Rajya Sabha ruh u rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar Parliament bad ka sorkar MDA ka ïai bud dien beit na ka por sha ka por.
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah jong ka 2-Jowai ban long kiba pyrkhat jngai na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad u kyrpad ruh ïa ki ban jied ïa u ha kane ka kynti khnang ba un trei na ka bynta ki paidbah khnang ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U Provincial jong ka SDB Shillong Province, u Fr.Paul O.Lyngkot u la ïathuh ba u Apostolic Nuncio bad u Archbishop Leopoldo Girelli kin wan ban ïashim bynta lang ha ka jinglehniam, ka ban long ha ka 29 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba la pynsangeh shuwa ïa ka interview thep kam jong ka District Social Welfare Office ka West Khasi Hills.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula ong ba ka sorkar India, ka dei ban bthah ia ki shipai jongka, ba kin pyniap ia 3 ngut ki shipai jong ka China, lada jia ba ki siat iap ia uwei na ki shipai jong ka India.
Kane ka la wan hadien ba ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 27 run ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ki kynhun syntiat bad kynhun wad bniah jong ka India, u Hardeep Singh Nijjar, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh ba la ioh jing-iada na ka Canada, la shem ba utei u lehnoh u la dep bthah ia ki briew jong katei ka kynhun jong u ban wan thombor sha India bad u la dep iadon kti ruh ha ki kam thombor hapoh India naduh ki snem 1980 bad u don jing-iadei ruh bad ki runar kiba shyrkhei naduh ka rta ba u dang khynnah.
Marsien rung ki dai ki daju sha ïew sha hat, ki nongrep ki hap ban siew sa ïa ka musur ne khajna sha ki nongkhrong khajna.
Peit ia kine ki nuksa:Don ki shnong kiba sngewstad palat ki bym shah shuh ia ki para marjan na kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Katkum ka jingong u Lamphang, u MLA ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh u dei u chairman ka Public Accounts Committees.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ban ïashim bynta ha kane ka jingkiew ïa u lum thah ha ka jylla Uttarakhand da ka jingbei jingïarap jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla lyngba ka MeSCMA ban ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course.
Ki nongshong shnong ki lah ruh ban sngap ia ka prokram ha ka ‘Twitter on @airnewsalerts bad @ECISVEEP, News On AIR’ App bad ki channel YouTube jong ka ECI & All India Radio.
Josper S Dura, NongshkenKa jinglamphrang:Ka tyllong jong ka District Council ha ki jaka rilum (tibal Area) jong ka Assam ka dei ka Sixth Scheduled- Article 244(2) bad 275 (1) jong ka constirution jong ka Ri India.
Ka jaka jong ka TTAADC, ka dei ka jaka, kaba ki don da ki trai shnong suda bad ka dei kaba don shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ka Tripura.
U la ïathuh ba kawei kawei ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ka Traditional Dwelling Cottages ba don bad ka jingthiah, ka kamra shongkai, ka paiñkhana, ka jaka peitkai bad kiwei kiwei kaba kot T.9.91 lak bad haduh mynta 955 na ki kam la lah ban trei pyndep.
Shillong, 23 Lber:Ka kong Iborina Shylla ka la  thep kyrteng hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ban iakhun ia kane ka elekshon MP na ka 1-Shillong Lok Sabha.
Kan long ruh ka por ba u Jisu un tei pat ia u lum Seion namar ba u la pra.
U la pynkynmaw ruh kumno ha ki por ba u dang long u nongïalam ba ki trei da ka mynsiem shitrhem bad kumno ka seng ka la lah ban leh shibun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Advocate ka Supreme Court, u bah Kynpham Kharlyngdoh uba dei u Resource Person, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u kongsan, u samla Rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Kordorlin Kharlyngdoh, ki Nongkitkam jong ka Shnong Sohkhyllam, ki Rangbah kiba dei dkhot ka Durbar Shnong Sohkhyllam, bah Resparland Lyngdoh, bah Justwellin Marweiñ bad kiwei kiwei ki Rangbah, Secretary Seng Longkmie, kong Darity Lyngdoh, ki Dkhot ka Seng Samla Shnong, ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ bad ki longkmie longkpa bad ki samla lem bad ki hep barit.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rev Derric P Pariat ba dei u Nongsharai Balang jong ka Unitarian Union of North East India u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka Balang Unitariam ha Nongthymmai bad pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synniang jongki arngut ki longkmie ba seng ïa ka, kata i Kong Jylla Kharbithai bad i Kong Yen Nongkhlaw nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka met la lap na thain Tapa Darengchi ha ka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong, “Ym dei ban load shedding eiei ruh em ia mynta.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phutbol jong ki U-16 ki kynthei ki don 4 tyll ki team kiba ïashim bynta ba kynthup ka Mawpyrshong SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ka Lyon Madang-langning SC ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawpyrshong SC da 3-2 kol.
New Delhi: Hadien shibnai, ba ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam jong ka seng Congress, U Rahul Gandhi mynta ka sngi, ual kren shai, ba um kwah satia ban don bynta ha kaba jied ia U President thymmai jong ka seng.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haduh ka jingpyllong ia ka jingialang baar sngi.
Ka thma, ka la don ha tmier eh,  hapdeng ka Russia bad ka Ukraine bad katei ka paw shai, na ka jing nang kyntur ka Russia ia ki tup ki man bad ki shipai ki swar jongka sha khappud jong ka Ukraine.
Udei u briew uba kyrni dih drug bad la suba ba u la khlad kyndit na ka daw jong u drug.
Ka Kashari ka la bthah ia u Registrar General ba un rejister ha ka ain katkum ka WP(C) No.127 2015.
Jia aiu hadien ki 3 snem shiteng (bad hadien ki 30 sngi) kamut hadien ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel? Daniel 12:11.
Ka kyrwoh na ka Seng ka kyntu jur ïaki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla kiba don ha Ïewduh Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym pushe ïaka khuid ka suba kaba lah ban wanrah ïa ki jingpang jing shitom, bad na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah kiba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong ba hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynthoh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong kaba ong ba ki dkhar ki la byrngem ban ujor sha Kashari namar ba ki sengbhalang ki la ju pynwit ia ka jingleh niam jongki man ka snem ha ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram, ka KSKSM ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawsynram ha ka jingiakynduh dang shen, ka la iakren da ka jingsngew khia halor ka jingkynthoh ban pynjah burom ia ki sengbhalang katei ka thain.
Ha kajuh ka por,ka CSWO ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh ha ka jingjia ha Mookhep, East Jaintia Hills bad ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun ki mynsiem.
Ia ki jaka aijinghikai ban kyntiew bad pynbha ia ka rukom ri dohkha bad ia ki jingpyntbit la buh ha ki bynta bapher bapher k jylla da ka jingkyrshan na ka NABARD.Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Chauhan u la ong ba ka la don ka jingkiew ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah ha k jylla naduh kine ki khyndiat snem ba la dep.
