Ka jingpang LSD ka dei ka jingpang khniang kaba saphriang na ka jingdait pyrjong, ki skaiñ bad ki thyllah.
"Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya da ka jingïatrei lang bad ka SIAL, ka la sdang ban pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad kane kadei ka sien kaba ar ha kaba ki nongthied bad nongdie na kylleng ki bynta jong ka thaiñ kynthup ïa ki ri na dewbah South East Asia ki wan ban shim bynta lang.
U Bah Charles u la ong ba kumba ju long ha kano kano ka saiñ hima sima hadien ba la dep ka elekshon bad ki dkhot kiba la shah jied sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ kin sa rai ma ki ïa kata.
U Samla rhah bor bad rhar spah u ieh ia ka nam bad pyniasoh noh sha ka dirty politics, um don ka sportsman spirit haka jingshisha ula dei bn aiti ha ki bahaing ia ki kam badang sah jong ukpa.
u Ma Gilbert Sten ula ai jingpynshai shaphang ka rukom ktah jong une u khniang jingpang bad u la batai shai ruh ia ki katto katne ki lad jingiada ba donkam ba ki briew ki dei ban bud ryntih khnang ban pynduh ia ka jing saphriang jong une u COVID-19.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban don lang ha katei ka jingialang lashai ka sngi bad la khmih lynti, ba yn pynbna lut noh ia baroh ki kandidet ki ban iakhun na ka tiket NPP, khamtam kito kiba dei ban ialeh ha ka sien nyngkong jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ha kaba iadei bad ka Tourism, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia ka tnad Tourism sector ha la jylla bad na ka liang jong ka sorkar India ka la dep ban mang ia ka pisa ka ba long Rs.85 klur hapoh ka Swadesh Darshan skim bad Rs 39 klur hapoh ka skim na la bynta ban pynbha ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Kiwei pat kiba wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai kumjuh ki 10 ngut kiwei pat ki la ioh lang ïa ka khusnam kyrpang.
U Zoramthanga, u ong ba ka don ka jingeh ia ka Renu Sharma, namar ba kam sngewthuh satia ia ka ktien Mizo bad kane kan khanglad ia ki kam pynroi bapher.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongialam ka Congress na ka MPCC, ki la phah ia u wei na ki nongialam jong ki u bah HDR Lyngdoh ban leit sop leit spaiñ ia katei ka jingmong jong ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u Dapmain Suchiang u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad lyngngoh halor ka jingle sting ki nongmihkhmat ban ïarap ïa u paidbah ha baroh kawei ka block Laskein kumjuh la shu iehbein ia ki shnong khappud naduh ka Psiar, Khatkasla, Moolaber, Mojem bad kiwei kiwei ki shnong Ka JSU kala wer bad khot ïa kiwei kiwei ki kynhun bad sengbhalang bad kyrpad iaka sorkar ban theh ki lad jingiarap sha kine ki shnong khappud.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha najan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
U la ong ba katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, la mih ka jingkynnoh ia ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh khamtam ha ka por elekson.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Ngin hap ban trei shitom naduh kaba sdang," la ong u vice-captain ka Khliehmawlieh u Liversonawphniaw.
Na kine ki jingïaleh-kai, tang saw tylli yn pynlong ha Pakistan, kynthup ïa ka jingïalehkai (Super Four), kaba lah ban long hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh ha Lahore.
Tang mar iatip halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Khanapara Police Station ha ryngkat ka ki pulit ka Assam ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia kane ka jingpluh kitei ki dukan ha Baridua.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u MDC ka Umroi Constituency U bah Rangkynsai Kharbuki, u la iathuh ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia u myntri ka tnad Urban Affair ka long halor ka phang ba la pynrung ia ki san tylli ki shnong ha Umroi kiba kynthup ia ka Jaiaw Pdeng,Laban Saro, Umroi Maban,Umroi Nongrah bad Umroi Umdoh pyrthe hapoh ka Census Town.
“Lada, ym don kano kano ka jingpeitngor, kan ym slem ba ïa ka jylla Meghalaya ruh yn sa leh don bor da ki jaitbynriew Manipur," u la kam.
U DC u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u bah Bodywell kim shym la pyntip sha ki pulit namar ki tieng bad ki syier ioh ba kitei ki runar kin shim noh wat ia kajingim jong u kpa jong ka iing,  namar ka la don ruh ka jingshah byrngem ha kitei ki runar bad ba kitei ki runar, ba la da kin pyntip sha ki pulit kin shim noh ia ka jingim jong u tei u rangbah.
Na ka jaka tan um sha ka nala ba 800 meter ka um kan leit sha ka kynja pyllang um (forebay) ba lah ban pyndap 4 lak 50 hajar litre bad sam sha ka power house.
Ha kaba kut, dei tang u Angkit u ba la ïoh ban kamai 12 ron, kaba dei ka ron kaba hehduh napdeng ki rangtied ka SCA-A, bad kumba ka paw, dei ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun.
Halor ka jingbang pat ka kam sharai masi, U bah Shlur u ong “Ka kam sharai masi, ka dei kaba ngam juh klet ha ka jingim jongnga.
Kane ka unit kan kyntiew bad kyrshan ia kane ka kam ha ka jylla bad kan kyntiew ruh ia ki nongthain ba don ha ka thain.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Dios, u la ong ba ka daw jong ka jingmih noh na ka HSPDP ka dei ka daw shimet jong u.
U la ong ruh “Ngi khmih lynti ba hadien ka jingkut jong ka jingialap election u Amit Shah yn sa wan sa nongbah Shillong.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka 16 tarik u nohprah yn niew ia ki vote ba ki paidbah ki la thep ha ka 13 tarik.
Kino kino kiba don jingthmu ban pyntrei їa kino kino ki jait kam, kum kaba shna їing, shna fencing bad kiwei kiwei ki jait jingtrei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban pyntip shwa sha ka ophis jong ka dorbar shnong bad ki dei ban їoh ruh їa ka NOC ha shwa ban trei ne leh їa kano kano ka jait kam.
Ha katei ka sngi la pyrshang ban kam sha shiliang jong katei ka wah na kham sha rum jong katei ka kshaid bad la shu lait da ka sait, namar ka jingheh jong ka um bad ka jingkhlaiñ jong ka lat lat.
Hadien ka jingai jingmut jong kane ka committee na ka liang jong ka seng kan sa leit rah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, la bynrap shuh shuh u bah Shangpliang.
Ia ka met jog u la pynkit noh sha ing jong u sha Rajasthan ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing ha sem jongu , la pynkit jong u da ka kali BSF mynta ka janmiet, ong ka khubor na u heh BSF.Naduh ba la wanrah na Jammu and Kashmir ia u Meena la buh hapoh ICU jong ka  AIIMS.Ka jingbym lah ban pynim ia utei u shipai ba la iap na ka bynta ka Ri ka dei namar ka jingksam jong u kuli khlain bor uba la siat da ki tiar siat kiba khlain bor bha.
NewDelhi,12Jylliew:Ki la mih bun ki jingiapait jingiapra ym tang ha ki party ba ka BJP ka la ju ia teh lok, kine ki juh ki jingiapait ia pra ki la mih ruh wat hapoh ka party lajong ha kaba bun na ki nongialam jong ka party bad kiwei pat ki party iatehlok kim sngewtynnad ia ka jingshah jied u  Narendra Modi kum u khlieh jong ka BJP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka bansa longshen ha u 2014.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Cicle, ka la ujor pyrshah ia ka Riwar Jaintia College kaba don ha Amlarem West Jaintia, hadien ba la ioh jingujor na ki khynnah class 12 jong katei ka college, na ka jingleh thurmur jongka ia ka lawei kitei ki khynnah pule.
Ki la ong ba nalor ki jingdon ki lad syntiat, ki pulit kidei ruh ban kem, pynngat kyndon ïa kitei ki briew hapoh ki aiñ khnang ban pynduna ïa kum kitei ki kam beaiñ ha ka thaiñ.
U Babasaheb u kyntu kumne: “Nga kyrmen ba ki para ri, shi sien ka sngi kin sa tip ba ka ri ka kham khraw ban ïa ki briew, ba ka jingmane ïa u Mr.Gandhi ne ïa u Mr.Jinnah bad ka jingshakri ïa ka ri India ka dei ar tylli kiba ïaid mar pyrshah.
La pdiang burom ïa ki longkmie ki rangbah da u Bah P Langstieh ha ka jingïadonlang u Bah HDR Lyngdoh nalor ki nongkitkam ki nongkyrshan.
Shillong, 18 ‘lyngkot:“Ka Sorkar Megha laya te tang ia ka tulop jong ki nonghikai kam ju lah ban siew hok namar kam don jingmih, te na ei kan ioh ia ka pisa ban siew tulop ia ki Rangbah Shnong?" kylli U bah HS Shylla CEM barim jong ka Khasi District Council, haba kynthah halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court, halor ka kam Rangbah Shnong, kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016.
“Ngi sngew ïalade kum ka ri kaba la shah khñiot beiñ haba mad ïa ka jingshah phiah bad shah synshar ha ka sorkar, ïa kaba la bat lakam da ki briew ki bym dei ki khun u Hynñiewtrep.
Shillong,22 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet , 2 ngut ki briew ki bym shym la ithuh kiba shong da ka kali Maruti Swift D’zire kaba don ia u nombar ML-05M-7036 ki la shoh ia u nongniah jong ka bos sawkhmut u Philemon Lyngdoh Mawnai, 29 snem karta, katei ka jingjia ka la jia ha Nongmensong.
Na ka liang ka Kong Blah ADC (Election) ruh ka la batai bniah ha kaba iadei bad kino kino ki jingujor ne jingpynbeit ia ki jingbakla naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Ia kane jingialang la pyniaid da u President ka WJH BJP, u ma Marki Mulieh bad la iadonlang ruh ki nongkitkam jong ka party khamtam u ma Sing Mulieh uba dei u State president ka BJP uba dei peit ia ki Scheduled Tribe.
“Nga kyrmen ba ka jingiatai kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah",  u la ong.
Na ki jingkren u bah Witting la sngewthuh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka HSPDP, hynrei haba la kylli na utei u rangbah la ka don ne-em kaba kum kata, u bah Witting u la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut haduh mynta.
Ka  jingialang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi thohdieng ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki Myntri bad ki Parliamentary Secretary ki ban leit pynher ia ka Lama Lairong jong ka Ri ha baroh kawei ka Jylla ha ka jingrakhe ia ka Independence Day jong ka ri.
Jowai, 17 Jymmang:Bun bah ki trok kiba shallan dewiong na East Jaintia sha Barak Valley- Panchgram, Karimganj bad shaduh Tripura ki la pynlong ia shilynter ka rud jong surok bah NH-44 naduh Rattacherra haduh shwa ban poi ka jingkieng thew (Weighbridge) ka tnad Transport kaba don ha Malidor – ka jaka lumthup be-ain ia u dewiong uba la kit palat pud.
Ka jingpynkut ïa ka prokram jong u President jong ka seng BJP ha ka jylla u K Annamalai ba la tip kum ka En Maan En Makkal Padayatra ruh kan sa long ha kane ka jaka.
Shillong 16 Lber:Halor ka jingmih ka kynrum kynram ha KHA DC, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba imat baroh ki MDC ka KHADC ki kwah ban long CEM."Lehse ki dkhot ka KHADC ki kwah ban long CEM" la ong u Dr Sangma haba kren kaei ka jingsngew jongu ia ka jingmih ka kynrum kyn ram ha KHADC.U Myntri Rangbah u la ong, “Tang hapoh shi snem, katno tylli ki EC la kylla bad katno ngut la long CEM bad katno ngut ki CEM ba ki iapyrshah".
“Katto katne ki nongkyrshan na Meghalaya ha ryngkat khyndiat ngut ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kawei na ki skul shimet hapoh ka shnong ka jong ngi.
Hynrei u Lyoh uba dum u la wan ban tap ia ka longiing jong utei u khynnah, namar hynnin ka sngi ki la ioh jingtip ba utei u khynnah u la shah pyniap dusmon noh ha ki riew runar kiba la rahbor ia u.
“Ha ki por ba myn shuwa ha ki snem 70 eiei, ngi lap ba ka Um na Wah Um iew ka dei kaba khuid hynrei dei hadien ba la sdang ia ka jingkhlong maw khlong shyiap ba ka sa jaboh, haba dei lei lei ka por slap ka jingjaboh ka khlaiñ bha bad dei na kane ka daw ba hap ban khleh dawai (Chemical) da ki Aluminium Sulphate, ym don lynti da kumwei pat, dei na kane ka daw ba ki paidbah ki ioh ia ka um kaba lati" ong u bah S.K SunKi nongthohkhubor ki la kylli na ki Engineer ka PHE hato ka la katei ka um kaba la khleh dawai (Chemicals) ka ktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Kumta na katei ka jinghikai ba arsngi, kitei ki samla kynthei ki la ioh shibun ki jingtip ba kin iada ialade na ki kam shah thombor.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u bah Ardent u long nongïalam ha ka HSPDP u la kam ba ka dei ka party kaba la rim bad kaba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ha ka por ba u don ha ka UDP ruh u ong ba ka dei ka seng riewlum kaba biang tam hynrei mynta pat ba u la mih na kitei ki party u kynnoh kylla ïaki bad u sngew ba dei tang ka VPP kaba biang.
Haba ianujor bad ka jingiaid shakhmat ka JJM ha Meghalaya bad ki jingjop ha ka ri, u Myntri u la ong ba ha ka por ba la plié paidbah ia ka skhim, ka jylla ka duna ia ka 1 % ki iing ha ki jaka nongkyndong kiba ioh um kor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “na ka liang jong nga bad kumjuh ruh na ka Sorkar, nga pynrem ïa kane ka jingthoh kaba mih na ka kynhun LRO kaba paw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynkhihwin bad ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah bad kumjuh ban pynbudnam sniew ïa ka jylla Meghalaya.
Katba ia kitei ki ar ngut ki Pandit pat namar ki la khang mar uwei u tala ia katei ka Mandir, ki ruh ki la shah dain kuna mar T.500 tyngka marwei.
Ka long shisha kaba pyndiaw shikatdei ba lait na ka Demthring bad Mawblei, ym don satia wat tang kawei ruh ka shnong ha kaba ka umbam umdih ka long kaba shngaiñ ban ïa pyndonkam.
Ki don pat kiba phah ujor lyngba ka online ha  ki katto katne ki apps kum u AnyDesk.
“Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:11.
Ka bynta kaba hynriew ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh ha 6 mer ban pynlang ia ka um ba la dep pynkhuid ha Treatment Plant bad ban tei ruh ia ka Pump House ha 6 mer hi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ïalehkai basketball napoh ka jylla ka la ïoh rung ban leit ïalehkai sha ka rynsan jong ka All India Inter University Tournament jong ka jingïalehkai basketball.
Na kata ka daw, ha kane ka por, ngi kyrpad ia ki (HNLC), sngewbha wan ban iakren, ngi pynthikna iaphi, phi kwah ban ai lynti kaba shngain, ngin ai beit bad lada phim sngew shngain hapoh Meghalaya, ngi la khreh ban leit iakren shano shano ruh", la ong u bah Prestone.
U Myntri Rangbah u la kular ban ai ki jingïarap na ka liang ka sorkar lada ka college ka sdang ïa kano kano ka projek ka ban kyntiew ïa ki paid nongshong shnong.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo M Lanong u la mih ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem kput.
Ia kitei ki briew kiba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party Congress, la pdiang sngewbha da u Dr.D.D Lapang, ha ryngkat ka jingdon ki heh nongialam ka Party Congress kiba kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, President ka NBCC, u Bah Opel Lyngdoh Secretary, u Bah G.G Marwein Secretary ka UBCC, u Bah Rangkynsai Makdoh, u Bah Minsin Makri, ki nongialam ka Congress lem lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress.
U Neeraj Kumar, SDO Mahnar, u iathuh, ba ka jingbym don miej bad shuki ba kin shong ki khynnah skul, ka dei namar ba katei ka skul, ka la pynrung bun palat ki khynnah, na kaba ki dei ban don bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa khang ia ka surok ban pynpaw pyrshah, ha khmat jong U Block Education Officer, ula ong shuh shuh.
Kane ka constituency ka dei kaba long MLA da u ma Coming One Ymbon kyrtong NPP, katba ka UDP kala pynbna paidbah da u J Treilang Suchiang.
Haba la ioh ka jingkren na ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt College ka la pynsngew ia ka jingkmen ban pdiang sngewbha ruh ia ki baroh ki samla pule ki ba dang shu join ha kane ka college [freshers] bad ka ai jingkyrmen ruh ia baroh ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka pule puthi.
U la ong ba ka kam ri dohkha ka dei ka lad kamai kaba biang tam namar ba ka suk bad ka kabu ia kito ki bym donkam bym donjam.
Ki don tang katto katne kiba nang ba stad ha kito ki por.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner u la iathuh ba ka jingïarap pisa sha ki bahaïing jong ki 4 ngut kiba la khlad yn pyllait noh shen, kaba long T.4 lak marwei.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ïa ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam ïap kam im ka ri kan pynmih ïa ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
“Ka long kaei kaei ka ba phylla bad sngewsih ba lada ngi shim bad iohi tang ïa ki jingeh kiba wan lynshop ïa ngi la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, kane ka lah ban long naduh ka jing kyrduh kam, ka jingshahrem ha ki bynta bapher bapher ha ka jingim briew jong ngi kaba pynpher ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew kiba shong ba sah sha ka thaiñ Khliehriat, East Jaiñtia Hills District bad kaba kongsan eh kaba ktah ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei namar ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u Dewïong ba la khanglad da ka National Green Tribunal (NGT).
Katei ka longkmie ka dei na katei hi ka shnong bad ka shonging wai.
Ka jingsam kombor, ka jingsam mohkhiew, ka jingsam sniang, ka jingsam symbai, ka jingsam tynghung, ka jingsam, shuki, ka jingsam khusnam ïalehkai, ka jingsam sopti uniphom.
Namar ong u Blei ia ki Jentil – Kumba maphi ruh phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei phi la ioh jingisynei da ka jingbymkohnguh jong ki Israel.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Ka seng Congress ka la ialeh katba lah ban wad kilad ki lynti kumno ban pynkhynniuh ia ka Executive Committee jong u bah PN Syiem, da kaba khroh ia ki MDC jong ka UDP ba kin ia treilang ha KHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ruh ba ka seng Congress ka dang iai pyrshang ban ia kren bad ki MDC jong ka seng UDP ym bad ki nongialam jong ka UDP, namar ha poh District Council ka tip shai ba kam don kata ka ain kyntiap seng.
La seng ia ka KSU ha Delhi ha ka jingdon ryngkat lang jong u President barim ka KSU Central Body uba long ruh mynta u Chairman ka North East Students’ Organisation (NESO) u samla Samuel B Jyrwa.
Ha ka jingïakren bad ki nongri dohkha, u Myntri u la kren sani shaphang ka PMMSY, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban phaikhmat bad kyntiew ïa ka kam ri dohkha kaba ïaineh ha ka ri.
U Sangma, u ong shuh shuh ba kane ka jing ia pynbeit pud, ka dei ruh, kaba U Amit Shah myntri korbar ri, ka sorkar India, u ju thrang bad u ju kylla man ka por, halor kane ka mat.
Ki dkhot ka seng ki la ïakynduh ruh ïa u DC ha ophis treikam jong u ha Tura ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
Kum u riewstad, ha u Dr Sailo la lap ia ka jinglong briew kum u doktor uba isnei; bad ha ka jingiadei shimet, u long u briew uba jemnud bad ba kloi ban iarap.
Lah ban pynkynmaw ba ka JHADC ka la pas ia katei ka Bil ha ka 12 tarik u naiwieng  hadien ba ka komiti phiah konstitwensi ka la dep ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah bad katei ka bill mynta ka ap sa tang ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
Ki jingpynkylla khyndiat ban tem kane ka jingsngaid palat ha ki khynnah ka long, ki kmie ki kpa ki donkam ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki dei kiba bam ïa ki jingbam kiba don ïa ka nutrient katkum ka jingdawa ka met ba kynthuplang ki jingbam ba don ka protein bad fibre.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iohi ruh ia ki katto katne ngut kiba kynrup ha kawei ka lama kaba heh, kaba don ha katei ka iing, na ka bynta ban kynthih pat shabar jong katei ka jingtei bad la iohi ruh ia uwei u khynnah rit, uba hap shabar jong ka iing, katba ki dang don kiba ia halla, na ka jingtieng ia ka jingkhlain bor jong ka dieng.
Shillong, 28 Nailur:Ka seng Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL), ka la rai ban sangeh noh ia ka jing iakhih jongka, da kaba sangeh kamai jong ki trok, kaba sdang naduh ka 27tarik Nailur 2014, ha kaba katei ka seng, ka aid aw, ba kam dei shuh ka jingiakhih, kaba khlem ka jing ia um snam.
Kane ka la mih shibun ki jingkylli hapoh ka dohnud ka Rida.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta kam don shuh kano kano ka jingwit jingwa ba un mih noh na ka Congress ban leit ïakhun noh naka UDP ha ka elekshon 2023.
Haba phai khyndiat sha katei ka jingialehkai, u Kyle Mayers u long uba  hajrong ha ka jinglah ban kamai ron bun tam eh da 51 na ki 42 bol ba u lah shah kawang, ha kaba ka LSG ka lah buh ia ka ron hakhmat ka kynhun iakhun pyrshah da 154 na ka bynta ki hynniew wiket.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
Ha kane ka Annual Sports Meet 2023 kaba khyndai ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House kaba la jer kyrteng da ka Amartya Sen.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Disparsing Rani pan jingtip ruh na ka AMD hato kan dang bteng neem ïa ka jingtih ïa ki nuksa maw Uranium.
Ka RPCH hospital, ka don 30 tylli ki jingthiah, tangba ki la dap lut khoit.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
U la buh ryntih shriak kumba pynbeit tiar ïing ki khynnah samla bad kiba die dukan.
“Mynshwa ha ka por jong ngi pas tang ha ka Third division la ia khawaiha iing hynrei ha ka juk mynta la eh bha ban poi ha First Division",la ong u MLA ka Sohra.
Kane ka jingeh ka jia manla ka sngi bad nalor ba ngim don ïa ki surok suiñ (Fly Over).
Ia ka Ina-Morato la shna bad pynwandur da u Bah Jimi Raul Kharmuti -u Director bad u la pynwandur ia katei ka phlim ban pyni ba ka jingkhein kyntang ia ka shongkha shongman ka la hiar arsut.
Kane ka jingkren U Modi, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah, na kiba bun ki liang bad ka seng Congress, ka ujor sha ka Election Commission pyrshah ia u myntri rangbahduh bad kumta ka komishon, ka la pan jingshai, na ka seng BJP, halor kane.
Kane ka la kham kiew haba ia nujor bad u snem 2023, ha kaba ki la don haduh 40 tylli ki jingjia hynrei ym shym la doh kiba iap.
Bad ha ka jingïalehkai kaba lai ha ka liang jong ki shynrang ka Dumbur FC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka ïengeh Daw FC ha ka por 1:30 mynsngi.
Ia kane ka kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-2020.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka Indian National Congress (INC) Megha laya mynta ka sngi ka lah iawer ia baroh ki briew u bri hynniewtrep ba ia mih paitbah ban iakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2019.
Lada ïaid da kjat kum ha Motphran bad Khyndailad, ka long kumjuh.
Kumjuh ruh ki 83% (29/35) jingjop ha ka jingkhur ia ki dor-thong jong ka jingsam bol ba nyngkong bad pyndonkam ruh ia ka rukom tied kaba khampher  ha kaba u la lah ban thaw  kloi halade ia ki 3-1 jingjop shakhmat ha ka set iakhun kaba  ar hadien ba u lah khur ia ka jngjop ha ka set ba nyngkong na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai ha shuwa ban hap u slap.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u Nongthoh khubor, ka Water Intake pump House ha syndah ka Wah Kynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh ki ba pynpoi ia ka um na Intake Pump House sha ka 6 MLD clarriflocculating Reservoir ha Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Katku ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka samla ka la lait thaw na ki tyrsim jong une u runar hadien ba ka la ïakhun pyrshah bad ïaksaid bad ïa kane ka jingjia la ïohi ruh da kawei ka paralok kaba ïatrei lang hapoh kane kajuh ka Petrol Pump.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynshwa la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
“Ka sorkar da lei lei ruh em, kan nym pyndem ia kaneka jingdawa banpynthut ia ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
Kan don ka jingpyni ia ki tit kiba bunjait ha katei ka tamasa bad kan doh ruh ka jingpyni ia ki jingshet bapher na u tit.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District ula pynbna sngi tyrkhong kyiad ne ka Dry Day" ha baroh kawei ka district haka 19 tarik une u bnai namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Raij Tuber.
Na ka liang u hynmen u bah D.Kharthangmaw u la ong ba na ka liang ki baha ing u bah Ronningson Kharthangmaw ki la wad ki lad lynti ban pan jing iarap naka sorkar jylla bad na u MLA ka Sohiong, hynrei haduh mynta kim pat ioh khubor ba sngewtynnad halor ka jing iarap ia u para ba sahkut ha Civil Hospital Delhi.
Ka khana ka sdang naduh ka Hok nyngkong bad kan ïai bteng haduh bym don jingkut, bym lah ban kynjoh lyngba ka jingim jong iwei pa iwei i mynsiem ba la kha na Ka Hok Ka Shi Kyntien ka Bri U Hynniewtrep Ban lah ban tip janai shaphang U Khasi, hap ban sngewthuh ruh ïa u sohpet ksiar sohpet rupa jong ka jingiadei naduh ki pa thawlang bad ïawbei tynrai ka jingwan long briew lyngba u lum ba kyntang  U Sohpetbneng, bad na u sohpet ksiar sohpet rupa  la saiñ dur ïa ka tynrai jingngeit Niam Khasi – Niamtre.
Dangshen u Myntri Rangbah ula ong ba ym dei ban pynlong ishu iaka ILP, katba u symbud myntri rangbah u ai jingkyrmen ban pynlong aiñ ILP ha Jylla.
U Dr.Rajeev Dhawan, u nong iasaid ain rangbah ba iarap da u Manish Gos wami, uwei na ki nong iasaid ain ka Supreme Court u la pynkynmaw ha ka shithi hakhmat ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia u Chief Justice H L Dattu, Justice AK Sikri bad u  Justice Arun Kumar Mishra halor katei ka mukotduma mynta ka sngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82647 ngut bad napdeng kine 80296 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1428 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Dr.Mukul u la iathuh ha katei ka jingialang ba ka pule puthi ka dei ka tnad kaba ka sorkar ka pynlut bun ka pisa, bad u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ka sorkar ka dei ban pynlong ia kane ka jylla kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jinghikai ba ki samla kin ioh na kane ka jylla kan long kaba bhatam.
Imphal: Ka jing ia kynad ha ka jylla Manipur, ka la dei kaba jubor tyngeh bad ka jing ia shoh ia dat hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ka la pyniap ia ki bun phew ngut bad sa ki spah ngut, kiwei pat kiba mynsaw, ong ka khubor.
U la ong ruh ba ka long kaba jynjar ban tip ia ka jingma jong u Uranium, lada shu peit tang da ki khmat suda namar ba u long kum u maw u ba ju don ha kylleng, hynrei tang da la thew ia ka erbih  (radiation)  ba ka don shisha kum kata te lah ban sngewthuh ia ka jingma.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa kitei ki maw nongrim ha phyllaw jong ka ophis PWD, ha kaba la ïadon ryngkat da u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, ki heh sorkar naduh u Chief Engineer ka PWD, u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills, u Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division, u Paiem Phyllasing Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ, ki heh pulit ka District bad ki paitbah.
Ha kum kata ka por, u Habakkuk u la duwai bad daka jingbitar ha u Blei u da ong- “Ah Trai katno slem ba  men pyllait ia ngi naka jingle jubor? Balei ba me pyllong ia nga ba ngan iohi iakaba kum kane ka jait jynjar? Kumno ba Me lah ban shu peit ia kaba kum kane ka jingle bymdei? Ka jingjot ka jingle jubor ki don baroh sawdong jongnga bad ka don ka jingialeh ba jingiakajia ha kylleng.
Wat la ngi sngewthuh ba ka pisa kam don dor eiei hakhmat ka jingim briew, hynrei kan ïarap pat ïa ki bahaïing hasem ban pyndap ïa ki jingdonkam khamtam ha ka pang ka jhia.
Wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat ki kynthei.
Hynrei lada ia ka spah ka phew bad ia ka jaid ka kynja yn ia noh ha u shynrang.
La ïathuh ba ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng na ka bynta ban lah ban ai ïa ki lad jingmyntoi sha ki kynthei kiba dei ban ïoh jingïarap lyngba ka Loan, wat lada ki la don palat 11 lak ngut ki kynthei kiba la ïoh ïa ki Loan na ka Bank haduh T.35,000 katba ka jingmang ba la dep hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Pavala Vaddi’ MSME Scheme ka la kiew sha ka T.3,887 klur.
Ha ka kyrwoh, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombati khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha Manipur.
Hynrei ka la ong ba dei ban bhah katkum ki lad ki lynti ne ki kabu ban ïoh kam ïoh jam ki samla.
La ong shuh shuh ba une u Ardabiang hadien bala dep leh ia kane ka kam ula byrngem byrsit ia baroh kiba haiing jong ka lok bad ula phet krad ialade.
Kane ka party kala jop haduh 13 seat bad ioh haduh 19.69% ka jingioh vote.
“Ngi la sngew donkam ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma khamtam haba u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïakren lada don ki kyndon Annexed Agreement (AA) jong ka Instrument of Accession (IoA) ki hap hapoh ka kyndon treikam jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u kyrwoh ba la phah da u Nongaibuit bad Nongaiktien ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing.
“Ia kane ka Bill ruh la phah sha ka Select Committee namar ba ka dang don bun ki jingai jingmut na ki MDC", la ong u CEM.Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong, “Ngan sngap ia ka sur jong ki nongkyrshan jong nga shwa ba ngan leit sha kano kano ka kynhun".
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Katei ka kynhun, ka don ia u nongrwai, U  Doug Robb, u nongtem kaitar, U Dan Estrin, u nongtem bass U Jesse Charland bad u nongtem bom, U Chris Hesse, ha kaba ki la poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
Tang kane kawei ka jingsneng ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket ïano ïano, ïoh ngat ei ha ki bseiñ ki ban puh kylla ia ka seng haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei ïing ka seng.
Hadien khyndiat Snem (586 SK), ïa ka Hima Juda (Shathie) ruh la wan hiarthma da ki Babylonian.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah u president u samla Edmund Khongngai u la lyngnoh ba wat lada ka sorkar ka la kubur ba la khang ia baroh ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei ki dang don kiba mar kiba hiar sha ka ri Bangladesh.
Ka la ong katkum ka soskular baroh ki khynnah kiba pynrung ne Registered hapoh ka RBSK kin ioh iaka jingsumar ei khlem donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingshitom klongsnam hapoh katei ka Hospital.
U Rahul Gandhi, u dei uba la shah hikai ialade ha ka Aikido, kaba dei ka jing ialehkai martial arts jong ka Japan, ha kaba u hikai ba kumno ka kynthei, ka lah ban iakhun ialade, lada don kumba 7,8 ngut kiba pynwit ia ka.
U nongniew u la phut shispah shispah tylli ki khnam bad u sieh thup ia ki ha madan ha la ka jong ka jong ka jaka.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang kaba kyrpang ne ka (Review Meeting) hapdeng ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad ki 5 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki liang bapher bapher ha Ri Bhoi.
Na ka liang u bah DM Wahlang u la ai ka jingiaroh ia ka DCIC kaba la pynlong ia kane ka Exhition kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah bad ha ka juh ka  por u la pynshlur ia ki nongiashim bynta ban pynmih kham bun ki mar jong ki bad kumjuh ruh u la kyntu ia ki samla ba la nang ba la stad ki bym don kam don jam ba kin sdang ia kum kine ki jait kam lyngba ki industry barit khnang ban kiew ka ioh ka kot.
Arngut na kitei kiba la shah siat iap, ki dei ki kynthei, ong ka kynhun Palestinian Center for Human Rights.
Ia kane la pynbna da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Na kitei ki kali, kiba leit ieng sha kitei ki rud surok, la iohi, ba ki dei ki kali jong ki riew shimet suda bad kim dei ki kali kamai satia, wat la ki don tyngkhat, ki kali kamai, kiba leit poi sha kitei ki jaka bad kiba leit ieng bad leh ia kitei ki kam thadlad, la iohi, ba kiba bun eh, ki dei hi ki khynnah samla, kiba dang ha ki khad ne ar khlieh ki snem jongki  bad ki leit ruh da ki kali kiba dang i thymmai bad kiba i rem dor shibun bad la don bunsien, kiba lap ba kiba leh ia katei ka kam, kim dei tang ki khasi, hynrei, ki don ruh bun bun ngut ki samla bar Jylla.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla ki la ïamynjur ba ki katto katne ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia yn sa ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad halor kane, ka Committee kan sa shong ruh ïa ka jingïalang ha Shillong hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:  Hadien ba la dep ban pynskhem ia ki nongialam ba thymmai ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, kitei ki nongkitkam thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ban iakhun tyngeh halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar bad khamtam ia ki mynder.
Ha kane ka kot la thoh ba ym ju don ka Kur Nangbah bad u woh Kiang udei u Kiang Susngi, um dei satia u Kiang Nangbah.
Lada ym bud ïa ki kyndon kumba la dawa da ki kynhun bapher bapher, yn ñiew ïa u Vice-Chancellor ba u pyrshang ban ai jingïada ïa u nongleh bymman.
Ia ki Doctors, Nurses bad ki staffs jong ka NEIGRIHMS bad Nazareth Hospital, Dr Animesh Mishra.
Ka Spain, ka la duh ia  10,003 ngut na ka jingpang coronavirus, katba ka  France, ka la duh 4,032 bad ka China, 3,199 ngut.
Lada ka surok ka sniew ha ki constituency jong ki MLA liang pyrshah, u PWD minister u dei ban shim ka jingkitkhlieh hadien ba la pynsngew ne buh jingdawa ha u.
Ki nonghikai ki la pynlong ruh ka jing wah ia ki placard ba la thoh kiba pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jingshah beh kam jong utei u nonghikai.
Ka la ong ba kan iakhun ia ka jingshah kynnoh ha kano kano ka por bad katkum ka jingdonkam bad mynta ka dang ap ia ka jingthoh halor kane namar ba kam pat ioh jingthoh eiei.
Katba ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
Shillong: Ka Hill Farmers Union hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Commander Shangpliang ryngkat u sordar shnong ki la leit jurip ia ka thaiñ Lyngkien, Tyrsad namar ka jingshah pynjulor ki jingthung bad ki mar-rep ha ka bor mariang.
Baroh ki nongjop na ka thup ki Shynrang bad Kynthei ki la ïohpdiang ïa ka song pisa mar 7,000, bad Rs 5,000 na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba ar, nangta 3,000 na ka bynta kito ba wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha ka 22 tarik  u jymmang, 2015,  ka kmie jong katei ka khynnah 11 snem bad ka la ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lyngdoh, 20 snem karta u la batbor ia ka khun jong ka.
Ha ka juh ka por, ki la pyntip ba ki don ki briew kiba im sngi ban kheit tit ban die sha kiwei ki briew ban ïoh bai sngi ïalade.
ka ban jur ruh ia Ka District Council ban pynbeit noh mardor iaki kynrum kynram ka tei ka Shnong.
“Ngan ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka International Solar Mission…kane kan dei kum shi bynta jong ka CM Solar Mission.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut, sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leit bad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snem bad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don ki District Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruh kumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain ki khun ki hajar.
Ïa ka jingïalang bam smai ha katei ka sngi la pynlong ha Raj Bhavan, Itanagar.
U la ong ba ki samla ka jylla ki sah ha ka umdum namar ba kim lah ban buh ia ki jingeh jongki.
Dang shen ki nongïalam ka BJP ki la kam ba ki don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban wan ïakhun noh na ka party ha ka elekshon ban wan.
U la bynrap ruh ba lada ïa ka jingim briew la pynshongdor tang san lak tyngka ka long kaei kaei ka bym sngewïahap.
Ïa jingïalum paidbah la khang,Ïa ki Duwan jingmane Blei la khang.
“Phim lah ban kynthup lang hajuh ïa kiba la siew bad ki bym pat siew ha kajuh ka lieng bad ban pynshitom lut ïa baroh", ujor uwei pat u nongthang ding ilektrik.
U SP (city) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki peitngor bha man ka sngi ia kane ka jingbyrngem ka HNLC ia ka Kong Ampareen ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh, kan nym ioh lad da lei lei ruh.
Shillong kala pynliem noh iaka Taxi Association Sohryngkham da 3-1 kol.
Nangta ka Riti bat khyndew kane baroh dei na ka daw jong ka 6th Schedule ba mynta ki la don kumba 10 tylli ki ADC ha thaiñ shatei lammihngi.
Ka Jinglehkmen Khristmas ka pynkynmaw ïa uta u Khunlung uba pyni ïa ki Lad ki Lynti ban poi sha ka Thong.
Hadien katei ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip biang ba katei ka tnad ka don jingthmu ban pynduh noh ia katei ka kam bad dei halor katei ka nongrim ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording.
Na kine ki lai tylli ki mat ba la kdew haneng to ngin ïakren shwa hangne tang ïa ka jingkhleh shun ne khleh dpei ding ryngkat ki sboh dawai.
Hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor namar ka jingleh donbor ka la treikam ha baroh ki liang.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot ka wer iaki khynnah ialehkai Cricket shynrang bad kynthei sha ka Trial Cum Coaching Camp naka bynta ban jied iaki nongialehkai thymmai ban phah sha ka main Trial jong ka MCA Shillong.
“Kumba ka long mynta, ka World Health Organization ka la pynbna ba la mih pyrthei sa uwei u khñiang jingpang ba thymmai.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka jingïalang paidbah hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ka jaka ba pynïeng kali ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Iawmusiang.
Information and Public Relations j.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell ha ka sngi ba ar ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
Shillong 29 Jymmang: U wei u samla ia u ba la tip kyrteng u Ohi Nongtdu u ba la don 27 snem karta u la duh ei ia la ka jingim na kadaw jong ka jingtwa ka kynroh hynnin ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024, ka ba la ban ia ka iingsah ha dong wailong Sutnga ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ba shibun ki kam pynroi ba kynthup ia ki surok bad ki lynti ki synkieng la dep ban wanrah na ka bynta ban weng ia ki jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah hynrei kine ki jingtrei ki la sahkut noh namar ka jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun samla kiba sheptieng ioh ba ka sorkar kmie kan wan leh katba mon ne wan khlong ia uta u mar Uranium uba don ha kane ka jylla jongngi.
U Gomtare u la ong ba kine ki karkhana ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang da u khaw uba bha ha ki hynriew taïew ban wan, lem kumta kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka daw ka jingtlot jong ka Congress, kadei namar ba ki nongïalam kim shym la trei na ka bynta ban pynmih sa kiwei pat ki nongïalam ki ban shimti na ki, pynban ki ïaleh ban pynduh jait ïa ki.
U la ong ruh ba iaka Khnap Thang-bru ka Raij yn pyndep noh haki 5-6 bnai bad ula pynbna ban ai jingïarap sa T.5 lak ban pynbha pynmiat ïaka Khnap.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u Dr M Shah u nongaitktien ka UNICEF halor ka jingpang niangpyrsit ne ka Measles Rubella Vaccination Campaign-Protocol, State Immunization Officer u Dr E A Pasweth bad kiwei.
Ki National Party, namarkata, kin nym da suidniew than ia ki riewlum namar katei ka daw, hynrei kin hap ban kham pynleit jingmut ha kaba pyrkhat ia ka bha ka miat bad ia ka bit ka biang jong ki heh-paid bad kin nym nud hi ruh ban pynthut ia ki, ioh ba kin duh noh ia ka Vote jong ki ha kiwei pat ki jylla kiba heh bad kiba bun paid jong ka Ri India.
Ba la dep die 1,64,015 tylli Rs 1,90,00,51,282/- bad kaba dang sah ban die 13,926 tylli, kaba la ïoh lum tang na ka Collection Counter Nongstoiñ, kaba u dewiong u wan tang na ka thaiñ Maweit.
U ai khublei ïa ka sorkar pdeng kaba kloi ban pdiang ruh ïa kane ka jingtyrwa ka seng HNLC.Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ïa ka jingshim khia jongka sorkar ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam, u la ong ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa kren bad ïa pynbeit kaba sah ka long sa ïa ki hynriew tylli kiwei pat bad ïa kine ruh ka jingïapynbeit ka la ïaid ban sdang noh ïa ka Wat kaba ar.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la theh pisa ia ka sorkar jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia ka jingduk jongka.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ki khynnah lehkai ka Christ Church (Skul Step) ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy da 4-3 ban jam sha ka semi final jong kane ka lympung.
Balei ka pyrthei (ki briew ka pyrthei) ki shun ia u Jisu? U Jisu u ong – “Namar ba nga phla shaphang jong ka ba ki jingleh jong ka ki long bymman.
U nongialam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ia ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Kum u nongthoh khubor, u iathuh, ba ula iakynduh ia ka jingthaw bad khyllem sorkar, ka jingthaw bad pynduh ia ki seng sain pyrthei bad kawei na kita, ka dei kaba la thmu da u bah Martin Narayan Majaw, ban pynduh noh ia ka seng PDIC, kaba la kam trai da U bah GG Swell bad katei ka la pynlong ia u Bah G.G Swell, uba don ha Burma, ba un thoh sha u bah Martin N Majaw ba um dei ban bun ktien than “Namar lada nga wan shato, ngan ai tang da kawei ka back kick, ia U bah Martin, ka la biang".
Kane ka long ka jingpynlait khubor u Dr.A.Sinha u Gen.
U la ong ba la iakren bad u CEM halor kane ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer bad na ka liang u CEM, u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
Kumta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) ka kyntu ïa baroh ki nongpyndonkam ïa ka tyndong lyer shet jingshet ne ka LPG, ba kin bud ïa ka jingbthah kaba donkam khnang ban ïoh ïa ka jingshngaiñ (safety) ha ki longïing longsem kumjuh ïa kiba ker sawdong baroh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ba ki la don 5 ngut ki la lait na ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang lane kiba dang ‘Active’ ki don satang 25 ngut.
Na ka liang ki nongpynmih kane ka phlim ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka phlim “Ka Nongrim.
U Bah Rowel u la ong ba ha ka shithi ha ka AICC u la pynkynmaw ba ha ki bnai ba la dep, la don ki MLA ka Congress na kane ka jylla kiba la ujor pyrshah ia u Dr Mukul Sangma namar ba u la pynngam ia ka party ha kane ka jylla, kaba u Bah Rowel um don bynta satia ha kane ka kam.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Bording Bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ba kane ka Hydro Project kan sdang ban pynmih noh ïa ka bording na ka Unit -I haba kut jong u bnai Risaw katba ïa ka Unit -II bad III yn sdang pynmih bording ha u bnai Nohprah.
Ngin leit shano ma ngi ki shikham, na u Khla sha u Thlen, na u Thlen sha u Khla biang, kumba ong ka ktien.
Kum ba phi bet kumta phin ot namar ka bainong u ba minot kan ym ia ryngkat dor bad ka bainong u ba alhia alput.
Ka tnga ba ar pat ka dei kaba dang kham samla, kaba lai ruh kaba dang kham samla.
Ha kaba khatduh eh katkum katei ka shithi, ka Ministry ka ong; Kat bym pat pynbna National Highway, ka sorkar Jylla kan hap peit bad maramot hi na ka pisa ka state ba ïoh lum na ki khajna.
Na ka jingkren jong ka la sngewthuh ba ka jingbym mih pyrthei ka Mahila Congress ha kine ki sngi ban pyrshah ia ki kam thombor kynthei ka dei namarba kim ler ki nongialam kiba peit ia katei ka tnad.
“Ka dei ka aiom thymmai ka U-18 Youth League ryngkat ka jingtynjuh ba thymmai.
Lah ban kdew ba u samla Ksanboklang Kharshiing u dei ruh u dkhot ka seng FKJGP bad u bat kum u General Secretary ka Ri-War Southern Zone.
Ka sang ka don ha kano kano ka jaitbynriew ruh.
"U la kynthoh ruh “U myntri ka tnad transport, u dei u ba leh ia ka kam khaii bad u don bun ki kali hato kane ka jingkiew jong ka petrol bad diesel kam ktah eiei ia u balei ba u myntri um sngewthuh ia ka jingshah ktah lane u pyndonkam bakla ia ki skim sorkar ha ka ba theh umphiang".
La pynkhuid iaka Community Hall bad kumjuh ruh ia ka madan kynjatbol bad kumjuh ban pynkhuid bad pushara lieh ia ki pung umbam umdih, umsait um khlieng jong ka shnong.
Haba la kylli pat halor ka jingbun ki Syiem shipor ne ki Acting Syiem, na ka liang u Bah Jambor, u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka EC kan pyrshang ban thung noh ïa ki Syiem pura da kaba ai nuksa ba ïa u Syiem ka Hima Mylliem la weng shipor namar ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shait shait hynrei na ka liang ka EC ka sngewdei ban wanrah biang ïa u kum u Syiem bad lada ka jingtohkit ka lap ba ka don jingshisha kumba la kynnoh ngin weng noh na ka khet ba u bat, ong u Bah Jambor.
Namar kata halor kine kiei kiei kiba nga la thoh haneng nga kwah baka naka liang jong ka sorkar kan pynshai ba hawto ka sorkar ka kwah mo ban pynlong lang knia iaki nong sam khaw rashon? Hawto don mo kiba trei dakaba pynlut pisa naka bynta ban duhnong ? nga ngeit ba wad ki nongmihkhmat ne kiba shong haka shuki ruh kim ym treh ban trei lada ka kam ka long kaban duhnong, ne ioh don pyban ki ba kwah ban trei duhnong? shuh shuh kum ban ban biang hi halor kine haneng nga ngeit ba baroh hi ki nongsam khaw rashon jong ka jylla jongngi haki shnong bapher bapher khamtam haki thain nong kyndong ki mad iakane ka juh ka jingeh bad jing duhnong lada naka liang sorkar ka hukum ban bud beit iaka hukum khlem da tih ne wad bniah iaka jing pynlut ne siew ia baroh ki nong sam khaw rashon.
Katba lah ban sngewthuh kane ka dei lawei na ki buit jop elekshon jong ka seng BJP ha u snem 2024 ha kaba yn hap ban ïa jied ïa ki nongthaw aiñ (MP) ha dorbar bah (Parliament).
Napdeng ki lai tylli ki Block jong ka West Jaiñtia Hills ki skul kiba la jop ha kane ka jingïaid rally ki long ka Panaliar English School, Jowai, Q.C.Springside UPS SSA, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai wa ka North Liberty Hr.
Kum shibynta ban pynpaw bad kyntu ia ki nongsynshar jong ngi ha kylleng sawdong ka pyrthei da kaba sdang na la ka jong ka Ri  ka samla kynthei na Ri Sweden ka Greta Thunberg  ha u snem ba lah dep ha ka rta ba dang 15snem ka la sdang ia ka “Fridays for Future" movement  da kaba wer ia ki khynnah skul, kolej bad baroh kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei bashngain ban lait na ki jingma ia ka jingpynjot ia ka mariang ban mih shakhmat ban leh eiei ha shuwa ba ka por kan dier.
“Kumba ka la jia ha ki bnai kiba la dep ba ka don ka jingwan jurip bad la ai jingtip lypa bad ha kata ka por ka um ha kane ka dong ka pahuh kumba long lem kiwei", ki la pynpaw.
La iathuh ba katei ka dei kaba dang shu wan jingwan na shabar Ri.
Record : ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
U la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ha kaba kum kane ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingma na ki ri kiba na marjan, ka sorkar ka wanrah pynban da kane ka rukom treikam, kaba pyni ba kane ka sorkar kam patiaw ïa ka kam ïada ri ne ka kwah ban pynngat ha ki shipai khnang ban lait ïalade.
Kawei ka samla kaba dang hapoh 18 snem ka rta, ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba la kynnoh ba ka la kynthih na kawei ka kali kamai Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML10-B-7675 ha ki bynta jong ka 17 Mer Byrnihat jong ka surok bah National Highway 6.
Kawei ka ri, Kawei ka jingïaid lyntiKa Yatra ka dei kaba la pdïang ha baroh ki thain, bad ka dei ka lad na ka bynta ka jingpynpoi ïa ki jingshakri jong ka sorkar bad jingkyrshan, da kaba poi wat sha ki jaka kyndong kynshrot.
Ka jingkren jong u ka la aijingmyntoi shibun eh khamtam ïa ki samla pule.
Ka la ong ba lada khein kyllum daki hajar ngut ki briew ki im jakpoh naka jingshalan ia u mawshun.
Balei nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew, namar ka jingim jong ki briew ha kine ki sngi ka la long ka jingijli ha khmat U Blei.
Tangba ngi dang hap ban ïa ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Bah Aibanjop Shadap uba long u assistant coach jong ka Rangdajied United FC.U la ong shuh shuh ruh ba ka kynhun ka la treishitom bha ban poi haduh kane ka khyllipmat bad ka kynhun jong u ruh ka la da treishitom bha shisha bad u khmih lynti ruh ba ka Khliehmawlieh kan sa ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha lashai ka sngi pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong u bad ka Kynhun jong u ruh ka la long kaba la khreh ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka nam lahduh.
Ngan suk ngan kmen tang haba ngan ia don lang bad ki".
Ka jignkieng kaba la pyndonkam ban ïaid ki kali ha katei ka surok Shillong Bye Pass ka dei ka jingkieng kaba rim jong ka surok rim kaba mynshuwa da ka jingdon ïa katei ka surok kaba thymmai ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok kila kit palat ïa ka bor jong katei ka jingkieng.
Na ka liang u Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Y.G.Lyngdoh pat u la ïathuh ba hadien jong ka jingïalang ne committee kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka Athletics Committee ba kan shim ïa ka bynta ban pynlong ïa ka Selection Camp ban jied ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ki ban mihkhmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pynïaid kat ïa ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ïa ki kam Ain-kanun suda, hynrei ïa ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ïa ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ïa kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ïa kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ïa ki.
La pyllait paidbah ia katei ka kot shaphang ka jingim u Bah E.K Mawlong, ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri in Ri Bhoi, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap ba 14 jong u Bah E.K Mawlong bad nalorkata, ka dei ruh ka sngi kaba la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 1 snem jong u Bah Ferdinand Lyngdoh, uba dei ruh u nongthoh ia katei ka kot.
Kine ki skhim kin kot sha ka 2000 klur tyngka kaba long kumba 50% na ka jingpynlut jongka jylla.
Kine ki nongïalam ki dei napoh ka thain Mylliem Them kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki shnong.
Ha kawei ka bynta ki la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kine ki samla, namar ban leit shim bynta sha kum kine ki rynsan ka donkam ruh ka jingkyrshan na ka sorkar namar bun ki jingdonkam ba tang ka ïing ka sem kin nym lah satia ban kyrshan ïa ka.
U la ai jingmut ruh iaki samla ka district  naka bynta ban iai pynleit jingmut haki kam ialehkai bad ruh ban long kiba lait na kino kino ki jingdih basniew bad kum ki samla ka District ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad iaka district  hi baroh kawei.
Utei uba la shah kynnoh u la leit sha Pantheerankavu ha ki shi bnai ba la leit.
Ha ka jingpulom ban leh ïa katei kaba hap hapoh ka jinghukum, yn sa pynshitom katkum ka kyndon.
Na ka liang ka MHRC ka pyntip ba ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad phah da ka jingthoh sha u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban pan ia ka kaiphot hapoh ka 15 sngi halor ki sienjam ba la shim halor kane ka jingjia.
U Anton Gerashchenko, u nongai jingmut jong ka tnat kam poh iing ka Kyiv, u kam ba katei ka jingbthei, ka jubor bha, ha kaba katei ka jhad, kaba dang iaid lynti ha ka duriaw baiong (Black sea), ka la ngam noh, tang ha ki minit.
Hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Jaintia, ki la ioh kem biang sa hynriew ngut ki nong Nigeria na ki bynta jong ka Ratacherra, East Jaintia Hills.
Haba phai pat ha kaba ïa dei bad ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang ne na ka jingshlei jong ka um saw, na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kane ruh ka long kawei na ki daw ba u mar rep jong ki u duh bor noh ban heh ban san ne wat ban lum ïa u ne ban pyndonkam ha ïing namar u phan tang shu lah dei um (shah tyllep), um long shuh ban pyndonkam bad lada tih ne khlong ruh hap ban shet noh bad pyndonkam noh namar kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba haba ki nongrep haba ki la leit ban tih bad rah ïa u sha ïing tang ha ka shimiet u la kylla pyut noh.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung (July) 2019 da kaba leit buh ha Rilum Offset Press kaba don ha jan ophis u SDSEO, pyrshah ia ka Synod Complex, Mawkhar ne ki lah ban contact ha u 9436726491/7005393518/9485392142/9863512985.
Kane ka dei ka jingthmu bad ka jingpyrta ia ka 370-400.
Ka dei kaba lah ban ktah ïa ka bor pyrkhat bad jingtreikam ka jabieng.
Ha kata ka por ym shym la don kino kino ki madan ialeh kai kum ki madan phutbol ,hockey,kirkit ne polo da ki kulai bad kiwei.
Kane baroh ka la long ka tamasa jong ka jingiatan tyllai jong kiba ia kwah ia ka bor synshar khadar.
La iathuh ba hadien ba katei ka jingjia aksiden ka la jia la pyntip sha ki pulit Phramer bad haba ki pulit ki la wan ki la iarap ban kit ia ki sha Jowai District Hospital kaba don ha Ialong.
Ka Jylla la kajong ka dei kaba lah ban weng ïa ki jingeh, bad ka dei tang ma ka, ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew nalor kiwei ki jingeh haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap,"  la pynkynmaw u Bah Pangniang.
Ïa kane ka prokram, la pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai jong ki khun samla ha ryngkat da ka jingïadonlang ki paidbah kiba wan sngap ïa ki jingkren jong ki ‘riew rangbah na ka AITC.Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
U la sam ruh ïa ki kor suh jaiñ sha ki 15 ngut ki samla ba la dep pyntbit na ka Tribal Attire.
Ka jingdie ia ki tiket kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain bad lah ban thied na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA counter ha madan Polo.
La pynpaw ia kane lyngba ka thoh ka tar, ka rwai ka siaw, bad lyngba ki khana ne ki jingkren jong ki ha ki khun ki pateng jong ki.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing ia shong kyllaiñ myngor, namar ka jingdom bad bitar halor ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka MeECL haba ia dei bad ka tulop jong ki ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, ba ym pat siew satia haduh mynta.
Haba phai sha ka kylla miet, ka kynhun Blue Bombers kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei haka extra time hadien ka 90 minit satang ban kut noh da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai ka Galaxy kala pynlong ïa u Referee ban ai da ka penalty bad haduh ba kut ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai syndon ban pynïashut da ka Tie Breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ka Blue Bombers kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC da 4-2 kol.
Halor kane ka jingjia ki ba haiing hasem kim don kano kano ka jingtharai sniew bad ki kyrpad ban pyllait iaka post mortem.
U Kermi Dkhar 58′ kumno re kumno ula thep sha ka kol la jong bad kane kala theh umpjah iaka jingiakhun ka Mupliang hadien ba ka jingiakhun kala iakhaid mar shikol.
Ka kynhun jong ka Search and Rescue jong ka tnad Fire and Emergency Service haka 13 tarik Nohprah ryngkat ki bor pulit ka Mawlai PS ki la leit ban shimti noh ia ka metiap jong iwei i khunlung kaba per hapoh Wah Umkhrah, Shillong.
Hynrei lada ia ka jait ka kynja pat yn ai noh ha u shynrang.
Katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
U draibar u pynpaw shibun ki kam ba bha ba u riewsaid u leh bad ki ba u iakynduh da lade hi.
Ki 12 ngut ki MLA ki jong ka UDP lem bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liangpyrshah kin dang kot tang 26 ngut, ha ka Ing Dorbar Thawain kaba 60 ngut ki MLA, ba kumta kin nym pat kotbor ne kot ka jingdon briew kat ba kin ia thaw Sorkar.
U Waizer CH Sangma dei tang ma u naka NEUA CC uba la ioh ar dak ha ka jingkamai run kata 16 run naki 22 bol.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka Sun, ka ong “La arsnem mynshwa, ha shwa ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 50snem jongnga, nga shim ba ngan nym ia thiah lang shuh bad u tnga jongnga bad ka daw, ka long namar ba ha ki saw snem shiteng, ngim ju ialeh shuh kumta bad nga don ha ka jing ia poi kha, kaba ngim ju ia leh ieid bad ia thiah lang da ki phew snem".
Haba pyrshang wad jingtip halor kane ka jingjia na u Rangbah Shnong ka Umrit, u Bah Epnas Thangkhiew, la ïathuh ba kane ka kam baroh ka dei kaba la sdang na ka kam tuh dieng ha kaba la kynnoh ba kitei ar ngut ki longkmie, ki la leit ban tuh dieng na kawei ka khlaw kaba long trai da ka Kong Shuti Nongphlang.
U ma Wailad u la kyntu ïa ki nongrep ba kiba don ki khun kiba la nang la stad ruh ki dei ban ai lad ne hikai ïa ki ban nang ïa ka kam rep kam riang ne phah leit pule haka kam rep kum ba long sha kiwei pat ki jylla.
kumno phim don jingsngew tang khndiat ….
Kaba kham sngewsih ka long ba, ka spah mariang kaba don ha kane ka jaka kum ka petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de, ki poi lut sha ki jylla jong ki nong China bad la ioh pyndonkam ei da ki briew kiba na bar, ym da ki trai muluk.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham,Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
Jowai, 23 Nailar:Ka jingsniew jong ka surok Jowai Bye pass (Riatmoolaiñ) na duh Lad Nartiang haduh jingkieng Myntdu, ka la long shaba palat kaba ktah ia ka leit ka wan jong ki briew khamtam ia ki trok kiba dei ban iaid lyngba nangne u ne u surok kum balong mynta bun ki jaka ymdon rong shuh sah sa tang ki thliew ki ba lang um.
Ïa kitei ki nongjop kiba ïoh ban khur ïa ki takma ksiar na katei ka championship naduh ki sub Juniors,Juniors kin ïoh ïoh ïa ka kabu ban leit ban mih khmat na ka UMAI, India sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long ha Ri Turkey ka ban sdang naduh ka 29 tarik Naitung haduh ka 7 tarik Risaw 2023.
Ka SEPSD ka ai jingiaroh ruh ia ka shnong Moolamylliang, ka bym shym la pdiang ia katei ka karkhana bad u bah Dhar u la ong ruh ba kin ieng ha la nongrim ryngkat bad ka sur u paidbah ban pyrshah ia katei ka karkhana ha kino kino ki bynta bad yn sa ai ka dorkhas ruh sha U Director ka industries,MSPCB,Forest and Environment,SEIAA bad ruh sha u myntri ka koit ka khiah ban ym ailad ia kane ka karkhana, ba kan wan ha katei ka shnong bad kynriah sha ki jaka kiba jngai na ki shnong ki thaw  lane sha ki Industrial Estate ne Industrial Area.
Ha jylla Meghalaya kane ka ain la tip kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ki la don katto katne ki jingpynkylla (amendment) ia ki kyndon jong ka ha u snem 2019 bad 2021.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka round 16 jong ka World Cup ha ka Qatar.
U bah Mehi Rymbai, uba na ka shnong Moolang, u la ong ba kawei kaba pynlyngoh ïa ki paidbah ka long ba u bah Nehlang Lyngdoh uba dei u MLA ba rim uba ki paidbah ki la ieid bad shaniah bha ïa u kum u nongmihkhmat, hynrei u la shu iehnoh jyndat ïa ka kam shakri paidbah khlem da pyntip bad khlem kano kano ka jingpynshai ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa u, kane ka jingleh u bah Nehlang Lyngdoh ka la pynlong ïa kiba bun ki nongkyrshan jong u ba kin duh noh ïa ka jingshaniah, kumta, kum u samla uba ju kyrshan ïa u bah Justine Dkhar, u la kyrpad ba lada long kaba lah ha kane ka kynti lah dei ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah kyrmen Shylla uba dei u kyrtong ka UDP na ka 6-Khliehriat Constituency.
Shillong: Ka tnad social welfare ka la hap ban pynlut T.71,27,84,500 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam tymmen sha ki 53573 ngut ki tymmen bad 30284 ngut ki longkmie ba ri khunrei ba shah ieh ha u lok, ne kiba khlad noh u lok.
Ha kane ka jingpynkup burom kane ka jaka ai jinghikai ka la sam 910 tylli ki syrnod sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la la lah ban leh bha.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ruh u Rupang u ju ioh ban ia kren bad ki briew kiba ju noh synniang da ki phew hajar tyngka ban twad jingmut na ki, kaei kaba pynlong ia ki ban don ia ka mynsiem iarap ia kiba duk haduh kattei hynrei la sngewthuh ba u blei u pasiaw ha ki da kiba bun ki lynti ba ki dei ban iarap ia kiba duk , don ruh kiba la iathuh ba ka la wan paw ha ki jingphohsniew jong ki ba ki dei ban iarap bad tang mar ia khie naba thiah ki iohi ha ka kotkhubor Rupang ba ka don ka lynti ia ki kumno ban iarap ia kiba duk.
Na ka liang ki bor pulit mynta ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti noh ïa kane ka metïap.
Ka Ïingkashari u Special Judge haba shong bishar ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong, ka la hukum ban set along ïa u haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act lem bad ka shong along sa 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna.
Shillong Jymmang 25 : Ka Department of Surgical Oncology jongka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka Department of Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO), mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong (cancer) ha ka jylla Megalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Phai sha Ramesh Pohkriyal Nishank report, long ba AR na trai defend ka Bihar bad ym don post mortem te lehrain phi.
Kane ka phlim ka la mad ia ka jingshah kynthoh na kiba bun ki seng bad ki kynhun niam bapher bapher ba don ha kane ka ri bad wat ha Kerala ia kane ka phlim la khanglad ban pynmih hynrei hadien ba ka iingbishar ka la peit bad khmih bniah halor ka khana jong kane ka phlim kam shim la khang satia ban pynmih.
Ki la iathuh ba ki la dep pyntip sha MP u Bah Vincent H Pala halor kane.
Lada puson bha, ka jingkylli ka mih ba balei ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ Citizenship (Amendment) Bill ïa kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India, hynrei katba ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Sorkar India ka shu pynhun da kaba jubab, ‘ngi dang bishar’.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun bah ki samla kiba la nang la stad, hynrei kim tip satia kiei ki jait skhim kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah.
“Ngi la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ki Dorbar Shnong ba ngin sa shong jingïalang ha ka taiew ban sa wan bad hapoh khyndiat por ngin sa wan phai biang sha kane ka jaka ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ki Judah ki long ki briew kiba la jied jong u Blei, hynrei ki pyrshah iaka ain Blei.
Ïoh lehse kin don ki khynnah skul kiba lyngba ka jinghikai jong ki, ki la long skul kiba stad bad kiba la kiew sha ki kyrdan kiba sha jrong.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.R Nongrum BDO ka Umsling C&RD Block, u Bah A Wanswett nonghikai jong Alpha English Higher Secondary School, Kong A Thabah Counsellor DM&HO Nongpoh kiba long kum ki resource person, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ruh ba ka KHADC, hato ka ai ia ki skim na ka bynta u paid bah ne na ka bynta ka jing myntoi u Syiem bad ki myntri jong u ne.
U la iathuh ruh ba lada i donkam ka sorkar kan sa buh ruh ia ki 45 LPM plant ha ki CHC bad PHC, namar kine ki 45 LPM tang hapdeng shi kynta la lah ban shna ia ki haba la poi ki machine.
Dei ban pynlong ruh ïa ki kynja jingïakob da ki rukom im tynrai, ki concert, ki jingtem jingput bad pynshlur ïa ki samla ba kin sngewsarong ïa la ka jong.
Ka Jynthoh Bakhuid ka la thoh kumne:(Mt 24:7).
Ki pipe um PHE ba la pynpoi sha kane ka shnong ban sam um lyngba ka jingpeit na ka tnat PHE ha bun ki khep ki dei tang ki shynrong pipe ba khlem um.
La bun bun bnai te la ud kiba pli ki nong Lapangap hynrei ka jingkylli balei te une u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma um lah ban wan jngoh ban iohi da la ki jong ki khmat.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) kan pynlong ia ka Open One Day Tournament ha ka 29 tarik Nohprah ha Kiang Nangbah Indoor Stadiumm, Jowai.
Kaei kaba ki ju leh ka long ba u kyntang jait thymmai ban pynroi pyniar ia la ka jait bynriew.
Ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban wad ki lad lynti kumno ban kyntiew bad ban wanrah ka jingkylla ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
Ha ka jingleit jurip u la lap ba ki don bun ki jingduna ha kane ka Sub Centre bad na ka liang jong u MLA u la rai ban shim khia ïa kane ka kam ban rah sha ki bor kiba dei peit ïa ka koit ka khiah khnang ba kin shim khia ban pynbha noh ïa kane ka Sub Centre.
Kane ka jingjia ka la poi haduh u pud ba ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki sengbhalang kin ïa mudui ejahar mar kylliang bad u Bah Ninam Shadap u la shah set along haduh 14 sngi kynthih hadien ba um shym la lah ban sei ïa ki sakhi sabud halor ka jingkynnoh ba u President jong ka MPUF u Bah Dapoiwanmi Laloo u la pynap ïa u da ka pistol.
Ki kyntien wei kam wahok ïongme Ha I ki pateiñ wow boodlate.
La iathuh ba la kem ia U Sabir bad la la ai jamin da u nongbishar ia u, ha ka 30tarik Jylliew 2019, katba kiwei pat kiba ha iing jongu, ki la phet rieh.
“Hynrei ka sorkar jylla kam kwah ban phah sha u Lart ban ioh ia ka jingpdiang namar ba ka kwah burom bad leh politik", la ong u Bah Lanong.
Ka Lyngdoh ka la ong ba kine ki volunteer ki la ïoh da ka pisa ba biang bha.
Ïa katei ka jingmareh thong yn sdang naduh skul St.John Jyntru haduh NSCA, Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh.
Wat la ki khyrdop ban talasi ki don hynrei namar ba ki nongniah trok ki la siew peit da ka pisa hapdeng ka 96,000 haduh 1,20,000 shitrok kumta ym don ba kem ne bat ïa ki.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ia u Bah Pyndapborlang Khongkliam, Pynsuk Tynsong, Batkupar Khongtiang, Bankyrshan Majaw, Johnson Khongsar, Shandeni Kharlatang , Herlin Khongsni, Iarboklang Khongtani, Richard Kharmalki, Tensing Khonglah, Emerson Khongliar, Stopper Tynsong bad kiwei pat.
Kam pyrkhat ia ka lawei, hynrei tang ban myntoi shimet ha ka mynta bad kam khein snep wat lada ki pateng ban wan kim ioh shuh ka umbam umdih ne ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Ha kane ka sngi, ka CII ka la pynkup burom ruh ia ka kong Linza Fenny Syiem ha ka Karate, u bah Aiborlang Khongjee ha ka phutbol bad u Mehrajuddin Wadoo ha ka phutbol.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ialeh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban aibuit wat ia ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
“Ngi sngewkmen ba ngi la ïoh ka jubab na ka Sorkar na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta.
Shillong: Katba dang iaid ki sngi ki ia, la sakhi ba ka jingshah tuh ki kali ar shaka ka la nang jubor bha ha Nongbah Shillong.
Kane ka nonghikai ka la shah rah bor ha ki suba lehnoh.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne ngi la thikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap ia ngi.
Lada dei ba ka Sorkar ka lah shim khia naduh mar syn bna ba ka khlam covid-19 ka la pur sha kiwei pat ki Ri bad ka peit bniah ïa ka leit ka wan ki briew na ne sha bar ri, ban pyrkhing ïa ka jing wan rung laitlan, ban buh ha ka jaka ba kyrpang (Quarantine) ïa kito ki briew kiba wan na bar ri ne kiba lah ïa kynduh kam bad ki bar Ri kiba shong sha kawei ka Ri kaba la don khlam, nga ngeit skhem ba ka India kan ym ngat ha ka apot jong ka khlam ba shyrkhei.
“Ka jingshah kyntur pud kaba bun tam ka dei ka Raidmynsaw Sirdarship kaba la long ruh ka Hima Nongmynsaw mynta, kaba la shah knieh lut ïa ki jaka puta bad haba kheiñ antad ïa ka jing jngai naduh Kamphoduli haduh Mawsikar ka la kot haduh 26 kilomitar.
“Hadien ba la ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pynkylla lut ïa ki skhim.
“Hynrei ngi dang ïoh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ïoh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Bun na kine ki dei ki bym biang khlieh ha skul, kiba kylli ka jingkylli ka bym don jingmut bad leh bun kiei kiei ki bym don jingmut suda.
Ha ka kylla miet, u Andy Mawthoh u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta ka Pohkseh bad U Blessing Pamthied u la nang pynkiew shuh shuh sa shi kol ia ka Malki ha ka minit ba 62.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin kohnguh ia kaei kaba la btah da ka sorkar bad ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Carona.
Kane ka wan lap ïa ka jaidbynriew jong ngi, namar ki nongialam jong ngi kiba ngi la jied ban ïada bad ïatai na bynta ka jaidbynriew pynban ki dang bunkam ban leh da kiwei pat ki kam ki bym iadei dur bad ka jingtei ïa ka jylla bad ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 6 : Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateraltemporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
Ka la iathuh ruh ba ka la bthah ia u Director ka NEIGRIHMS ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee kan pynsngew biang sha ka Sorkar bad dawa ruh ba ïa ka jingai syrnod Schedule Tribe (ST), dei ban bynshet ha ka District Council ban ai ïa ka syrnot kumba la leh ha ki snem kiba mynshwa.
Da kane jop ka Indian Arrows ka la kiew shakhmat ka Gokulam bad Aizawl (kiba la kamai mar 10 point) ka kyrdan baphra da 13 point na ki 12 sien iakhun katba ka Lajong ka neh ha trai duh da 4 point na ki 12 sien iakhun.
Ka la kynthah ruh ba ka jingkam u Bah Ronnie ba ki nongrep khamtam ka thain Mylliem kila iakynduh jingeh na kane ka jingpynduh pisa, ka long kumba kren I khynnah rit, bad ka BJP ka kwah ban buh jingkylli ia u Bah Ronnie bad u Dr Mukul Sangma, ba kin pynshai sha ki nongrep, balei ka sorkar ka pynduh ia ki skhim jong ki nongrep kum ki jingiarap, ban thied symbai, ban thied sboh, bad kiwei naduh u snem 2014.
Ka “Spectra all-day dining" ka tyrwa bun ki jait-jingbam, ha ka ‘buffet’, kiba na kylleng-sawdong ka pyrthei bad lah ruh ban shu jied hi na ki jingbam ba na kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong katei ka kynhun ha kaba ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la long ka khliehduh ban ialam ia katei ka seng, u Bah J.G Rynniaw kum u Vice Chairman, u Bah Mumral Lyngdoh , General secretay, bah Reeboklang Kharbuli , Asst.Secretary, bah Yespar Wahlang, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta na Mizoram, un pynkhreh ban ïasoh lang bad katei ka lahduh jong ka I-League hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut.
Haba kren halor ka jingai tiket ia uno uno u kyrtong u bah Witting Mawsor, u la ong ba katkum ka riti synshar jong katei ka seng kam ju dei ban pynbna ia u nongioh tiket ha khmat u paidbah,hynrei yn shong –pyrkhat da ki nongialam ba kham rangbah jong ka seng hano ki ibit ban ai ia ka tiket.
Ym  dei ban lehrain ban kren lane ban iathuh khana da ka ktien Khasi.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang lyngba ki ‘scoial media’ ba u briew u ba dang wan phai na Nepal u la phet na Civil Hospital Shillong.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki poi sha ka 20ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
U bah Lam u la ong ba kham mynshuwa u la don jingmut ban ia khun lada dei ba ki buh kloi ia ka elekshon shiteng samoi ha u kyllalyngkot ne rymphang 2016, “Ha kato ka por dang ioh por 2 snem ban trei, mynta shisnem phin trei ia kaei tang trei pat lap ba trei la poi noh ka elekshon 2018, kan shu pynbunkam kai ia ki paidbah ka Nongkrem, ban ia khun elekshon shiteng samoi shi elekshon shiteng samoi" u la ong.
Katkum katei ka kynhun, kane ka jingshna thymmai ïa ka surok, ka la dei ba ai jingbit da ka kompeni CCL.Katei ka kynhun ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih halor kane ka mat bad shimkhia ban pynshitom pyrshah ïa ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ruh ba ki nongïalam kane ka Unit kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki dkhot ba pura ka seng ban peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha ka thaiñ Jirang bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kine ki nongïalam kin pyndonkam hok shisha ïa ka sap nongïalam ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki dei ban trei borbah na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ki paradoh ki para snam ba ki dei ban long kynrad hala ka jong ka jylla, u la bynrap.
Ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynwai.
La kha ia U Lalringthara, ha ka shnong Khuangleng, ha u snem 1945 bad ula pep skul, noh, ha ka jingpule class 2, na ka jingiap noh u kpa jongu, namar ba u hap ban trei lyngkha noh, namar ba u dei u khun marwei.
Haba kren halor ka ioh kam ioh jam u la ong ba ki riew shimet ki shem jingeh ban seng kam ha kane ka jylla bad katei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka ioh ka kot jong kane ka thaiñ.
“ Nga la ong ïa ki seng bhalang ruh to ngin ïatrei lang ban ïa wad ki lad ki lynti kumno ban leh halor kane namar ngim kwah ba kan ktah shilliang ïano ïano ruh la ka dei ïa ki Khasi, Jaintia ne Garo ruh" ong u bah Prestone.
U la ban ba ka Covid kam pat kut bad u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jingpeit bniah, khamtam ha ki kad liengsuiñ kiba pynher liengsuiñ shabar ri.
Haba batai bniah shaphang ka jingiadei ma u bad u Dr.D.D Lapang, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba um don daw ei ei ban kren pyrshah ia u Dr.D.D Lapang, wat haba u la mih noh na ka Party, hynrei u niew ia u Lapang kum u Nonghikai uba khraw tam ha ka jingim bad uba nga dei ban burom haduh ka sngi ka jingiap, namar ka jingialam lynti ha ki kam sain hima sima.
Nalor kata sa kawei pat ka met ïap jong u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bishnu Bengali, 67 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ PAB, Civil Hospital Shillong u ba la wan shah sumar ha ka 18.12.2021 bad khlad noh ha ka 19.12.2021 ha ka por 11:05 mynstep.
Ha ka 13 tarik Lber u Lamphang ba thymmai ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la leit jurip da lade ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad u la ïathuh ba la dep bthah ïa ki kompani ban pynkhuid noh ïa ki lyngkhot lyngkai kiba la pra na ka jingkhyllem u Dome hapoh ka 15 tarik u Iaiong.
Ha Gauhati u la ioh ïa ka jingïarap na u Colonel Francis Jenkins u Governor ka Assam u ba long u nong Wales hi bad u la ioh ban shong da ka lieng bad hiar sharum lyngba ka wah Brahmaputra ban poi sha Calcutta.
“Hadien ba ngi la shim ïa ka rai rangbah, ngi ïohi ïa ka jingthrang jong ki paidbah ïa ka jingkylla," u la ong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 17: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District lyngba kane ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah noh ïa ka Community and Rural Development Block ha Wahkaji ne Umdohlun jong ka South West Khasi Hills District.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Khuba u la ong ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah ïeh beiñ baroh shi katta bad dei tad hadien ba u Narendra Modi u la long kum u Myntri Rangbah duh ka Ri ka la don ka jingpeit kyrpang ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ïa ka Meghalaya.
Hadien ka jingwan jurip bad ka jinglum ïa ka jingïalang bishar kam, u Lamphang ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki kam ki jam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah RL Kharphuli, president jong ka Club.
Halor ka jingkhang tih deiwong ha kane ka jylla, ka  Committee ka la ong ba donkam ban pynbha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka jingtih dewiong dei ban leh da ka juk stad mynta.
Ha ka por ba pynbam smai nyngkong ia u, kum u President ka ri America, ka BBC ka ong kumne: “He is The First Black American President;" ka khlem ong, ‘The First Half Breed President’ bad ki nong Kenya ki iashad kmen da ka jingsngewsarong, ba u doh-u snam, u symbai jong ka ri jong ki, u ioh long President ha America.
Ka Jowai, West Jaintia Hills District kan long sa kawei pat ka jaka kaba ka sharak jong ka Meghalaya Games kan iuhkjat ha u snem 2025, kaba mut ba kane ka sorbah kaba la rim tam ha ka Jylla kan khreh ha ka ban pynlong ia ka Meghalaya Games kaba hynriew ha Jowai.
U bah R.R Kharbuli ha kaba u la ong ba ha kine ki sngi kam pat dei ka por ban kren ïa ki ishu bad ki mat trei kam jong ka party, hynrei ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynsngewthuh sha ki paitbah kumno ba kin jied ïa u MP ha ka election ban wan.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip mynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jing talasi bad thwet ha Garobadha ha ka ba ki la ioh kurup ruh ia u drok lem bad ka pistol, ki kuli; na kawei ka kali Maruti WagonR kaba don ia u number AS 01AK6596.
Ka Folate kham bunsien laju tip ruh kum ka folic acid ne ka Vitamin B9.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ba un pynliem lyndang khoit ia kito ki MLA ka Congress kiba phet seng ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Ka la bynrap shuh shuh,"Kaei ka ba ki ong ha ki lad pathai khubor ba ngin khot biang ka dei kaba bakla.
U Working President jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Defender pakem u la ong “Ka jing iehnoh kam jong ki, ka nang ai bor shuh shuh pynban ïa ngi bad ngi la ïoh da kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai bad kam don kano kano ka jingktah ïa ka party namar kim shym la ïa don bynta lang shuh bad ngi naduh ki por ba la leit, ki long pynban kum ki nongpyn-thut, kiba pynartatien ha ka jingïaid lynti jong ngi, mynta ba ki la mih ngi la ïoh ka lad ban ïaid da ka lynti kaba khuid kaba shida khnang ba ngi kum ki nongtrei kam, ngin long pynban kiba iatylli bad kan long ka jingioh bor , ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen, ka jingmih jong ki ka long ka jingkyrkhu ïa ngi ba ngin ïa trei da kajuh ka buit, kajuh ka bor ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad ban pynjop ïa kane ka kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency.
Ha shuwa jong kane la ioh ruh ban sakhi ia ka jingjop jong ka North Garo Hills pyrshah ia ka East Garo Hills da 7 wicket, ha kaba ka EGH ka la tied tang 79 run, bad da kane ka NGH ka la lah ban beh thong tang ha ki 9.1 over bad da ka jingduh noh jong ki 3 ngut ki wicket.
Ka Barcelona ka la rai ban weng noh ïa u Xavi hadien ba une u coach um shym la lah ban pynlong ïa kane ka klob ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka aïom.
Farbad Mia(32), Md.
“T.29 klur kam dei ka kamkai hynrei kaba sngewsih ka long ba teng teng ki project ki sahkut tang na ka daw jong ka jingïahuri hura ka jingbymïasngewthuh bad ki trai jaka kumta nga kyntu ïa ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ba kin ai kylluid ïa ka jaka khang ba kan ïaid beit ka kam kumba la thmu ban pyndep ha kapor ba biang" ong biang u Bah PrestoneU la kyntu ruh ïa u MLA bad ïa u Syiem Nongstoin ban jied lypa ïa ki kyrteng jong ki riew khaw ka District khnang ba yn ïoh ban pynsah nam ïa ki da kaba yn jer ruh ïa ki kyrteng ha kitei ki shurok ki ban sa shna.
Ka jingleit on tep ia U bah Shylla, kan long ha ka Sngi U Blei, 9tarik Nailar 2020, ha kaba yn tep ia u, ha Mawblei, ha ka por 1 baje nohsngi.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ia ka jingiatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ia ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
Haba kylli hato ka sorkar kan leh kumno ha kaba ïadei bad ki pung dohkha lyngba ka Aquaculture jong ka sorkar kiba dei ban pynmih dohkha hynrei kitei ki pung dohkha ki kylla long pynban kum ki jaka ïakob khwai dohkha bad kaei kaba ka tnad ri dohkha kan leh ïa kitei ki trai jong kitei ki pung dohkha, u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka tnad kam pat shim ïa kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
U niangbam sla (Phyllocuistis citrello) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrus leaf miner’ u long u ‘niangniuh uba rit bad uba lieh ka rong, uba pong thliew ha ki sla jong u dieng sohniamtra, u dieng sohmyndong bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong U V Rajasekhar Reddy, u  general secretary ka Confederation of Real Estate Developers’ Association of India, Hyderabad, u iathuh ba kane ka dei ka sien nyngkong eh ha India, ba yn pyndonkam, da katei ka jingstad, ha ki kam shna iing.
Hadien b’la khlad u kpa jong u,Ka kmie ka ioh panah;Baroh la kut kiba u thmu,Tang ban leit skul um shah.
“Lada ki mut shisha, kila dei ban leh naduh ka sorkar MUA haba ki dang don ha ka bor hynrei ki khlem shim satia ïa kano kano ka sienjam lane leh eiei" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongkren ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ki kam kiba ka Sorkar BJP ka leh ha kine ki snem ban pynsaja ïa ki paid nongshong shnong da kaba wanrah ki mat treikam kiba har rukom kiba wanrah ka jingïapher jaitbynriew, ka jingsngew niam bad pynshong syier ka ki ritpaid da kaba pyni nuksa ïa ka jing umsnam ha Manipur ha kaba ka jingïakynad ka ïai bteng namar ka jingleh bym salia ka BJP.Ki la ai nuksa ïa ki aiñ kiba ka Sorkar BJP ka la wanrah kum ka CAA, bad ka jingsdang ban pynïaid shakhmat sa ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba baroh ki kam kiba ngi leh, ki dei kiba kyrsoi na ki jingmut jingpyrkhat.
Ka kam rep ba ïaineh ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ka India kan lah ban pynurlong ïa ka thong ban pynthikna ka jingshngain ïa ki 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
Nalorkata, u Bah PN Syiem, u la kyntu ruh ia u Lyngdoh Raid ba thymmai ba um dei ban peit shilliang khmat hynrei u dei ban tre hok na bynta u kup u sem shilliang bad u la ong ruh ba ki dei ban don ka jingïatrei lang happens ka ki nongkitkam jong ka Raid bad ki shnong khnang ba kin lah ban nang kyntiew ia ka kam hapoh ka it ka hima.
Naka liang ka kong Lary kordor Kharkhrang dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ka la ïathuh ba ha kane ka tamasa ïakop kieng lieng ki don haduh 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri kiba la ïawan ban ïashim bynta bad naka jylla Meghalaya ki don 3 ngut ki ban ïakhun haka professional category bad 8 ngut ki ban ïakhun haka intermediate category.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah P.T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewe bynniaw kaba jur halor ka jingthmu ban pynsangeh treikam noh ïa ki 200 ngut ki nurse ha NEIGRIHMS Hospital.
Hynrei naduh ka 29 tarik jong u bnai ba la dep hadien ba uwei na ki nongïasaid aiñ jong ka Supreme Court ba don burom u ba la ih bha ha ka kam, u ba dei ruh uwei na ki nongïalam ha ka jingïakhih ban dawa jylla ba thymmai ïa ka Telegana bad ruh ka jingpynshai jong u Professor Munish Tamang President ka NFNS, ki la sngewthuh shai ba ki la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla bad dei hadien ka jingwan jong ki ba katei ka mat jingdawa ka la rung lut ha man kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh kawei ka ri lum Garo.
Haba leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, hynrei namar bym don ka DC, kitei ki KSU, ki la buh noh ia ka jingujor sha ka Kong F.M Lakiang, Additional Deputy Commissioner, ba kan aiti pat sha ka DC, na ka bynta ban leh ia kaba donkam, katkum ka jingdawa da ka seng.
“Shu ong ba ka dang khriat toi hynrei pyngngad bha" u ong bad klum bha ia ka jain tawah.
U Vice Chancellor um banse ban mih na kamra treikam hadien ba ki samla pule ki la pyrta shla da ki sur pynrem hakhmat ka ophis treikam jong u.
Hynrei nalor u bah LG Nongsiej la don sa uwei pat u samla na ka seng HSPDP uba la pan tiket na Nongstoiñ bad utei u samla um shym la dei satia u nongialam ba ha khmat katei ka seng hynrei u dei tang u nongniah kali jong u bah Hoping uba la ju don ha kti hajan u bah Hoping la bun bun snem.
Nga dei na Moran, Dibrugarh.
Ka Directorate General of GST Intelligence (DGGI), ka la ioh kurup ia T.195 klur ka pisa, 23 kilo ka ksiar  bad ka umphniang sandalwood, kaba shongdor T.6klur, na ka iing U Piyush Jain, ha Kanpur  bad Ujjain, kaba ha Uttar Pradesh.
Ia katei ka jingkynmaw burom ia u Maieit la pynlong ruh ha Langpih ha ka jingialang ba la pyniaid da ka Hima Raidmynsaw ha kaba u bah Samlin Malngiang, Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA barim ka Rambrai Bah K.P Pangniang u ba long ruh u President ka Party HSPDP sengkmie bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar na ki kam pynhiar kput bad ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti halor kane ka jingjia bad ban ailad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Kito kiba  kwah  weng  noh  ia  u  Aadhaar  bad  khamtam  kito  kiba soi  dorkhast   mynshem  snem  halor  ka  phang  ban  law  noh (opt  out)  ia ka  jingdon  Aadhaar,  kan  bha  shibun  ba  kin  poi  ia Ka ban  iohsngew  ia  ka  rai  ka  Kashari  ba-ha-khliehduh  halor kane  ka  bynta, ong ka kyrwoh na U  Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit,na  ka  bynta  ki  Dkhot  ka  Meghalaya  Peoples’ Committee  on  Aadhaar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Amlarem hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ngam donkam syrnot na kiwei halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong nga, ka jylla Meghalaya kam donkam ia ka syrnot na u Himanta, nga donkam ban leit tang sha ki paidbah bad ki paidbah ka jylla kin sa bishar ia ka jingtreikam jong ka Sorkar", ong u Dr Mukul.
Ban iarap ia long ing kiba hap ha Rural Area ba kadei ban Peit lyngba ki job Card holder jong ka MGNREGA kiba lah registered ban ai lang ka bhah kumba ai ia kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction namar bun ki nongbylla ki bym pat register ialade ha kane.
Ym tang ka jaka thung dawai khasi ne ai jinghikai shaphang ka rukom sumar tynrai, hynrei la don ruh ka jingthmu ban shna ia kawei ka Hospital ne ka jaka sumar tynrai sumar bad kumba ka long mynta ka KHADC ka dang ialeh katba lah ban iada na ka jingduhnoh jong ki dawai tynrai kiba don ha ka jylla, bynrap u Bah B.Lyngdoh.
Phi mynjur ia kata? La ong biang u Nongialam“Hooid ngi mynjur.
U ong ruh ba kawei pat ka jingdkoh ka rukom treikam kadei halor ka UGO billing system lyngba ka software kaba la ai sha kawei ka kompeni khlem da khot kano kano ka tender, la kynnoh shuh shuh utei u heh ka AITC.Shillong, Nailur 23: U Bah Disparsing Rani u la ong ba ka jingbym don ka Service Book na bynta ka shnat Meghalaya Urban Development Authority(MUDA) jong ka sorkar jylla ka pynlong ïa ka jingkynrum kynram kaba kum ka Ïew Luri Lura khamtam eh ha ka jingthungkam ha kane ka tnat.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka Ri  Bhoi Day Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF, Umsning Circle, ka Umranniangbyrnai Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namhlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem don pyrshah ia ka Nongkya Sports Club da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie- Breaker.
Shillong: Mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la rai ban ailad ia kito kiba la dep injek covid arsien, ba kin wan rung sha ka jylla, khlem da donkam ban leh ia ka RT-PCR bad katei kan trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka shikol na ka 7-Wasa la thep da u rang ïalehkai jong ka u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 72 min.
U Suarez, un duh ialehkai, na bynta ka Liverpool ruh, haduh kaba kut jong u bnai Risaw bad un duh ban ialehkai ia ka Uruguay ruh, na ka bynta khyndai sien kynthih, ha kaba, ula shah dain kuna ruh, £65,000.
U President Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese, u Mutshwa Thabah ula ong ba “Ha kine ki sngi kiba la dep ngi ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha ki khubor paidbah.
Shillong, Ïaïong 13 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba dei na Mawnianglah, Upper Shillong ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung sha ka semifinal ha ka lympung ïalehkai 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation, Inter School Knock Out Tournament 2023.
ka Lyiur ka thew ia ki por kiba eh ki por ba u slap ka um saw ki wan ban rong noh ka long ka por ka jingma jingeh bad kumta ter ter.
U la ong biang, kumba la shem ha jingwan jurip ia ka Umtrew  Pro jek, ka jingsumar bad ka jingpet ia katei katei ka projek ka long kaba biang.
Tang ki khubor iakhih bad iakyan iakynat suda, ki jingiashoh iadat, iapyniap briew, shah siat iap ha ki lehnoh lane ha ki pulit ne shipai, ka jingiather kuli hapdeng ki shipai bad ki lehnoh ba wan mih borabor na ka liang ka Pakistan, ka jingshah siat iap jong kito kiba iashah ia ka Pakistan, ka jinglun maw ha ki surok bad jaka pdeng ba iaid ki paidbah hapdeng ki paidbah kiba iashah ia ka Pakistan bad ki pulit ne shipai- tang ka jingiakynat bad ia-umsnam suda.
Ngi kyrmen ba kine ki khana aijingmynsiem jong ki kin pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki longkmie hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki bad ba kin wan ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram aijinghikai suhjaiñ ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Da kumno ban husiar kam dei kaba suk, namar ki dei kiba na shnong.
Na ka liang jong ka election kala dep ban maham ia ki paidbah ba la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50,000/- tyngka.
U Bah R.J Wahlang uba dei u Incharge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability  Identification ) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad donhok ban ïoh.
U nongrep u lah namarkata ban kylli kumno un ai ia kine ki met tynrai ha ka khyndew khnang ba u jingthung un met bha.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah haki 4 tylli ki Pool ba kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Haka ka Pool B ki long ka Tpepswer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Haka Pool C ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Haka Pool D ki long ka Bataw YWSC, Lumputhoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynkhreh da ki policy treikam na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam.
( genuine citizen).
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ioh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang ha katei ka jingialang ha kaba u la ioh lad ruh ban ai jingkren ha katei ka sngi.
U bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong um shym la lah ban pynjop ia u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong um shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar -Pynthor.
Na ka liang u MyntriRangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki shaniah skhem ïa ki sienjam kiba ka sorkar jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ka la shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
U Nongthaw jong ka jingrwai ‘Naatu Naatu’, u Keeravani ruh ula shah pynkup burom da ka Padma Shri halor ka jingwanrah nam bad burom jong u ia ka ri, kumjuh ruh ka Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy kaba dei ruh ka kurim jong u nongseng ka Infosys ka Sudha Murty kaba la leh shibun ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang.
“Haba nga pule ha Chennai, ki paidbah kim tip haba nga ong ba nga dei na Meghalaya hynrei tang shu iathuh ba dei na jylla u PA Sangma, ki la ia tip lut baroh", la ong u AT Mondal.
Ula ong ba kim lah ban pynkynriah iaka tarik ïalehkai namar ba la pynbeit bad buh tarik ka ka tournament committee ïaka sngi final.
“Ngin ujor sha u DC bad dawa ban sdang noh ïaka projek pynkhie im ïaka Wah Lukha," ong u Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare.
ha ka liang ki kynthei.
“Hynrei na ka liang Jong ngi,ngi  kular ba ngi laleh katba lah ban wanrah kloi ia ka met i Archbishop" ong U Phadar Marngar bad u la ong ruh ba Ki ladon lypa u ma Vincent H.Pala bad lai ngut ki lyngdoh sha USA ban pyndep ia ka ba donkam bad ban synran ia ka met i Archibishop sha shillong.
Ka SAFF, ka pdiang, ba ka donkam, ka jing ioh kamai kaba kham bun jong ka jylla, tangba ka dei ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti, lait noh, na ka kam ia khalai, ong ka kyrwoh na  U Revd.
Kitei ki la ong ba kin ujor pyrshah ia u Jamil Ahmed u nongialam jong katei ka seng ha kane ka jylla halor katei ka jingkynnoh jong u.
‘Em-Em, Go-Go…….
Katei ka briew ka la iathuh ba u khun jong ka u la ngop ha ki kam thok- kam shukor ‘hacker’ ban leh thok bad peit tuh ia ki kam ki jam ki bym dei watla u dang don ha ka rta kaba dang rit bha bad kane ka long ka jingma ia ka iing- ka sem bad ia ka jingim jong u hi lada kam lah ban tehlakam bad pynbeit noh ia u naduh kane ka por.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u la kyntu ruh ba ki samla ki don ki sap ha ki bynta bapher bapher la ka ka kam ïalehkai phutbol,, ka kam rwai, ka kam shad, ka kam pule puthi bad ban poi sha ka thong kaba ki angnud kum ki samla ki donkam ban pynleit jingmut bad ban trei shitom, namar dei tang kito kiba pyleit jingmut bad kiba trei shitom ki lah ban poi sha ka kyrdan jong ka nam kaba long ka burom ym tang ïa ka ing ka sem, ka skul bad ka long ruh ka burom ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
U babu Wando Nongbet, I/c Principal ka skul haba kren ha katei ka tamasa pyn-i-sap ki khynnah skul u la ong ba ka jingpynlong jong ka skul ïa katei ka ‘Talent Fest’ man la u snem ka long ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kan ïarap ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ba kin lah ban pynjanai ha ki sngi ki por ban wan na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Ki ’riew runar ha ka por 3 baje mynstep jong ka Sngi Palei, ki la leit pynjulor ïa kawei ka ATM Booth kaba don ha Pohkseh, Shillong da ka jingthmu ban tuh pisa.
“Mei nga la iathuh ia uto u khynnah ba phim shah" ong u Pher ha la ka kmie“Biang kein ba yn nym pain shuh" ong ka kmie u Pher“Me da kynmaw da iawer leit jingleit ne pain kam mano mano da kylli shwa na nga" ong ka kmie bad ka da peit pynheh ki khmat kum ban pyntieng“Hooid, nga sngewthuh mei" kohnguh khlieh u Pher“La i jynjar shisha ban peit ia kane ka juk mynta ha kaba ka jingbha i kumba ym don jaka shuh.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum na ki Pulitt ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka Ambulance kaba la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta, ka la kit ia hynriew ngut ki briew kaba kynthup ia uwei u Nongpang ban leit phah sumar sha Nongbah Gwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka la kum leit tynrah ia katei ka trok kaba la ieng harud surok.
Shullai nalor u Principal , ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka College lem bad ki samla pule jong ka College.
Ka Seinraij ka ai khublei ia u MDC ka thain uba la iarap iaka Seiñraij ban pynioh ia kane ka iing.
Da ka jingsieh MDC ia u Roynath, ka jingkhlaiñ jong ka NPP mynta ka la poi sha ka 21 ngut.
U Bah Rymbui ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha bad kane ka la ïa lam sha ka jinghap pynmih bun u kwai bad duna ka jingïoh ïa ki nongrep.
“My people are destroyed for the lack of knowledge" Hosia 4:6.
Hynrei ngin pyrshang bad thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai kiba nym ktah than ia kane ka Mei ramew khnang ba ka long dien jong ngi kin ym babe ei ei.
Ha ka jingshisha katei ka surok ka dei tang kata kaba la tip kum ka “one time improvement for strengthening of existing pavement", kaba shu siang ban beit ïa ka rong barim ïa kaba lah don lypa.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: Ki 444 tylli ki longïing kiba na ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Nongjri jong ka Ranikor C&RD Block kin sa ïoh mat ïa ki jingkyrkhu bad jingmyntoi shibun lyngba Jal Jeevan Mission (JJM) ka skhim umbam umdih kaba dei kaba ha ka thup jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) ha ka jingmang pisa kaba T.8,94,87,780/- klur tyngka ba la buh ïa u maw-nongrim mynta ka sngi da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba long kum u kongsan.
Katba ha ka Pool-B ki la long ka Kiang Nangbah Govt.
Ngi dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingpynslem ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba long ka jingpynduh mynsiem na bynta ki nongïalehkai," la ong u Bah Robertjune.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki don ki nongrep ha ki katto katne jaka jong ka jylla ki pyndonkam ia kine ki dawai sboh, khamtam lei ban pynmih bun ia ki mar rep kiba ki thung, kum u phan,kubi,sohsaw bad u phulkubi kiba dei ki mar rep ba ki thung ha ka jylla.
Nangta sa u nongthoh khubor na Manipur, uba shong ba sah ha Delhi, U  Malem Ningthouja, u dei sa uwei, uba la ju sngap tuh ia ki jing iakren phone jongu.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei, ha South West Khasi Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Ka kyrwoh khubor na ki BSF ka la ong ba ha kane ka jingkhynra, ki nongkhaïi kila ïoh ban phet krad na kane ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka jaka bad ieh noh shadien ïa ki masi.
Lada ym don mluh kiei kiei ki long kiba blad suda, namar kata, ka mluh ka long kaba donkam tam ha ka jingim u briew, ym tang ha ka jingim briew hynrei ka treikam ruh wat pra kiwei pat ki bynta trei kam jong u briew, wat la ka long kaba tatdor haba ianujor bad kiwei pat ki mar ki mata.
Kin don san sngi, ki sngi treikam jong ka iing dorbar, ha kaba ki sngi trei kam, na ka bynta ki ain jong ka sorkar, kin long ha ka 9,14 bad 16tarik Nailur, katba ka 12tarik, kan dei ka sngi shuti bad ki sngi na ka bynta ki liang pyrshah ba kin leit rah ia ki mat iakren, kin long ha ka 13 bad 15tarik Nailur, ong ka kyrwoh na iing dorbar Jylla.
Shillong, 15 Rymphang:“Nga la rai ban ialeh tangba ia ka parti, ngin dang ia pyrkhat" ong U bah SK Sun Chief Engineer barim jong ka PHE, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Lyngktop Mawphlang.
Hynrei ha ngi, ngi ju buh hakhmat pynban ïano ngin jied.
U Publicity Secretary ka MSSASA ka East Khasi Hills u bah S Lyngdoh, u la ong ba hadien ba ki la iakynduh ia u Myntri ka tnad pule, na ka liang jong ka sorkar ka la khot ia ki nongialam ban iakren  khambha ha ka 19 tarik risaw.
La ong ba ka jingshah pyniap jong U Tiwari, ka long namar ba u kren ia ki hindu bad katei ka jing shah pyniap jongu, ka pyni ba kino kino kiba kren ia ki hindu, kin shah pyniap.
Ka la ong ba kumno ki longkmie kin leit kha khun ha ki Hospital sorkar haba ki kamra kim biang, ka jingsumar kam biang?.
Kumta kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka shynshar ka khadar kan ym wan ba ym dei tang u lathi ba ki paidbah kin shah tied, hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli, la ong utei u nongïalam ka VPP.Ka Riatsamthiah Sports Club kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ka ban long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
La plie pyrda ïa kane ka jingialehkai da u Moderator ka KJP Synod Sepngi u Rev.D.Rymbai ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki Pastor bad ki kdhot jong ka Organising Committee.
Ula ther ruh iaka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kala wanrah iaka jingiapher ïaki nongshong shnong jong ka Jylla kaba la mih ka sur na u paidbah ha ka khaii ka pateng bad u luk u lak ula iap thngan hadien ba mih kita ki kynhun High Level bad ki Low Level bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia haka synshar paidbah bad haka imlang sahlang.
Ki internal mark ba 20 mark ban pynrung ha ki marksheet jong ki candidate SSLC ruh bun ki skul kim pat ioh submit satia sha MBOSE ba la pynjari(imposed) noh ka sorkar ia ka curfew shwa ka last date.
Haba la peit bniah ïa kane ka ‘result’ phim shym la lap wat tang iwei ruh i samla kynthei ne shynrang kiba dei ki Khasi Jaiñtia lane Garo.
Kitei baroh 1041 ki khlem ïoh jingmyntoi ha kitei ki snem ba ki dei hok ban ïoh lap ka CAG.Ki CDPO haba ki pdiang ïa kane ka jinglap ka CAG ki la pynpaw ba kin pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh khamtam ban pynbeit ïa kitei ki bank account jong ki nongïoh jingmyntoi na ka skhim.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka bun ki paidbah mynta ki phai khmat sha katei ka seng kaba don shisha ia ka nongrim ban shakri bad ba ia khun na ka bynta ka jaitbynriew bad ym don kiwei pat ki seng kiba don ia ka nongrim kum ka HSPDP.U la ong ba mynta ki sngi ki; la don bun ki riew shemphang na ka skulbah NEHU ruh kiba dang ia syllok na ka por sha ka por bad ki nongialam katei ka seng kumno ban thaw pyrthei ban ioh ia ka bor synshar ha ka jylla ha u snem 2018 bad da kino ki lad ki lynti ki thaw ban ioh ia ka bor jong u paidbah ban synshar ia ka jylla bad ban kyntiew ia ka seng HSPDP.U bah Ardent u la ong ruh ba mynt aka seng ka seng HSPDP ka don ia ka thong kaba khlai n bha bad kata ka long ban pynjop lut ha baroh ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, “Ngi don ia ka thong ban pynjop lut ha baroh 6 tylli ki Konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ha KHADC" ong u bah Ardent.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2018 ki don haduh 14,576 ngut ki nongpang kiba la shah sumar, kata 9,554 kiba la shah bat, bad 5022 kiba shu ai dawai lane phah sumar noh shawei.
Ha kajuh ka por u la pynbna ha katei ka jingïalang ba u Myntri Rangbah dalade hi un hiar sha Jongksha ha ka 26tarik ban pynbna paidbah syndon ïa u kyrtong jong ka party, uba ki la jied da u Bah Kansing Lyngshiang.
Ki la kynnoh ba katei ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei tang ka jingpynlait jynhaw daaba ong ba ma u ruh u tip ba dei tang ka ILP kaba biang tam.
Ka sorkar Meghalaya ka la ialeh ban pynkiew stet ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ia ka khubor kaba iadei bad ka Khristmas la pynsngew lyngba uwei na ki dkhot jong ka Board uba dei ruh u nongialam niam bad u heh IAS ba la shongthait u Bah Pochister Kharkongor uba la kren halor ka mat ‘Advent Christmas 2023’ kaba dei  ka jingshai jong ka Khristmas ba la shim na ka Gospel u Matthew 4:16.
U la ong ba ka seng ka la maham ia u Syiem bad ia u Prem Prakash Varma lada u wan pynwit biang ia kitei ki Khasi kiba dei hok ki trai ia katei jaka, kin ai da ka jingsneng ba tyngeh pyrshah ia ki.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Palei pat kan sakhi ïa ki jingïakhun na ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor Sports Club pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ha ka por 4:15 janmiet.
Ka bar Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing.
Hynrei ka sorkar ka la bthah ba ha ka 19 tarik, ka Sngi U Blei, yn sdang noh ha ka por 3 baje janmiet, kata hadien ba la wai jingïaseng.
Ka seng halor kane ka jingthmu ka la pynlong ïa ki jingïalang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ki jingpynkhreh na ka bynta ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ba la buh ha ka ‘Mission-26’ ba la buh thong ban lah ban pyntreikam kumba la thmu da ka seng.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba ki pud sawdong ka sor shaphang shatei ka long ka wah Umiam shaduh Bhoirymbong, Wah Tamdong.
Ka shim por ruh haduh 3.5 kynta ban poi sha ka jaka ban rung bad thew ïa ki krem.
Haka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
Ha kata ka jingujor sha ki pulit, u Sharma u la pynti ba ha ka 30 tarik Jylliew, 2023, u Balwant Bhama u la ‘phone’ ïa u arsien ha ka por mynstep.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, hynnin ka sngi ka la lah ban kamai shuwa tang 220/5 da kaba buddien sa kumba 139 run nadien ka Mizoram.
Haba iakren bad ki nonglum khu bor, u bah Thomas Passah u ba dei u Vice president jong ka KHNAM, u la iathuh ba ka seng hi ka la iaid la ar bnai mynta, na bynta kane ka elekshon MDC, wat la ki khlem pynieng kyrtong satia ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Shillong, Rymphang 15: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula pyllait paidbah ïa ka prokram “CM Connect" ka ban ailad ïa ki Nongshong shnong ba kin lah ban ïakren ha kano kano ka por bad ka Sorkar Jylla.
Ym tip ruh katno ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad katno pat kiba ym don kot don sla.
U ma Hercules Toi ha ka jingkren ula kyntu ïa ki khynnah skul ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakop da kaba pynduh pyndam ïa ka jingsngewlehraiñ namar kum kine ki rynsan lehkmen kan ïarap ban sei pyrthei ïa ka sap ka phong ki khynnah, ong u ma Toi.
Kat haduh mynta, katei ka Law Kyntang kam don ia u pud u sam uba tikna bad halor katei ka jingkynnoh ba u la ai NOC ban bun Par Maw ha katei ka Law Kyntang, kam da long kaba shong nongrim, namar hajan jong utei u Law Kyntang ki dang don kiwei pat ki Par Maw bad ka jingkylli kaba mih hangne ka long ba balei ki pyrshah tang ia katei kawei ka Par Maw, hynrei ia kiwei kiba don marjan ym shem la don kano kano ka jingpyrshah, ha kaba kane ka pynsuba pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, u la ong.
U Myntri Rangbah, u la ïathuh ruh ba ka thong ba kongsan jong ka sorkar MDA-2 ka long ba ha kine ki san snem ban wan yn kyntiew ïa ka jingioh ka jylla na baroh ki liang ne kata ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha ka 80,000 klur tyngka bad ban pynlon ia ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Ki Khasi ha kito ki por ki ïeng ïatylli lang kawei ban dawa ïoh noh ïa la ka jong ka jylla, namarkata ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai shuwa da ka Autonomous State ha u snem 1970 hynrei ka jaidbynriew ha kito ki snem kam hun satia bad namar ka jingbym kynran dien ki paidbah ha ka jingïatylli lang kawei, ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai noh shisyndon ïa ka jylla kaba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
"Kasorkar ka kwah tang ban shu kylli shi kylli namar ba ki kwah ban buhrieh ia ka jingshisha na ki paidbah namar lada ka sorkar ka kwah bad shim khia shisha, la dei ban pyndep ia ka jingtohkit naduh mynne", u la ong.
Kane kan wanrah ia ki jingeh ia ki  paid jong ka u Dorbar Hima Mylliem namar ba kim lah ban ia pyni ne kdew ia ki jingeh ha ki".
U Advocate General u la ong ba ïa kane ka jingpyntreikam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ba mar mar kumba la ong ha ka kaiphod jong ka 18th interim ka dang sah ha u Justice BP Katakey (ba la shongthait noh), uban sa pynmih ïa ka kaiphod ban sa bna.
Baroh kitei ki ar tylli ki jingialehkai yn pyni live ha ka YouTube Channel jong ka Meghala ya State League ka (youtube.
ïa ka India ym shym la thaw ne tip da kata ka Niam hynrei da ka jingïasoh jong ki jylla kiba kynthup ïa ki It ki Hima kiba pynïasoh hi bad ki don pat ruh kiba la shu pynïasoh jubor bad phah soi jubor ïa kata ka Instrument of Acessioin da kaba shu pynap ktang suloi ïa ki.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Christo Nongsiej u Sordar ka shnong Miangbyrkong, u ba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary ka Managing Committee u la ong ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1992 bad katei ka skul ka la ioh ruh ia ka jingbit ban long kum ka Adhoc na ka sorkar Jylla ha u snem 2002, hynrei hadien ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ka jingsiew na ka liang jong ka skul Managing Committee, ki la pynkylla noh ia katei ka skul sha ka SSA kata ha u snem 2011.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki project jong ka MPLADS bad SUWP ki dei ki project “snai-ïap" ha kaba ki Nongtrei ka NPP kila shu bam klop ïa ka pisa khlem ka pyntreikam ïa kine ki project.
“Ngin iakren ruh halor ka mat kaba iadei bad ki jingjia jong ka jingiakynad kiba la jia ha ka shnong Lapangap.
Ex.Pastor K.LangrinHaba ngi leit on tep ia ka met iap jong uno uno u briew sha lum jingtep, ngi lap ba la ju pule shwa ia ka history lyngkot naduh ba dang kha haduh ka por ba iap.
Katba ka jingïakren ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew na ki khatar jaka kiba ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha New Delhi ha kane ka 29 tarik Lyber 2022, ki Nongkitkam ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang Council (LNPC), ka Seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ka Thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang ki don ka jingïalang ha Jowai ban ïa pyrkhat kam ïa ka lawei ka im ka ïap ka thaiñ jong ki.
Shillong, 14 Iaiong:Ka HANM Women Wing ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka da kaba pynkha sa iawei ka tnad treikam ba thymmai kaba la tip kum ka HANM Women Wing’s Madan bitaw Circle.
Hadien kane, ki heh Myntri ka Sorkar India ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la kular ba kin ialeh ban shim khia na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka suk- ka saiñ jong u khun katei ka longiing bad kumjuh ruh ia baroh kitei ki nong India kiba ïadon lang ha katei ka jingjia.
Ka jingïabishni para khasi ka dei kawei ka daw kaba la pyntroiñ bad ka plie lad wat ïa kiwei pat ki jaitbynriew ban wan ïoh bsuh khlieh ha kane ka ri lyngba ki kam ba laiphew jait ban knieh ïa ka pliang ja, ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Kiba la jem ki long 30ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai ha East Khasi Hills, 11 ngut ki BSF, 7 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills.
Pynban haba ka ri India ka ïoh ïalaka ka jinglaitlud haka snem 1947 bad haba la long Ri Synshar Paidbah haka 26 tarik January 1950 bad hapoh ka Riti Synshar jong ka ri India haka khyrnit kaba phra jong ka Sixth Schedule la thaw ïaki District Councils haki bynta Rilum jong ka jylla Assam.
U la ai nuksa shuh shuh “ Lada phi leit sha kiwei ki ri phin hap don ki Visa bad ïa ki Visa ym dei ban bishar da ki briew, ngi hap ban buh ïa ki passport bad ki Visa ha ki kor ki bor bad kin eksamin ne scan ïa ki QR Code bad hadien kata sa lah ban pynshisha la ki dei kiba biang ne ki bym biang ruh".
Ïa baroh ki Distrik la buh hapoh ki 4 kyrdan, ka aspirant (0-49), performer (50-64), ba dang ïaid ban jamshakhmat ne front-runner (65-99), bad ki ban poi sha ka thong ne achiever (100).
Ki la don ruh sa 21 ngut ki ‘riew paidbah na India kiba la mynsaw bad na kine, la pynkit ïa hynñiew ngut sha Aizawl ban ïoh jingsumar.
Kane ka jingpyrshang jong u syllad store shipor yn sdang shuwa tang ha sor Jowai.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong 19 Mer ha ka por kumba 3 baje eiei.
U Tnebha Phawa, Assistant secretary EJDCA, ula ong ba ka synjuk kala pynshlur iaki shnong bad ki bor shnong ban wer iaki khynnah bad samla ban phai sha ka kam ialehkai cricket kaba dei kawei na ki jait ialehkai kaba plie lad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don ha ka jingleit sha Bangladesh, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ka la iathuh ruh, ba kham mynshwa ki Kmie ki kpa jong ka, ki la aiwai ia katei ka jaka sha kitei ki briew, pynban wat haba ki la shim wai ia katei ka jaka, pynban kim ju siew thikna ia ka bai wai kumba la iakut.
Ïa kane la pyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, hadien ba mih na ka Ïingkashari Supreme Court, kaba shong bishar ïa ka mukotduma ha ka sngi Ba-ar.
Ka don kawei ka liengsuin iapom, kaba shongdor  £600million kawei kawei bad katei ka don ia ka bor ban kit ia ki bom haduh  40,000lbs lane 18hajar kilo u bom.
Para Ri, na ka liang ka HYC ka khot ka wer mynta iaphi baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia kane ka kam, ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Kito kiba tbit tam ha ka pule-puthi ki leit pyntbit shuh shuh ïalade sha ri nongwei bad ynda lah dep ka jingpule jong ki, ki trei noh syndon shato bad kim wanphai shuh sha la ri.
Hynrei katei ka seng ka la sngewkyndit ban ioh jingtip ba ki kali ksam Uranium ki la don sha Mawthabah nongbah Jynrin bad ki nongtrei jong ka AMD ki la don ha Wahkaji.
Ka jingleit khang tala ïa kane ka khyrdop lum khajna ha kane ka sngi la lamkhmat da u Executive Magistrate ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïadon lang ki pulit na Nongpoh hadien ka jingïoh hukum na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya.
Kumta ngi kwah ban pynshai lut khnang ba phin sngewthuh paidbah ba hadien ba ngi la ioh ki kot ki sla na ki shnong jong kito jaka, ki kot ki sla na ki Elaka, na Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai, ki clearance Certificate na ka Tnat Forest, bad kiwei kiwei de.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Sein Raij Ummulong ka la kren shai ba dei tang ka injek tika kaba lah ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang u la pynkulmar ia ka pyrthei shi tyllup.
“Phi la wan…?" Ka la kren  “Hooid kein.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Jowai Traffic Police kan pynlong iaka iakop niah cycle bad ka jingmareh marathon haka 25 bad 27 tarik une u bnai kum shibynta ban ialap pynsngewthuh iaka jingshngain haba iaid ba ieng ha surok kaba la tip kum ka National Road Safety Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka Jowai Traffic Branch da ka jingkyrshan jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ban ialap pynsngewthuh ia u paidbah halor ka jingkongsan ki aiñ niah kali bad ban pynduna iaki jingjia aksident ha lynti synkieng.
Hadien katto katne por pat kine ki briew ki la wan biang bad ka kynhun kaba kham bun kiba don kumba 20-25 ngut.
Dang shen u Myntri Rangbah uba la hiar jurip ïa kane ka State Zoo u la pynpaw ba shen yn sa plie paidbah ha lane shuwa ka 15 tarik, Nailar 2023 kum ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka ri India.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ba ka thoh shithi dawa sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u naiwieng, 2015 bad la phah ia ka shithi lyngba u DC WGH ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti ka ban ia kren ia katei ka bynta bad la pynkynmaw biang ia katei ka shithi ha ka 10 tarik u jylliew, 2016 hynrei ka sorkar jong u Dr.Mukul ha katei ka pork am shym la pynshah shkor satia.
Ngin hap ban trei dukhi bad durïap katba ngi don ka bor.
Nongpoh: U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka jingpyntrei ia ka jingkieng heh ha Pung Umiam ka dang iai bteng bad iaid shakhmat, ha kaba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan dang iaid bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwad ktem jong ki shipai BSF ha West Khasi Hills kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad mynta ka kynti ki la iaid lait syndon na.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kane ka sngi Palei kala aiti ia ka kaiphod tohkit ha ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh thungkam bym hok da ka MPSC na ka bynta ki ophisar MPS.Ka High Court ka la hukum ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka dorkhas ba la ujor da u Millon Ch, Momin uba ialeh ia kane ka eksa min ha kaba u la kynnoh ba ka la don ka jingleh tuh ban thungkam na ka bynta 34 tylli kam ba lait ha ka Meghalaya Police Service Officer hapoh ka tnad pulit ka jylla.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u kum ka jingsngew nguh ïa ki kam kiba u la leh khamtam ka jingsngewnguh ba u la wan rah ïa ka District.
La iathuh ba mar ia pynbna U West, u paralok jongu ruh, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni  SpaceX, ula pynbna, ba un kyrshan tylli ia U West, ha kane ka jing iakhun jongu, ban jop ia ka shuki President jong ka Ri America.
Ka jingiakynduh bad kiba ha iing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
Lada kata ka ai jaitkpa kadei ka sang kumba phi ong, ngi da kwah eh ba phin da wan bad pyni shane sha ngi ia kata ka sang.
U Conrad un sa rem kput daka Jing Tim u paidbah na Ri lum Garo bad Khasi… NPP Kan ioh Duna iaka 10 seat.
Ka kong Sngewbhalin Paliar haba pyntip ha u nongthoh khubor ka la ong ba kam shym poi pyrkhat ba kaba kum katei ka jingjia ka wan hap ha ka ïing ka sem jong ka ba da ki nongsynshar shnong kin leh ïa katei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Na pyrdi kini em KA LANGDOH kawa da pynkup ki dei kyrdan kam KA RI BLAI.Yow chim chwa ya ki kam KA LANGDOH.I bynta iwa nyngkong tam i iong ka Langdoh hei iatoh wa ka Ñiam Behdeinkhlam sdang i na ka Kbai Mooknor.
Jowai, Nohprah 21: U myntri ka kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui hynnin ka sngi ula buh mawnongrim ban siang rong ïa ka surok Amlarem-Pdengshakap shaduh Muktapur bad plie paidbha ïa u mawnongrim jong ka surok ba la dep shna na Pdengshakap-Trangblang bad ka surok (Internal Road) ha Pdengshakap.
Ngi ruh ngi kwah lem ban ioh bynta ha ka pyrthei u phareng kaba ïar.
Ka Union kyntu ia baroh ki shnat treikam ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Rani Bari, Umden, Mawlasnnai bad Patharkhmah, ba ki dei ban long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain kiba wan rung kynthlep ha kum kane ka por, pynkut ka kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Kane ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong, ha ka jingshisha ka tei ka society ka la pynlut kai ia ki pisa ha ki surok PWD khlem da pyntip ha ki shnong, kane ka pynpaw ba ka don ka ei kaei sha lyndet tang ban pynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ka party UDP, ki la hiar sha Sohiong Constituency ban pdiang sngewbha ia ka jing pyniasoh jong u bah H Donkupar R Lyngdoh ha ryngkat ki nongbud jong u, sha ka party UDP.Da ki hajar jingia pait ka ing ka sem bad kumta mynta ka kynti, haba u la don jingthmu ban mih biang sha madan ban ia khun ia ka election kaba nyngkong eh kaba u la leh ka long ban lum ia la kiba ha ing ha sem shi jaka.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jinghap slap lashai ka sngi, kan long kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Une u samla u dei u ba pule ha ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng, u ba dei ruh u khun jong ka kong Naravell Snaitang bad u bah Reinstarfield Nongsiang kiba na ka thaiñ Maweit.
Shillong, Ïaïong 16: Ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung Indian Women’s League (IWL) 2022, ka Gokulam Kerala FC kala pynliem kput haduh shi dorjon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Odisha FC kata da 12-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Capital Ground ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki ai jingkoit jingkhiah haka liang u klongsnam, iada naka jing jur ka jing set kpoh, bad pynbiang ia ka body temperature.
“Nga da jaw ummat kum ka kmie ha ka jaka ba kin hikai iaka hok hynrei ki hikai thok shukor pynban, hynrei haba nga kren ha katei ka sngi ki ong pynban ba ki khun jongnga ki ba lamler, hato ymdei ba ki hikai lamler ma ki, namar kum ka kmie nga tip katno sien ki khun ki song tiphin bad katno sien ki rah pliang ban ioh bam ha skul.
Haba iadei bad katei ka jingialang ia kaba la khot da u MLA, na ka liang ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ha ka sien kaba nyngkong eh, ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iatai iathir bad u MLA, kata na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka FKJGP Seng Kmie ka phah ia kane ka kyrwoh sha baroh ki khynnah kiba la poi sha ka thong ha kane ka  examination SSLC bad HSSLC, 2019, bad ka  jingioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ki, baroh shisnem ka long ka burom ia ki kmie ki kpa bad ia ka iing ka sem, ia ki nonghikai bad ia ka skul  ruh kumjuh bad ki dei ban dang iai trei kham bha shuh shuh khnang ban poi sha kliar u lum jong ka NAM bad kim dei ruh ban sngew sarong ia ka jingstad hynrei ki dei ban tyngkai ia ka spah jong ka jingnang ka jingtip da ka mynsiem ba sngewrit ym ban sngew khraw.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat mynta ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ki la register case pyrshah ia ki briew kiba donkti ha kaba pynshit ia ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hynnin ka sngi 24 tarik  Nailar 2023.
Lada rang tyrkhong ruh ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba la duna um palat, kumta ym lah shuh ban shan niah ïa ka MeECL bad ka sorkar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Blanding u la ong ba u la pan tiket na ka Congress bad kumba ka long haduh mynta, ym pat don kiwei pat kiba pan tiket bad lada kam long da kumwei pat, un ioh beit ia ka tiket ban iakhun na kane ka party.
Jowai, 27 Nailur:Ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kaba dei ka seng ki karkhana pynmih dewbilat ka la dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynduh noh ia ki ar tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha Hynniaw Mer bad kaba don ha Byndihati.
“Kam don jingmut bad ngi la don ka jingïakren ban pyrkhat tang na ka bynta ka elekshon MDC," la ïathuh u Bah Passah.
Kitei ki lai tylli ki ain, ki long ka  Farmers’ Produce Trade And Commerce (Promotion And Facilitation) Bill; The Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance bad ka  Farm Services Bill; nangta ka Essential Commodities (Amendment) Bill, ha kaba la mynjur da ka Lok Sabbha bad mynta, ki donkam ban ioh sa ka jingmynjur jong ka  Rajya Sabha.
U Chairman ka Society u bah Tambor Lyngdoh ula iathuh ba ia kane ka tamasa la pyllong ban pynneh pynsah ia ki ñiangphlang bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka mariang, ban kiar na ka jingthang phlang namar ba kila pyniap lut ia ki ñiangphlang.
“Hadien, kan iarap ia ki paidbah namar ba ka dor ki mar ki mata kan hiar, bad ka bank kan kham kylluid ban ai ram ia kiba seng kam seng jam bad ka sut ruh kan kham rit", la ong ka tyllong khubor na Income tax.
“Baroh kiba phet rieh na shnong ki don 575 ngut na 77 tylli ki longing, bad na kine 125 ngut ki phet rieh ha skul Christ King School ha Malang bad Sildubi", la ong u Bah Kimfa.
“Lada ka Assam ka ïai bteng ban buh ïa katei ka khyrdop jong ka hapoh ka shnong Khanduli ngin ym shong kli kti ngin ïeng ïaleh pyrshah namar ka dei ka hok kynti jong ngi naduh ki hyndai hynthai haduh mynta mynne," la ong u Waheh Shnong.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi u Blei, u Mansukh L.Mandaviya, myntri ka tnad ka koit ka khiah na ka tnad Health and Family Welfare, u la wan iuh kjat ia ka Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ka district kaba la shah jied kum kata ka ‘Aspirational District’ na ka sorkar kmie bad ha katei ka jinghiar Ri Bhoi, u la leit nyngkong ban jurip ia ka Umsawnong kharai Health and Wellness Centre bad hadien kata la don pat sa ka jingiakynduh lang ki ophisar (Review Meeting) ha Conference Hall Nongpoh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai palat ia ka 25 snem kiba kynthup ïa u babu Maurice Lyngdoh, babu Michael Swer, Donald Malngiang, Recanus Dula, ka kong Nancy Massar bad ka kong Rosana Kharmuti.
Haba ïadei pat bad ki khasi Pnar kiba sah ha Block I ba hadien ba la mih ïa jingïakynad ha kine ki por ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingïakam jaka ne khyndew ka shyiap na ka liang ka KAAC ka la wan synran lang da ki 12 ngut ki EM bad u CEM ki la ïathir sani bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka thaiñ Block I da kaba pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka KHADC ha kiwei ruh ki jaka kiba hab hapoh ka jingpeit ka KHADC.Shillong:Ka jingïalehkai pynsngew tynnad da kaba ñiah ïa ki trok ba la shna pynitynnad da ki trai kaba la tip da ka 4X4 Off-Road Challenge 2023 kan sa sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik u bnai Risaw ha ka surok kaba la paw jong ka Meghalaya, kaba don hapoh Kharsati Nature Park kaba ha Ri Bhoi district.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KAAC bad ka jingshah pakhang lynti jong ki nongrep na ka shnong Khanduli ka la pynmih jingeh ïa ki paidbah namarba ki hap ban siew khajna nalor ba kim ïoh ban leit sha ki jaka rep.
Hynrei ka Mikirs Hills kala aidaw ba ymdon bor ban pyndep ïakane ka kam marwei khlem da ïakren shwa haka Executive Committee bad ka Councils jong ki.
"Katkum ka jingong jong u Myntri, ki lai tylli ki jaka khappud kiba jur bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok, ki long ka khappud India-Burma ha ka jylla Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland, kaba ar, ka dei ka khappud Indo-Bangladesh ha ka jylla Assam, Meghalaya bad West Bengal bad kaba lai ka dei ka khappud Indian-Bhutan ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Sikkim bad West Bengal.
Kat kum katei ka jingkylli ba la mih na u MLA la paw ba kitei ki nuti ki pynlong ktem ne steshon beit ha Khyndai lad kaba long tang ma ka hi ka jaka kaba baroh ki nongshnong shnong ka Shillong kim lah ban kiar na ka haba leit ba wan.
Lyngba jong kane sngi, nalor ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah, ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, ka la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang sha ki 3 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination jong u snem 2022 kiba kynthup ïa ka samla Wandahun Kurbah bad ka Samla Astha Rai kiba wan ha ka kyrdan baar ka SSLC bad ka Samla Phibanribiang Diengdoh ha ka kyrdan ka balai jong ka SSLC examination 2022.
Hynrei nalor kine,la buh shuh sa ha Byrnihat,Patharkhmah, Mawlasnai bad ha Umsiang ha ri-Bhoi, ha East Jaintia Hills la buh shuh  ha Umkiang, Lumshnong, Khliehriat bad ha Lad Rymbai.
Ha katei ka sngi la ong ba u myntri rangbah u la don jingthmu ban leit jingleit da ka kali Bullet Proof kaba u ju leit manla ka sngi hynrei la ong ba ka wan ka jingkylla ha ka jingpyrkhat jong u bad kumta u la shong noh da ka Helikoptar.
U Professor Stephen Hawking, ula khlad noh hynnin ka sngi ha ka rta kaba 76 snem.
Ha kajuh ka por ruh ki don ki nonghikai kiba don pat ka sap kaba kyrpang kiba wat lada ka jingpule ne ka kyrdan jong kim kam dei kaba heh ne kaba biang, hynrei ki don pat ka la ka jong ka sap ban hikai bad ban pynsngewtuh ïa ki khynnah.
Katba ka jingïalang ka dang ïaid, na ka liang ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat noh kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingbym wanrah jong ka sorkar ban ïakren halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia ia ka met jong katei ka longkmie, kaba shah rong ha ka um.
Ki don kumba 14 tylli ki kynhun ki ban wan kum na Nongtalang, Sohbar, Jowai, Mylliem bad kiwei pat ki jaka.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi bad uba la tip kyrteng kum u Romeo Ronghang (19) snem ka rta, u la jah na iing naduh ka 15 tarik mynta u Bnai bad khlem da wanphai iing shuh haduh mynta mynnne.
Lah ban kdew ba ka JHADC Staff Association ka la file da ka contempt of court petition pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 11 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ki dawai kiba dei ban poi sha ki PHC, CHC hynrei mynta la bret sha Marten.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong kine ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ula ong, naba u Lat ka Jylla um lah ban pule phareng, ïa ka jingkren jong u bala pynkylla ktien, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar kat kum ki kyndon bad kam don daw satia ïa ki dkhot ba kin pyrshah.
Hynrei ngam pat lah pat ban batai lypa kumno bad lano ba kan kut".
Ha ka pyrthei kyrduh kam sorkar, kam long ka jingmyntoi ia ki samla lada don kiwei pat ki rukom hikai ba bunjait ha kane ka College khnang ba ki samla kin lah ban ieng ha la ki kjat ha ki kam la jong lane ha ki company bapher bapher.
in bad lah ban peit nuksa kumno ban pyndap ïa ki jingdonkam.
U Dr Donkupar uba la shah jied President nyngkong ha ka UDP, ha u snem 2003, u la shah jied biang ban ialam ha ka jingialang bah jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang u la ong baka jing iashim bynta jong ki nong mih khmat ka pyni iaka jing iatylli naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla bad ki dkhot baroh kila ai jing mut naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Ka Junmoni Rabha, kaba trei ïa ki kam ki jam jong ka ha Morikolong police out-post, Nagaon district ka la khlad hashen na katei ka jingjia.
Ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tiar ki tar ba ki la pyndonkam ban tuh la aiti noh sha ki Pulit jong ka Bholaganj PS ba kin leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka por la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki.
“Ngam ïohi ba kan don jingmyntoi haba ïadei bad ki jingkynthoh na ka liang ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP," la ong u Bah Sutnga.
Hynrei na ka liang ka seng ka kyntu jur iaki nongsynshar shnong ba kin nym ailad ia kino kino ki kynhun shipai ban wan wad jaka haka thain sohra hi baroh kawei, namar ngi Kum ki dkhot jong ka seng hi ngi sngewthuh shai ba ka jingkren u myntri kadei ka buitpoh ba arsap ban ai lynti ia ki shipai Assam rifles da kaba pynpaw ban pyn jyrngam iaka sohra khnang pynioh jaka iaki shipai haka thain sohra.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80992 ngut bad napdeng kine 77902 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1397 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Haba ngi kylli un leh kumno ïa kane ka jingpynbna namarba ki don kita ki jingbakla – hato phin weng noh ne em…ïa kata da lade u ong ‘ngam treh ban weng namarba ki kolej ki la ïaid shakhmat bad ka NEP’ bad haduh mynta ym don uwei ruh u Principal uba ai jingthoh sha ki (NEHU) ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP," la ong u Dr.Rani.
Shillong: Ki pulit ka Cyber Crime Wing, ki la pyndonkam mynta da ka Software kaba thymmai na ka bynta ban peit man ka minit ia ki jingthoh ba thoh ha ka Social Media.
Shwa ba ka shnong Lenmawtap A Sohïong kan ïoh ïa katei ka madan, u MLA bad BDO ha ryngkat ki nongkitkam shnong ki la shah kynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba ki la shah ujor ruh da ka FIR.Ïa katei ka madan kaba la pruid dak naduh u snem 2012 la sdang ban shna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid bad ruh ka jingmih ka jingshah kynnoh bamsap katei ka madan ka la sahteng noh hynrei dei ha ka 13 tarik Naitung 2022 ïa katei ka madan la lah ban pyndep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Nongrum u la ong, " Kato kala biang (Enough is enough), Ka Sorkar ka dei ban shim khia ïa kane ka kam hapoh 15 sngi , namar ngi kwah ban ïohi ïa ki kam ba kin ïaid.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingïohi jngai jong u ban pynthikna ba ki jylla bapher bapher ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba donkam," la ong u Sangma.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), u Dr.Nalin Mehta u la hap ban mih na ophis trei kam jong u, ban panmap na ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kiba la byrngem ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS, hadien ba u Director u la kren tohmet ïa ki nongialam ka seng ha ka jingialang ka ba u la khot ban pynlong mynta ka sngi.
Kita ki bym shym la ai jingkyrshan te kin ngat ha ka Lookdown.
Lah ruh ban kdew ba naduh u 2014 haduh mynta ka KHADC ka la ioh ruh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Prestone.
Katei ka longkmie, ka dei kaba don ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
(HA LEN MAWTAP-A)Uwei pat u Rangbah bashlur bad u ba tip bha na ka shnong Len Mawtap-A, u Bah Bankynsai Thabah, u la wad jingtip bniah lyngba ka RTI na ka bynta ki Skhim NREGS bad PMKKKY ha shnong la jong, ka Len Mawtap-A, ka ba long kawei na ki kyntoit ha Sohiong.
Kane ka jingkiew ha ka jingiohlum ia ka khajna ka dei na ka daw ba la pyntrei kam ia ki lad ki lynti kaba ka tnad taxation, ka la shim ban iada na ka jinglait tuh ka khajna bad ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki officer jong ka tnad ban pynkiew ia ka jingsiew jong ki nongsiew khajna, ki ba la pynbeit ia ka rukom lum khajna na ki bonded warehouses bad ki petrol stations.
U la ong ba ki skhim ruh ki shim bad pyntreikam na ka sorkar Assam bad kine ki dei ki daw kiba la pynlong ba kin leit sha Assam.
Ka long kaei kaei kaba eh ban sngewthuh ne pei phang.
La sdang ia katei ka jingleit jurip surok napoh ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng bud sa ka shnong Nongstoiñ, Upper New Nongstoiñ, Mawkawah, Tiehsaw bad la pynkut ruh ia katei ka jingleit jurip hapoh ka shnong Pyndengrei.
“Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane ka jylla ka jong ngi baroh ki la pulom bad kim shym la lah ban ai ïa ka jingshakri kaba hun bad ka ban pynhun ïa u paid nongshong shnong.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban iada iala u jong u pud u sam bad ba ki dei ban nangpynheh ia ki kam rep kam riang jong ki, khnang ba ka Assam kan nym nud ban kyntur pud sha Meghalaya.
“Nga dei tang u MLA ba dang jop shisien, ngam pat tip bha ia kane", la ong u Dr Bom.
Ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia katei ka surok kaba la sniew palat ban shna pynbha noh khnang ba ki paidbah kin suk kin sain ha ka iaid ka ieng.
Kiwei ki jait bynriew kiba im ha kane ka jylla jong ngi ki dei hi ki jait bynriew heh paid jong ka ri India kumta ha ba don kano kano ka jingktah ia ki ka ktah ruh ïa ngi ki rit paid kiba dang pyrshang ban sdang ïa ka jingim ha ka jingrtrei jingktah, ka jingpule, ka khaiï pateng sha kiwei pat ki bynta bad jylla ka ri India.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Wankhede ha Mumbai ka lah dep ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka na ka bynta ban pynthymmai ia ka madan baroh kawei ha shuwa ka lympung ialehkai ODIs hapdeng ka India-Australia ha u bnai ba dang shu dep hadien ba ki paidbah ki lah ujor halor ka jingbym shym biang satia ki jingdonkam ha ki jaka leit-bar ka jingbym shym la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka madan ialehkai ba pawnam.
Kumta ruh sa shisien pat ki kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa kane ka jingdawa kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Kumjuh ruh ia baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ia ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
Shillong:Kumba long man la ka sngi ka Ri ka hap ban pdiang ia shibun ki mynsiem briew kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 kaba la sar lut naphang ia ki paidbah ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la hap ban mad lem ia kane kajuh.
U la iathuh ruh ba la ai ia ki password ha kitei ar ngut bad la lap pynban ha ka por audit ba ka pisa ka jah.
Na ka bynta ban pynjai jai ia ki paidbah ki bym ioh tiket shuh la hap ban leit pynjai jai noh da u actor bah Phira Dohtdong uba don ha katei ka jaka pyni ia ka phlim ha Bijou Cinema uba la kyntu ia ki paidbah bym ioh tiket shuh ba kin wan peit noh ha ka por 5 baje janmiet.
Ka la ong ba ia mynta ka bor pyrkhat ka la kham biang, hynrei ka donkam ban tur sa da ka bor met bad kan sa pyni bha ia ka jingtreikam jongka ha u bnai Rymphang kum ka longkmie.
Ki don ruh ki krem kiba kynjang bad la iohi ba ka don ka um ha ka pung, ha kaba la iathuh ba ki don bun tylli ki lad, ynda la rung shapoh.
“Haduh mynta ka VPP kam pat ai bad pynshai kaei ka jingkylla ba ki kwah naka sorkar ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ka Election Committee jong ka BJP ha ka jylla ka la pan 3 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong na Sohra konstitwensi bad la pynhun ia katei ka jingkwah ka Election komiti da kaba phah 3 ngut ki kyrteng kata u bah Bantei Rumnong, u bah Rothel Khongsit bad uwei pat u President jong ka Yuva Morcha hynrei la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki nongbud jong u bah Bantei bad kitei ki 2 ngut kiwei pat ki la mynjur ba ia ka tiket ruh dei ban leit sha u bah Bantei.
“Ngi  pynshai ba Ka seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
“To sa shu ai ktien pat phi ha nga mo ynda phi la iashongkai bad la i mei" ong u malik“To, hooid" ong u PeterKa por ka la dap 7 baje mynmiet.
Hato kin bakla ia kane ban pynjop biang ia ka Congress ha 2018?,".
Kane ka dei ka aiom ban pynbiang ïa ki lait ki let bad ban phai biang sha U Blei.
“Ngi pynrem jur halor kiba kum kine ki jingjia bad ngin ym pdiang ïa kaei kaba jia ha Manipur.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar South Africa, ka dang peit bniah ia katei ka ain ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka sorkar, ka la pynmih ia ka  Green Paper on Marriages, ha kane ka taiew bad la kynthoh ha katei ka Green Paper, ba ka ain kaba mynta ha katei ka Ri, kam ithuh satia ia ka ain shongkha jong ki  Hindu, ki Jew, ki Muslim bad ka ain shongkha Rastafarian.
Namarkata, ka ïing ka sem, ka ïit ka hima bad ka jaidbynriew ka donkam ki briew kiba long ki RANGBAH kiba la ’em’ te ka long ka ’em’ bad ka haoid’ ruh ka long ka ‘haoid.
Shillong, 29 Nohprah:Ka HSPDP ka la pynap noh ban pyndon kam da u dieng tangon ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah LG Nongsiej bad ia u Morningstar Mawsor watla ka jingbuh por ba kin weng na ka kynhun synshar People Democratic Forum (PDF) bad ban pan map hapoh shiphew sngi ka la dep kut.
Nongstoiñ: Ki katto katne ki samla wad kam na kylleng ka West Khasi Hills District, kiba la trei ruh ha kawei ka kompani kaba la tip kum Maxwell Organisation kaba dei ka kompani die kot ha ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka HYC WKHD, ki la ia mih paidbah mynta ka sngi, ban leit ujor syndon sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia katei ka kompani kaba don ia ka tnad treikam ha Nongstoiñ da kaba ki la kynnoh ruh ba ki la shah thok shah shukor ha katei ka kompani.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki la wan mih paw ki rangïalehkai kiba na Garo Hills ha kaba ki la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha Odisha.
Dang shen u Bah Banteidor uba long u Working President jong ka PDF u la ïathuh ba ka party kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Kiba don baroh ha ka khlam covid ha ka jylla, ki long 73ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 1,484 ngut.
Ia ka sngi, ban tep, ia utei u rangbah, yn dang ia pynbeit, ong U bah Cajee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 13 tarik Nohprah, u Sangma u la ong, “Ka long ka jingshisha ba ka MRSSAB ka dei kaba thmu bujli ha ka jaka jong ka Inner Line Permit (ILP) ia kaba ngi la tynruh bad mynjur ruh hapoh ka iingdorbar Assembly, bad ia kane ka Bill ym shym la ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad la phah sha nongbah Delhi sha ka President na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Khliehriat, Nailar 28: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD kumjuh ïa ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ba dei ban beh krad noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ïa ki pulit ban bom ban tied naphang ïa ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang ha ka shnong Thangskai, EJH ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka dang don tang 11 tnum iing, 9 tnum iing ki ba la kham bit kham biang katba 2 iing ki dang tlot ha ka ioh ka kot.
Na katei ka jingkhein, la pyni, ba ka Meghalaya, ka dei kaba bun tam ki khynnah ki bym san kloi, da kaba ka don  46.5%, nangta ka Bihar da42.9%, ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Gujarat, Jharkhand, Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh, ki don ia kitei ki khynnah ki bym san kloi, da  35.5%.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka lum nongmuna ba don ha Khyndailad sha ka jaka ieng kali kaba pyrshah ka SBI hajan Nan Polok ne Wards Lake khnang ba kan don ka jingpynjngai iwei na iwei pat, kan wanrah ka jingkylluid bad ban lah bat ki jingbthah, ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
La ong ka kyrwoh na u Roy Kupar Synrem, u General Secretary HYC.Tynneng manla ki issue.
Ka Megala ka la phah ïa ki jingpynshisha baroh sha Madras High Court ha kaba ka la kynnoh ba u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u K Annamalai u la buh ïa ki jingkynnoh bym hok pyrshah ïa u Senthil Balaji.
Kane ka jingïoh ka Congress baroh artylli ki shuki ha ka Liang Pyrshah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun, namar ba ha ka Liang Pyrshah don ruh 5 ngut ki MLA kiba kynthup ïa ki Dkhot ba la rim bad rangbah bha jong ka ïingdorbar, kum u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, baroh arngut ki MLA ka Trinamool Congress.
Kine baroh ki pynlong ia ka ban pynkiew bad pynïar ia ka Tourism.
“Ha ka jingshisha nga kwah ba ngin don tang hapoh 40 ngut kan kham bha hynrei khatduh ngi don mynta 45 ngut.
Ka jingkiew dor kam dei tang ïa u tyndong lyer shet jingshet hynrei wat ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini ruh la pynngat hapoh jong ka Goods and Services Tax (GST) ha kaba ki longïing baduk ki lynñiar ïa ka jingkiewdor bad ym tang katta wat ki jhur ruh ki la kiew dor shaba palat bad kumjuh ruh ka doh.
Ngam klet ngi ïa sah 4 ngut ha i ïing i ba shi kamra hynrei kidon ki bapli kiba hap ban sah palat ïa kata ka ba nga nga sah.
Na ka liang ki dkhot ki la ailad ruh ia u Rangbah Shnong ka Sabahmuswang bad ia ki trai kiba noh synniang ia ka jaka na ka bynta ban tei ia kane ka residential school ba kin pynpaw ia ki jingeh ki jong ki bad halor kino kino ki mat kiba iadei bad kane ka skul bad halor ka jingtreikam jong ka.
Ïa kane ka jingthmu rungtuh jong kine ki bar ri la lah ban pynpulom noh da ka kynhun jong ki shipai kiba la ïatreilang jong ka kynhun 57 RR jong ki Army, ki pulit ka Kupwara bad ka kynhun TA 160 Battalion ha Doganar Machil Sector kaba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Kupwara distrik.
Utei u blang, u dei uba kyrteng U Lincoln, ula shah jied ha katei ka elekshon kaba don 2,500ngut ki briew bad utei u blang, u dei uba don dang lai snem ka rta.
Ki jingdawa jong ki nonghikai skulbah ki long ba ka UGC ka dei ban thaw noh ia ka 7th Pay Review Committee,  ka jingpdiang ka tnad Human Resource Development (MHRD), ka rai jong ka UGC halor ka 3rd Amendments ka  UGC Regulation-2010 bad Ph.
GUWAHATI: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar ka Asssam, ba ia ka doh masi, ym dei satia ban die ha ki jaka ba ki don ki jaitbynriew kiba long niam Hindu.
Kaba sngew lyngngoh ka long wat haba ka tnad Pulit kadon iaka Cyber Cell ha Shillong bad Kane ka juk mynta kaba lah ban pyndonkam daka Online Tracking hynrei ka tnad Pulit ka jylla kim shym leh eiei ia une u briew halor ki jingkynshoit jaitbynriew jong u pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
Na ka bynta ka jingmyntoi shuh shuh na ka bynta ka koit ka khiah, shet im bha ïa u sohsaw da ka umphniang olib- ia ki nutrients lah ban ioh kham bha lada pyndonkam ha kane ka rukom.
Kane ka kol ba ar C&RD kala neh tang katto katne por hadien ba ka MeECL kala ioh ban pynphai biang lyngba u Wantre Nikhla (61) uba la thep ruh iaka kol kaba ar jong u haka minit kaba 67.
Jowai, Nailar 08: Ka Mihmyntdu R.C.EVE Secondary School West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynkup burom ïa ki rangïalehkai phutbol jong ka kiba la wan rah burom ïa ka skul kum ka lahduh haka Under-14 jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup-2022 kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Shillong.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ia shongsuk shongsain hapoh shnong pohthaw  bad ym dei ban ia tharai sniew iwei ia iwei.
Shuh shuh ki dkhot ka seng, ki la shim da ka sienjam ban khang khyrdep ia ka Amlarem  State Bank of india bad ia ka Apex bank kaba don ha katei hi ka shnong.
Kane ka paw bha ha ka liang ka science lyngba ki saiantist, ka jingshem kaba bun eh dei ban pynshisha (proof) ia kaei kaba ka Bible ka la kren.
Halor ka kam ba dang shen jong ka Commission na ka bynta ka jinglum AADHAAR, u Pandey u la ong ba ka long kaba donkam bha ban bat ïa ki kyndon ka ECI haba lum ïa ki jingtip.
Bad kumjuh naka liang ki Kynthei ka Nativity H.S School ka jop pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Nongpoh:  Ka 2nd Pineapple Festival ne ka Tamasa ban pyni nam ia u Sohtrun, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ka la khring shisha ia kiba bun ki paidbah bad ha katei ka Tamasa la iohi ba bun ki paidbah ki la leit ban sakhi ia katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka RBTEDF.Ha katei ka Tamasa ba shisngi jong ka RBTEDF, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla, u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ki heh ophisar na ki tnad sorkar lem bad kiwei.
Hynrei ka jingeh kaba ki khun samla ki ïakynduh ka dei ba don pat ki khep, ba ïaka jingim kaba dang shu sdang ban phuh, hynrei la lap ba kdiah jubor noh ïaki, hangne kyndit bynriew ka shong ka thaw, sah shisha satang ka pur khana kiba har rukom, kaba ka nam ba bha jong ki, da lei lei um lah shuh ban lap dien trai, hynrei kit pap sah tang da ka nam sniew shi rynjaiñ.
Kat kum ka jingai jingkhein ka Tnad ilektion jong ka Jylla, ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 60 tylli ki Assembly constituency ka Jylla haduh ka por 5 baje janmiet ka kot ia ka 69.91%Ha Shillong, kiba la poi ban pyndep ia ka jingthep vote kala kot 70.26 percent katba ha Tura pat kala kot ia ka 69.31%.
I shu wan i thoh hangto i ong ia nga ai ka jingrwai.
Ha kate ak jingpynkhuid Wah la wan ban ia shim bynta da ki  kynthei bad khynnah, ki samla Shnong ki seng longkmie bad baroh ki nongshong shnong, u Rangbah Shnong bah Hajar Langstieh  u la ong ba ki briew kiba leit ba wan kiba na bar shnong ki la sdang ban pynlong ia katei ka wah kum ka jaka theh niut , bad dei na kata ka daw ba ka shsnong ka la shim da ka rai ban pynkhuid ia katei ka wah ryngkat ka jingmaham ia kiba pynjaboh.
Na ka liang jong ka seng  Samyukta Kisan Morcha, kaba ialam ia ka jing iakhih jong ki nongrep ha katei ka jylla, ka kren pyrshah jur, halor katei ka jingleh niewbein ia U MLA.La iathuh ba U Arun Narang, MLA jong ka Abohar, ula shah shoh hajan ka ophis jong katei hi ka seng, ha kaba ula leit na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor.
Dang shen ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong kam shym la pynmih satia ïa ka kyrteng jong u Jimmy D.Sangma hynrei katkum kane ka thup kyrteng la pynpaw ba u Mukul Sangma uba long u MLA jong ka Songsak un ïakhun hi da lade na Tikrikilla.
Hapdeng jong ka saw ka sian, jingeh jingjynjar jong ki paitbah naka daw ka pakhang shnong namar ka Covid 19 (Corona Virus), khamtam kiba duk ba rangli ha kaba ki nongmih khmat bapher bapher kila mih sha khmat ban iarap iala ki paitbah sha la ki Constituency jong ki ban ai da U Khaw ne ki marbam kum ka jingiarap sha kiba duk ba rangli.
Mynta katei ka tnat, ka don ia ka jingthmu, na ka bynta ban pyn treikam ia ka skhim kaba la kular da ka sorkar BJP bad kata ka long  “Nal se Jal" lane ka um na ka umkor, na bynta kawei pa kawei ka longiing, ha kaba yn pyntrei kam ha ki san snem ban sa wan.
Ka UDP ka la kam ba kan pynshai ia ki paidbah ba kane ka jing pyrshahka UDP ia ka jingthmu shim jaka jong ki shipai kam dei kumba la kynnohu  MLA.“Kane ka dei ka kam kaba khia bad kaba khraw bha kaba ngi la rah banpyrshah", la ong u President ka UPD Myl liem u Bah Hamlet Doh ling  haki nongthoh khu bor mynta ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nailar, 11: Ka High Court of Meghalaya ka la ïai bteng ban tuklar ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, namar ba ka la ïoh jingtp ba kane kam beaiñ ka dang bteng haduh mynta.
Na ka lïang ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President rangbah bad Secretary Bah Wallambok Ïawphniaw, ki la pynpaw ïa ki kyntien khublei ba kyrpang ïa u ne u samla ba nyngkong eh na kane ka District u ba la ïoh ïa kane ka kyrdan.
Ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla wad kam wad jam bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat lane ban shu sngap man-man.
U la buh jingkylli, ki briew paidbah kiba im ha ki surok kim ioh ia ki jingiarap na ka sorkar, katba kumno ki lehnoh ki ioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkylla.
“Ka Council kan sa wanrah ruh ïa ka Bill ba la pynkylla  ka ba khot ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market , kane ka long ban pynskhem ïa ka hukum ba la mana tyngeh halor ka jingot kilo bad yn leit kynduh ïa ka Sorkar ban pynsted ban ïoh jingmynjur noh na u lat ka jylla" u la bynrap.
Ha ka jingkren maitphang jongu ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ka kam ba khmat eh ka sorkar ka long ban iada ia ki nongshong shnong.
Haba iakren bad ka Director jong kane ka tnat, ka Dr Arwaka Laloo, ka iathuh ba ha ki artylli ki blok lah dep ban sam sha ki nongioh jing myntoi, kata ka long ha Mawryngkneng blok bad ha Mawsynram blok.
Ka jingïalehkai jong ki kynthei ha kane ka sngi sdang ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) ka la shah rem noh ha ka Nongpoh (RBD) da 11-15, katba ka Lynti Jam (RBD) ka la pynliem noh ïa ka Mairang (E.W.K.H.D) da 14-2 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la jop ïa ka Mawsynram (E.K.H.D) da 11-10.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong, na ki 58,625 ngut ki khynnah ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC, 25,347 ngut ki dei ki khynnnah shynrang bad 33,278 ngut ki khynnah kynthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92991 ngut bad napdeng kine 90678 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1562 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren shuwa ban sdang katei ka jingïaid paidbah u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM, Mawkyrwat u la ong ba ka jingthmu katei katei ka Rally ka long ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka phang, “ban tyngkai ïa ka um bad pynneh pynsah ïa ka" na ka bynta ka bha ka miat hadien habud kumjuh ruh ban pyntip paidbah halor ka thong jong ka JJM ban pynpoi um ha manla ki tyngkong ïing hapoh jong ki shnong, ki skul bad ki Anganwadi Centre ha SWKHD.U la ong ruh ba ka long kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ba kumno kin sumar ïa ka mei mariang, ïa ki tyllong um, ban ym pynjakhlia ïa ki bad kumno kin tyngkai ïa ka um.
U la ong ruh ba ka Tarana ka la nang pynkhlain bor shuh ia ka parti namar ka kren ia ki mat kiba ktah ia u luk u lak.
U la ong ba ha kane ka sorkar ban thaw, baroh ki party kin don lang ha ka sorkar namar ba ka jylla Meghalaya kaba rit, donkam ban iatreilang.
Une u nongïalam u la rung sha ka jylli saiñ hima sima naduh u snem 1978 bad u khlem sangeh ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa ka Mary Kom da ka “Meethoi Leima", kaba mut kariewkynthei kaba ‘khrawtam bad kaba tbit tam’ ha ka sngi pynkup burom ha nongbah Imphal ha ka 11 tarik Nohprah 2018.
Kaba Lai kadei “KI SAMLA BAD KA JING SHAKRI NE IARAP IA KI PARA BRIEW" (YOUTHS & VOLUNTEERISM): Ha kaba iadei bad kane ka bynta, nga shu kwah ban pynkynmaw ia ngi Ki Samla baroh ia kine harum ki saw tylli ki jingkren jong ki stad pyrkhat bad ki Riewkhraw kiba lah pynpaw ba balei ngi donkam ban don ia ka mynsiem jingiarap bad noh synniang ia u Parabriew khamtam eh ban sdang na ki Shnong ki thaw, ka dong ka thain bad na la ki para ri paradoh parasnam:“Wherever you turn, you can find someone who needs you.
Ka Myntri Sorkar jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingjop jong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong Konstiwensi kam long ka jingkhanglad ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka party kan ïaid shakhmat namar kam don kano kano ka jingïashun hadpeng jong ki.
Katkum ka jingmu dui jong katei ka longkmie kane ka jingjia kala jia haka 26 tarik une u bnai haka por 3 baje noh phaisngi katba ka dang wanphai na jaka trei.
Ïa kane ka Helikopter la pyndon kam da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah ka jylla bad na ka bynta ki Myntri sorkar haba ki donkam na ka bynta ki kam kiba ki hap ban pyndep katkum ka kam kaba ki bat ha ki Tnat bapher bapher.
“Ngin tohkit halor kane ruh", la ong uwei na ki pulit.
ka Ryntih SC ka la lah ba kan sei madan ia ka khubor lam kylla pongpet ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ha kaba kane ka kynhun na Shillong ka la lah ba kan pynliem ia kawei na ki klob ialehkai bna nam bad ba radbah bha ha ka ri ka FC Bengaluru da 2-0, ha ka jingialehkai ba la long ha sorbah Bangalore haka sngi Balang.
Haba kheiñ lang ïa ki khynnah pule Class-XII kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki don baroh 32006 ngut.
Ki pulit ngam um jong ka Fire Brigade ki la wan naduh mynhynnin ka sngi hynrei mynta ka sngi ki la hap ban leit phai biang sha shilong namar ba la lut ka lyer Oxygen bad kin wan biang la shai, la ong u SP ka East Jaintia Hills.
Nongpoh, Nailar 28: Namar ka jingkiew jong ka jingpang khmat Conjunctivitis ha Ri-Bhoi District, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya halor ka jingnang kiew kiba ioh ïaka jingpang khmat (Conjunctivitis) naduh ki rangbah haduh ki khynnah kaba la wanrah jingeh kaba khraw namar katei ka jingpang ka dei ruh ka jingpang kaba ïabit.
“Ki bun jingkynnoh ïa ngi ba ngi dei kata ka party Hindu ne Hindutva…" u la ong.
U uranium u long uwei na ki mar pohkhyndew uba khia tam.
U Myntri Rangbah ula kam ba ka MP ka Tura ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Jylla.
Shillong, Naiwieng: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJP-SS) Urban Mission kan pynlong ïa ka ‘Food Fest cum Sales of Work’ ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha Mawkhar Christian School, Mawkhar Shillong kum shibynta ban pynmih fund na ka bynta ka New Life De Addiction Centre jong ka KJP Synod Sepngi Urban Mission.
Katkum ka jingwad bniah la kdew shai ba, 68% ki nongthied na ka Amazon.
Katkum ka rai ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, namar ka jingthaw ia ka EC da ka jingiasynrop lang hapoh ka jingialam ka Indian National Congress bad ki MDC shimet  ha   KHADC, namarkata, ka iing ka kwah ban iatynjuh ia ka jingskhem jong ka chairperson ka Council.
Ka Seng HYC ka pynpaw sha ka bor ka sorkar jylla ba ki dei ban ia kren ia ka Sorkar India ban pyllait shwa ka jingpan adhaar na ki briew kiba dei hok ban ioh ia ki lad jingiarap na ka sorkar India ia mynta.
Ka jingkhlaiñ jong kano kano ka Jaitbynriew ka shong ha ka khaïi-pateng bad ka ïoh ka kot.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ïa ka.
“Namar ba ki kompani Telecom ki pynïeng ïa ki Tower Telecom ha ki thaiñ ba kham suk ki kam khaïi na ka bynta jong ki, kumta ka sorkar Pdeng ka ïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ki jingtei Telecom sha ki jaka ba kyndong kiba ym lah ban pynsuk ka khaïi lyngba ka USOF," ong u Bah Dohling.
Da kaba ai jingkular ban ïai ïatrei lang ban nang kyntiew ïa ka jingdon ki SHG bad VO, u Bah Banteidor u la ong ba un sa ïarap na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam jong ki VO na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki ha ka ban ïa kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Kum ka lad na ka bynta ban kham pyntngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ha kane ka aïom, kiba bun ki briew ki la leit ban ngam ha ka wah Krishna bad ha kaba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia na ka bynta ban khmih bniah khamtam hadien ka jingngam jyllop jong kiba bun ngut ki briew ha kane ka wah.
Ia katei ka kam, la lap ha ka 13 tarik u Iaiong bad ki bor pyniaid ki la kem noh ia kitei ki nongialam bad ha kajuh ka por ruh la ioh pyllait im noh ia kitei ki riew ngeit kiba la tlot bha ha katei ka por ba la shem ia ki na katei ka khlaw.
Ha kane ka jingjia 6 ngut ki mynsiem briew ki la khladnoh hashen katba ar ngut kiba dei u nongñiah bad nongbud trok ki la mynsaw jur.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw jong kane ka skul kala dang iaid sha khmat.
La kdew ruh ba kumno u Thomas Jones ha kito ki por u la pyrkhat ba dei ban kyntiew shwa ïa ki briew shwa ban pynrung ïa ki sha ka niam Khristan" kaba long pyrshah ïa kaba la ju leh ha kito ki por.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), Field Office, Nongstoiñ, ha ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO, Nongstoiñ, ICDS Project ka la pynlong ïa ka ‘Outreach Programme’ halor ka ‘Poshan Maah’ bad ‘Swachhata Hi Seva’ ha Trysem Hall, Nongstoiñ ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Ka seng kan sa shim pat da kumwei ia ki sien jam trei kam lada u ne u contract um wan trei pynbha ia kane ka surok Nongjri.
La ïathuh mynta ka kynti ka long kaba donbok shisha ba la ïoh lad ban ai ka jinghikai kyrpang ïa shibun ki samla shynrang jong ka Thaiñ Jaiñtia lyngba ka Skill Meghalaya project jong ka State Skill Development Society.
Ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
“Ha ka jingïalang kaba nga la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka sorkar pdeng, u la sngewdei eh ïa kaei kaba nga la pynsngew sha u bad dei halor kata ka nongrim kaba la urlong ruh ha ka jylla, ba ki shnong kiba la lait na ka thup shnong nongkyndong ne Rular Areas ba kin ïoh ïa katei ka jingmyntoi bad kaba nyngkong eh ban pyntrei ïa katei ka skim kan dei na Nongpoh bad kan sa treikam sha kiwei ruh ki jaka ha ka jylla," u la bynrap.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Ka Kur Warjri baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia I Phadar Patrick ryngkat bad ka Iing jong I baroh ba kin dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia la ki para briew wat la I don ha ri nongwei.
Wat la ka IMD ka artatien ba ngin dang ïai mad ïa u lapbah u lapsan hynrei ngim dei pat de ban ïa sngewphylla lada ngin mad biang sa shisien bad khatduh khatwai ïa u lapbah u lapsan bad ruh ïa ka jingpynjulor ka jong u.
La sngew thuh ba wat ka PDF ruh ka la don ka jingthmu ban tyrwa ia u briew jongka na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka jylla baroh ki kwah ban treikam sorkar bad haba phi kylli ia u samla ne ka samla phi trei aiu , lada kim dei kiba trei kam sorkar kin ong bym donkam donjam, “Balei ngi long kumne, ka eh bha ban pyrkhat, dei na kata ka daw ngi hap ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ngi iohi ruh ba bunsien ki briew kiba la dep bun ki jingpule ki shu bat ha kti ia ka sertiphiket jong ki bad ki ap lano shi lano kin ioh kam sorkar, ka dei kane ka jingmut ba kane ka sorkar ba mynta ka pyrkhat kumno ban pynkylla dur noh ia ka rukom im ba ki samla kim dei shuh ban phai khmat sha ka kam sorkar, phin ym riew spah na kaba treikam sorkar, dei ki kam lajong ba pynriewspah ia phi" ong u Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha CTTC Sohra.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ruh ban thaw ïa 104 tylli ki Primary Health Centres bad pynbha ïa palat 1018 tylli kiwei pat ki jaka sumar kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Tripura.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba kawei ka kali Gypsy jong ki pulit kana don ia u Registration number ML-02-0603 la thang da ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
“Lada don kino kino ki skhim, ki projek kiba sahteng ha Delhi, iathuh ia nga, ngan leh ia kaba donkam.
Katei ka dei ka makasin, kaba la seng da u khun Syiem ka Tripura, U  Pradyot Bikram Manikya Deb Burman ha u snem 2007.
La ban halor ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ka Manak Manthan, BIS Care App, ki Product Specific Capsule course halor ka jingtehlam ia ka jingbha, ki Standards club ha ki jaka pule, ki Standards ha ki jaka ba thymmai, Internship bad ka BIS, Know your Standard, ka jingiatreilang bad ki jaka pule teknikal bad jaka pyntbit ha ki sap treikam, bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka ECI ka la buh thong ban wan 70 per cent  ki nongthep vote ha ka elekshon ban wan.
Nalor kane ruh sa ia kawei ka surok Bye pass, ba khot Sutnga Bye-pass uba don 3.117 km, uba peit khmih da ka PWD NEC Division Jowai, ba ha u snem 2012-2013, ki lah mang pisa ia kane na ka scheme SPA kumba 3 klur, hynrei ia kane ruh ki leh kumjuh ki pyndep tang kumba 1 km duna hynrei kita ki ba dangsah lah shu ieh noh kumto la kumba 2 snem hynrei ia ka pisa pat lah release haduh kumba 2,35,23,000/- (2klur 35 lak, 23 hajar).
Halor kane ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar ba kane ka mat kam dei kaba kyllaiñ bad hapoh 6 bnai kan ai por bad ka la biang.
Shuh shuh ha ka 24 tarik Ïaïong, ka Dorbar Shnong Khanduli ryngkat ki seng bapher bapher na ri-lum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop hakhmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli.
Na ka liang ka AHAM Central Body hapoh ka jingïalam jong u President, u George Prince Momin halor ka jingbym burom ïa ka bhah thungkam thungjam da ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency(MSWWDA) hadien ba tang uwei u samla Garo u la shah jied na bynta katei ka kam Field Engineer na ki 16 tylli ki kam kiba thylli.
Lada ngi peit sha kiwei-kiwei ki ri ka pyrthei ngi iohi kumno ki briew ki im sohsat wat ha ri lajong namar kim ioh iaka hok ban im laitluid kum kiba im haki ri shynshar paidbah.
Shillong, 15’lyngkot:T.3 lak tyngka kawei ka longkmie ka la shah thok ha uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit.
I la long ruh iwei na ki nongiatrei lang ba shitrhem ha ka kynhun ki nongsumar kynbat khasi ha ka Seng Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), i la long iwei na ki nongsumar kynbat khasi ba la paw ha kane ka Ri bad i la long iwei na ki longkmie kiba la ia leit lang bad ngi na ka kynhun SPIKAP sha Delhi ha ka jingshah khot ban ia kynduh bad ia syllok bad u President Abdul Kalam, ha ka 20 tarik June 2003 hapoh iing sah Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Na ka liang jong u General Secretary Bah Lambor F.Wanniang u phah ia ka kyrwoh ba ka long ka ba donkam bha haduh katta katta ha baroh ki dong ba ki dei ban sumar bha ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain hala ki jong ki dong khnang ba kane kan iarap shibun ia kaban pynneh pynsah ia ki tyllong um ki ba don hapoh shnong.
Kito kiba pynshad samtawi ha ki jingmut jingpyrkhat ka durkhmat jong ki ka paw ka jingtyrkhong bad i khia jingmut.
Ha shwa ba ka Sam kan rung sha ka kam ak phlim ka la long ka Model bad ka la ioh ban rung sha Tollywood ha u 2010.
“Nga la pynkynmaw la bunsien ïa u President halor ki sienjam ba donkam ba la tyrwa ban shim ha kaban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingïohi ïa ki jingïashrut kiba mih hapoh ka party ha Jylla," ula ong.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar jylla ha ka step jong ka 7 tarik mynta u bnai kan ujor da ka Defamation Case ne ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson ka All India Trinamool Con gress (AITC) u Saket Gokhale.
Ki dei eh kiei ma ki.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjop ka jong u, utei u rangialehkai ba 19 snem  uba bat ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, u la lah ha ka ban khur noh shalade ia ki 6-3, 6-4 jingjop na ka bynta ban khur ia ka trophy balai jong une u snem ba mynta; hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha Buenos Aires bad Indian Wells ruh kumjuh bad ka long ruh ka jingjop kaba khyndai ha ka jingim ialehkai ka jong u.
Katkum ka jingong jong u Bah Banteidor, ka jingshim rai ban weng noh ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh ha ki katto katne ki shnong kiba la shah ktah ka ka long hadien ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la bishar bniah bha.
Kumta lyngba kane, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para longkmie, longkpa ne ki khun samla ba ki dei ban mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti lyngba ki skhim na ka sorkar ban sdang da ki kam la jong khnang ba ka jingkyrduh kam jong ki kan nym long ka daw ne ban ong ba ngi im ha ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Nangta u Bah Shiningstar u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa baroh ar tylli ki kynhun ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ki sap ki phong khnang ba ka jingïalehkai jong ki kan ym kut tang hangne, hynrei ba kin poi sha ki state level, national level bad kiwei kiwei.
U Resource Person ha ka jingkren jong u ula pynshai halor ka phangpdeng jong kane ka program kaba ong, “Solidarity Through Volunteering" da kaba ula kyntu ïa ki samla ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïaleh ban rad dyngkhong ïa ki jingsniew kum u drugs, ka kyiad bad kiwei kiwei bad u la ong ba ki dei ban sdang nyngkong na ki shnong ki thaw.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka la khur jingjop da 16 run pyrshah ïa ka Khimmusniang Sports Club ha ka jingïalehkai kriket ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023".
Ban dup ia ithuh ithaw iaki Para Kur 2.
Kane ka jaka ka lah ban khring ïaki nongshangkai na kylleng kum na Assam, Tripura , Mizoram Bad Manipur lada lah ban ai jingïada ïaki jingai ka mariang.
Ha kiba bun ki khep ka jingshah tuh shah thiem bad ka jingshah tangon ki nongïaid lynti ba luilui la kynnoh ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingdon jong ki nongdih drok kiba ap kmang tang ban ïoh lute.
“ Phi ïa tip hi baroh ba kane ka mat Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam bad naduh ba sdang ki tip shai bha ïa kane haduh katno ka long kaba eh ban ktah ïa kane ka mat la ka dei naduh u snem 1972, mynta ne wat ha ki por ban sa wan ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya kaba beh ia kane ka la kamai 147/6 ha ka 40.5 over ban jop.
Ka seng samla pule KSU kaba dei ka dkhot jong ka NESO ruh ha katei ka sngi ka la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha ki bynta ba kongsan ha ka nongbah Shillong, ha Khyndaitlad, Motphran bad kiwei kiwei jaka ba kham paw jong ka Nongbah Shillong.
Shano shano ne hangno hangno, ki tip ban da ia la ka akor, ka burom bad khamtam ban da ia ka burom ki long kmie jong ngi.
Ka shnong ka la ioh khaw bad sharak ration manla u bnai lait noh ka shini ba khlem ioh shuh la bun bnai bha.
Ha Arizona, ki don ki nong kyrshan  jongu, kiba mih madan lem bad ki suloi kiba khlain bor bha bad ha New Jersey, ki ia lum hajan ka madan Golf jong U Trump, kum ka jingsngew ieid ia U Trump.
U Blei u ong – “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Ka lawei ka ri Kan mat IA ka jing eh bad ki jingjot.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u dang ïai pynkhreh bad ïai treishitom mynta na ka bynta ban leit ïakhun sa lai tylli ki lympung ïakhun ki ban sa long shen  ha u bnai Naitung ban wan.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi," bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri ula pyntip ba ki Pulit ki la ithuh ïa 9 ngut ki nongkhaïi droks ba la kem bunsien bad ïa ki kyrteng jong kine, la phah sha ka Advisory Board ba kan bishar shuwa ban pynngat ïa ki hapoh ka PIT-NDPS Act, kaba pynngat jingpynsajia ba 3 snem khlem bah jamin.
Ka jingïakhun kaba bud ïa ka Meghalaya mynta kan dei pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4baje janmiet.
Hynrei ka um ka ïaid tawiar ruh namar ki jingtrei kemikal kiba shu trei khlem sangeh.
Kumjuh ka kynhun ki nongsiat suloi ka ri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 10m men’s air rifle lyngba u Rudrankksh Patil, Aishwary Pratap Singh Tomar bad u Divyansh Singh Panwar.
Hynrei ka ba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
Shi sngi hashwa ka jingkut jong ka jingpdiang ïa ki kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Myntri Rangbah ka jylla Nagaland – Neiphiu Rio, u Symbud Myntri Rangbah – Y Patton, u Myntri Rangbah barim jong ka jylla – TR Zeliang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la leit ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekhson ka ban sa pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang paidbah, ka ka long kawei na ki mat jingdawa kaba ka seng, ka la iaid lynti naduh u snem 2012 bad ha une u bnai, ka seng ka dang shu dep ia ka jingia shong kyllain mongor hapoh Additional Secretariat ban pynpaw sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP ka Meghalaya, Dr Bishnoi, u la ong ba la ïakren da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur kaba lah ban wanrah kano kano ka jingbym shaniah para jaitbynriew bad la rai lang ban shim ki lad kiba lah ban ïakhun bad jop ïa kano kano ka jingsngew bad jingbym shaniah.
Ym tang katta utei u samla u la iathuh ruh ba ha ki por mynmiet ki khar Bangla ki ju wan sha Dawki ban wan tuh maw, tuh lieng bad kiwei kiwei ki tiar bad lada teh da u kynjri ia ki lieng ruh ki khar Bangla ki dang lah hi ban tuh da kaba ki shu pom da pom da ka wait ia kitei ki kynjri bad ki tyllai ba teh ia ki lieng bad rah bak ia ki lieng.
Ha kajuh ka por, u Chairperson u la ong ba ki briew ki lah ruh ban buh ia ka jingujor sha ka Commission ia ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ne lada don ki projek kiba la trei torti.
Ka PCF ka la kyrpad ia ki paidbah bad nongkyrshan jong ka Forum na 36-Shillong Legislative Assembly Constituency ban wan sha katei ka jingialang ban iakren ia ka MP elekshon.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ïa ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
Ha ka jingshisha katei ka surok na 14Mer sha Sunapur, la dep ban khang na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohsngew na ka sur jong kiba bun ki riew paidbahm, ba ki dang don ki Nongkhaii Khasi kiba dang bteng ia ki kam Khaii jhur ka jong ki, da kaba ki iatreilang bad ki Bar Jylla kiba na Assam.
Shillong, Rymphang 25 : Ka NEIGRIHMS ryngkat bad ka Zublee Foundation, & North Eastern Development Finance Corporation (NEDFi) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynhap pyrda noh ïa ka Workshop halor ka phang ‘Deceased Organ Donation’ ne ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ynda iap.
Kitei ki dukan ki dei kiba la shong wai da ka Kong Baïahunlang Marweiñ na Mawthengkut, Kong Rishai Lyngkhoi Pormawthaw, Kong Piolinda Langrin na Janepieh, Kong Abajop Shangpliang na Janepih, Kong Kerry Diengngan na Nongryngkew, Bah Arquis B.Rynñiaw na Riangdo, Kong Lidia Diengngan na Lumpyngngad, Kong Dwianlina Khardewsaw na Pormawthaw, ka Ophis Society Kong Klency Wanñiang na Riangdo, bah Khos Paliar na Janepih, Kong Rebecca Dkhar na Riangdo, Kong Lida Mery Rynñiaw na Nongryngkew bad dukan kong Lakyntiew Synshiang na Riangdo.
Halor kane ka jingjia, marmar ki bor pulit ka Ri Bhoi District lem bad ki pulit ka Umiam Police Station ki la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Mynta ka sngi ki suba lehnoh   United A’chik Liberation Army (UALA) , ki la ther kuli ha kawei ka Petrol Pump ka Janusa petrol pump kaba don ha Williamnagar, East Garo hills.
U la ong ruh ba ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ki khun jong ka kong Rina da ka mynsiem kaba kylluid ki la ai sngewbha khlem da siew dor ei ei wat tang shi tyngka ruh.
La iathuh ba ka Election Commission, ka la weng kam shipor ia U Seikhosiem Lhangum (Sector Officer), U Prahlad Ch Roy (Presiding Officer), U Parameswar Charangsa (1st Polling Officer), ka Swaraj Kanti Das (2nd Polling Officer), bad U Lalzamlo Thiek (3rd Polling Officer).
Ha katei ka law ka loit ia u bah Mit na u mawshyieng la don haduh laingut ki nongknia bad ki nongsumar kiba la sumar ia u , u bah David Lamin, na ka shnong Lamin; hynrei uba la shong la sah noh sha Nongshyrngan, Pynursla, u bah Donbor Malngiang uba la shong la sah sha Mawpyut Jaintia bad iwei i tymmen iba la iarap ia u bah David.
Skor Jala kin ai ia ka duwai ka phirat, ka kyrkhu ka kyrdoh  iala ki khun samla ba dang bat dang snoh kyndong hala ka jong ka niam.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la ïarap satia ban kyntiew ïa ka roi ka par ne ha ka ïoh kam ïoh jam hynrei ka la wanrah pynban ïa ki jingpang jingshitom.
Shillong, 10 Rymphang:Ki nongialam jong ki nonghikai SSA (AMSSASTA Ri-bhoi District Unit & AMSSASTA West Khasi Hills District Unit) ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ka ophis jong U State Project Director, la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la iohpdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng dang shen bad na ka liang ka Office jong U SPD ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam khnang ban ioh ban phah noh sha man la ki District.
La khot ia ka jingialang paitbah da ka Samola bad KKNMS ba la pynlong ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka 28th July 2018.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah kala jop da 1-0 iaka FAM da 1-0.
Haba ioh ban iakren bad ki nong shong shnong, ki la iathuh ba kane ka jingwan pur ka ding kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11 baje eiei mynstep.
"U Dr Marak u la ban jur ba lada ki khyllung kiba naduh 9 bnai haduh 15 snem ka rta kim shim ia ki dawai tikka, kin long kiba kloi ban ioh kem pang, namar ba ka met jong ki kan ym lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang ne ki virus.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sah narphna ia U Jisu.
U Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingtalasi kali kaba ar sngi ki Pulit ki la ioh lum haduh 2 lak tam na kaba dain kuna ia ki nongpynkhein ain bad ong ruh ba ka tnat Pulit kan dang iai bteng manla ka sngi ban talasi ia ki thuk thuk ar shaka.
U dei uba la pule ha IIT, Bombay kumjuh ruh IIM, Calcutta, u dei uba la tbit ban pynbit pynbiang ia ki kam pisa tyngka jogn ki projek ba kham heh ka NEEPCO.U la sdang ban trei nyngkong ha Bharat Petroleum Corporation Ltd.
Iaka Executive jong ka Jaintia Hills District Council,ha ka sien kaba nyngkong eh (1965), la ialam da u Ma Eduringson Bareh kum u Chief Executive Member.
Kane ka mut ba ki la ju don kumba 2,50,000 bad 3,00,000 ngut ki briew ha Jeruslaem ha ka taїew ba rakhe ia ka Niam ka Jinglait".
Ka seng Congress ka la kynthoh ruh ba katba dang synshar hi ka sorkar BJP ia ka ri India ki jaka set ia ki poiwir ruh kin dang kham bun shuh shuh.
“Ngi la ïoh ïa ka jingtip ba ka jingkhlong shyiap be-aiñ ka la ïaid mynta ha Wah Umran ha Iewsier (thaiñ Umtasor) bad la khlong ïa u shyiap da ki kor," la ong ka dorkhas.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij kala jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka 7 Wasa.
Tang kum ka nuksa ba ha kane ka kynti hiar ia kilan ka kynhun ba mynta ka MCA, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki ioh lut ia ka lad ban ialehkai kylluid ha ki madan ba kyrpang, nangta ki don sa ki jaka ban lah ban ai ia ka rukom ia kilan met ne gym kiba pura ia ki khynnah, nangta ki pung jngi bad kaba kham kongsan tam eh napdeng kine, dei ka jingioh lad ban iakhun pyrshah ia ki khynnah ialehkai ba dei na kiwei pat ki kynhun jong ki shlem ialehkai kriket ba dei jong ki synjuk ialehkai ba don ha ka ri.
Ki don shibun ki Ri, kiba la nang phah tiar thma sha Ukraine ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Germany, US, Australia bad ka Canada.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawkhan SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol.
U soitan u dei u syiem ba synshar ia ka suin.
Ia kane ka iakop niah kali la pynbit pynbiang da ka East Jaintia Adventure and Moto Sports Association (EJAMSA) bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ialap paidbah ha ka jingiadei bad ka rukom niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
“Naba na ka khyndew me long bad sha ka dewmet men leit phai pat.
Katkum ka khubor ba la ioh na ka MeECL, la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ki mynsiem ba kordor.
Shillong,25 Nailar:Ka jingjia kaba la jia  ha ka 12 tarik u Nai lar,2014, kaba la mih ka jingiamynsaw na ki jing iakynnoh thombor, kaba la jia ha ki ar tylli ki shnong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, haduh mynta kam shai la katei ka jaka ba la mih katei ka jingjia ka dei ka jongno.
“Kum kata ka jingkynnoh bad ka jingpyni nia mar kylliang kan nym bha ha ka thai mihngi.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pdiang ïa kino-kino ki kynhun kiba kwah ban pynpaw sha ka ïa ki jingdawa.
Kine ki runar kiba kyrteng u Rgh, Jostiss Kharpran ha ryngkat bad ki paralok jong u ki la thombor ia kane ka lum jingtep jong ka Seng Khasi Mawlai ngut, ha ka 20tarik Risaw 2020, ha ka por 3:00 baje nohsngi, ha kaba ki la pom ia ki dieng bad pynpra ia ki kynroh jong ka lumjingtep.
Haba iadei pat bad ki jingkam ba ka parti VPP ka dei ka long kum ka BJP haba iadei bad ki kristan.
Na ka liang u Bhupendra Hajong u la ong ba kum u MDC un nym pdiang ia kot kiba wanrah da u chairman namar ba ki dei ba la leh thok da u CEM.Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshlur ka Assam ban wan kyntu pud sha jaka ka Meghalaya katba ka Meghalaya ka paw ba ka shu sngap.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ha ka jingïalehkai play off jong ki khynnah kynthei ka Shallang Block kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 4 kol la 0 ïa ka Rimuliang Block kumta lyngba kane ka jingjop ka Shallang Block kala ïoh ban rung sha semi final ha ka liang ki kynthei.
Ha Ri India ia ki Tribal, la ju nam kum ki Adivasi, kaba mut ki trai ri.
Hadien kane kan sa don ka jingshim jingkheiñ kaba bniah kum ka jingheh ka jaka rep, ka jingheh ka jaka rep ba shah pynduh ha ka mariang, ka jinglut ne ka jingduh u jingthung.
Kumta ha ka step jong ka Sngi Palei kaba dei ka 5 tarik Risaw, ki bahaïing ki la rah ïa ka met jong u Wanboklang na ïing sah na Traw bad poi haduh 7:30 mynstep sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem.
Shillong: Ki samla pule jong ka  North Eastern Hill University (NEHU), ki la pynlong ia ka jingthang rupang mynta ka janmiet ha phyllaw jong katei ka University, ban pynrem halor ka jingshah ktah kti jong ki arngut ki samla pule jong ka University, ha ki riew tap khmat, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ba ka hima Mylliem ka dei ban lum ia ka dorbar Hima ban pyrkhat na ka bynta ka kam them Metor, ki jaka ha Khanapara bad kiwei pat ki ishu kiba bun bad ba katei ka dorbar ka dei ban long ka dorbar kaba yn ioh ia shim bynta da ki khun ki hajar katei ka hima khlem da ai daw da kumwei pat.
Ka Meghalaya kan jied ïa ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai bad katba ki sngi bad ki kynta ki la nang jan sha katei ka sngi kaban rai ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, ka jingïakynnoh bad jingkynthoh kawei ka seng saiñpyrthei ia kawei pat ka nang kiew man la ka sngi.
Shillong, Nohprah, 03 : U Bah Martle Mukhim uba long u President jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng u la lum ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawryngkneng kiba na ka thaiñ Puriang, Kut, Mawlynrei, Mawpdang, Diengpasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawrynkneng Constituency ban pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka party bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka HSPDP kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki kur ki kha haka Ri ki im laitluid ban pyndep hok ïala ki deiti ki Niam ki Rukom hala ki ïing ki sem, hala ki shnong ki thaw, hala ki raij ki hima bad kumta ter ter, katkum ka pyrkhat tynrai kaba la wan hiar haka Jaidbynriew na mynnyngkong ka sngi ka jingwan longbriew u Khun Khasi Khara.
U DGP u la ong ba haba pyrkhat ba ka dei ka jingmane blei lah ban sngewthuh ruh lyngba ki jingpyrkhat briew jong ngi, ba ka mane blei kam dei kata ban leh khyllah da kumwei pat da ki jingleh ba kynsha.
Shillong, Naiwieng 13 : Ha ka thup ïakhun para parwei, u heprit Jason Passah u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar na bynta ka Meghalaya ha ka jingïalehkai tied Golf kaba la long ha madan Shillong Golf Course, kaba dei ruh ka madan kaba la ju tip kylleng ka ‘Gleneagles of the East’.
Ha ka 15 tarik Nailar la leh biang ia ka Post mortem ia katei ka metiap ha Civil Hospital Shillong.
Ka la pyntip ba hadien ba la pynkynriah noh iaka sngi pynkut jong kane ka lympung kaba dei ban long myn haka 29 tarik rymphang 2020 na kadaw jong ka jinglong jingman ha kane ka nongbah.
Kaba ar ka long  ba ki bor pulit kim don bor ban treikam haduh ba ki shipai ba dei peit ha Border ki hap ban ap ktem ha National Highway.
Kine ki sienjam kin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, pynkhlaiñ ïa ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngaiñ ha ka bam.
Kam dei tang katta, hynrei ha kajuh ka por, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la kine ki kyrteng sin, ki iahap ne em bad ki kyndon elekshon jong ka Ri, namar ba lada ka kyntien showkidar, ka long ban pyndonkam, kumta lashai kin don kiwei pat ki kyntien, kiba lah ban pyndonkam kum ka kyntien “hindu" ka kyntien “kristan" ka kyntien “ram" bad bun jait ki kyntien kiba lah ban pynrung, na ka bynta ka jingbang elekshon.
Katei ka jingkieng kaba la dkut ka dei kaba pyniadoh naduh ka shnobg Weiloi ter ter shaduh ka shnong Nongjri Borsora bad haduh ka shnong Maheshkhola kaba don markhap bad ka Ri lum Garo.
"Habaïadei bad ka jingkren jong ki nongïalam ka sorkar naduh ki sorkar kiba la dep bad ka sorkar ba mynta, ki ong ba kane ka jaka ka don ar, lai bynta, ki don ki bynta kiba dei jong ka SMB, ki don ki bynta kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, bad kine ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem ka Hima kala aiti noh sha ka Sorkar da kaba ïasoi ïa ka Soskular, ym ban pynshong briew hynrei ban wan rah ïa kiwei ki jingmyntoi lyngba ki Shopping Mall, ki jaka ïeng kali bad ki wei ki wei.
Hynrei kumba long mynta la sakhi ba bun na ki trok kit palat pud ki dang pyrshang ban ïaid bad pynkheiñ aiñ lyngba u surok Umling-Patharkhmah khamtam haka por mynmiet ban shim kabu ruh naka jingbha u surok naduh bala dep ban siang rong khlem da kheiñ ïaka jingma jong ka jingkieng Lailad bad kaba lah ruh ban pynduh tang katno ïa u surok ba dang shu dep siang rong thymmai.
Nongstoiñ: Kiba ha iing ha sem jong kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka arta na ka shnong Mawthylliang kaba don ha ki thain Riangdo Mawshynrut, hynnin ka sngi, ki la leit ban ujor ha Mawshynrut Police Station halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong ki.
Katkum ka jingïathuh u Sordar la ong ba ki Pulit ki la pyntip ba kane ka kali ba lymbub, kadei kaba mih na Wahrit ban leit kit dawai ïa ka Wahrit PHC.Hynrei kaei kaba pynbitar ka long ba arngut ki briew, kynthup ïa u draibar kane ka kali kidei kiba la buaid.
Na ka liang u bah F.B.Basan MCS ka West Jaiñtia Hills District ula wan ban pynhap pyrda ïa ka ha ka jingdonlang da u District Sports Association ka WJDSA u ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJBA nalor kiwei de bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïakop ïakura.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaintia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
La pyntip ruh ba kito ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station bad Sardar Police Station, kin dang iai bteng ban hap ha ki kynta jong ka korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh lashai 8baje mynstep.
U Kishan Lyngdoh ula khyrwit 3 wicket nalor ka 157 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match bad u Marshall Pariat ula pynliem 4 wicket.
JP, la buh Arithmetic ba kham kyllain ha General Aptitude Test, sa trei biang ki engineer.
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei u la shakri shwa kum u nongtrei sorkar bad hadien u la rung sha ka sain pyrthei bad shah jied kum u MLA na Mawkhar bad long ruh kum  u myntri sorkar.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïaki da u ma Daniel Dan bad la ai ruh ïaki kyntien ban ïa treilang bad ka Party Congress kaba long ka Party kaba skhem jingmut bad kaba synshar hok ïaka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ki Nongshong shnong, naka liang kitei ki nongkyrshan ka Party naduh u ma Simeon Suting bad Ma Heimon Phawa kila pynsngew ïa ki mat treikam jong ka Party ki ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Jowai, Rymphang 27: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) kum shi bynta ban pyndep ïa ki kam sahteng kaba la slem bha na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk ïa ki nongkhwai dohkha bad ïaki trai hali kba na ka por sha ka por bad ban pynitynnat ruh ïaki bynta ka Wah Myntdu ha Ram pyrthai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynpaw ïa ka jingsngewburom halor ka jinglah jong ka Sorkar banpyntrei kam ïa ka CM-Elevate Program ym tang ban kyntiew ïa ka jingtrei bad ka jingseng ïa ki kam la jong, hynrei ba kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka pateng kaba mynta ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep ka donkam ban niewkor ia ka jingiohi jngai ki longshuwa manshuwa kiba don ka jingkitkhlieh ban sumar ia ki khlaw ki btap bad pynneh pynsah ia ka mariang naduh ki spah snem kiba mynshwa ia kaba ka pyrthei ha kine ki sngi ka ia kren ban iada ia ka mariang,  da kaba bud ia ka nuksa jong ki bad ban pyniar shuh shuh ia ki khlaw ki btap kylleng sawdong na bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ki tyllong um kiban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong, ia ka jingjyrngam ka mei mariang bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
Kyrteng — Carmel Fedrick MalngiangJaka sah — Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District, Meghalaya, 793108Contact :- 6009594917.
Tang shu tip i Mei in sa beh ia phi nangne" la ong ka Rida ka peit artat pyrshah la ki khmat sha u.
Ki nongialehkai na ri Russia bad Belarus ki lah shah khang na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki lympung ialehkai bar-ri naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep namar ka jingleit ban hiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba ka ri Moscow ka khot ruh ia kata ka thma ka jong ka da ka “Special Military Operation".
Ka jingshah beh jong ka kong Tailin Lyngdoh, hynnin ka sngi, ka dei namar ba ka phong jainsem, ha kaba ki dkhot jong ka Delhi Golf Club, ki shim, ba ka dei ka riam jong ki shakri kiba trei iing.
U bah Pala u la ong, ka jingmih jong ki kan ktah ia ka party, dei na kane ka daw ba ki la iohi lypa ia kane ,ha ka ba na ka liang ka party ka la trei lupa ban pynkhlain ia ka party ha baroh ki District bad ki Constituency bad nang ne shakhmat kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla.
Ka NHAI ha ka report ka kdew ruh ba ka jingpyndait ïa ki pipe harud surok lynter na Jowai sha Ratacherra ka la lait um ha ki bun jaka kaba long ka daw ban lang ka um bad khoh noh ka rong.
Hynrei ki pynshngain ba don lynti ban kit bam bad dawai lyngba UCC Mawlyndep Nongbsap Mairang poi ha main road.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11baje mynstep, ha kaba don kumba 400,500ngut kiba leit shong dorbar, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka dorbar Shnong bad katei ka kynthup ia U Bah Wantei Swett, kum U Secretary, U bah Sharlan Dop kum U Treasurer bad U bah Robert Kharrubai, kum U Asstt Secretary bad la pynskhem ruh ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar, kiba wan mihkhmat na ki Kher bapher.
Katei ka samla kaba la duh noh ïala ka jong ka jingim la tip kyrteng kum ka Walinda Binong naka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District kaba dang 19 snem ka rta kaba dei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka kong Kobita Syiem, bad katei ka samla ka dei kaba dang pule haka School of Design, Mody University kaba don haka shnong Lakshmangarh, Sikar jong ka jylla Rajasthan bad halor katei ka jingjia naka liang ki bahaïing jong katei ka samla kila pyntip ruh sha ki pulit ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Ïa ka nongtymmen ruh la ai tang sha ki khun kynthei.
La pynsngew ruh ba lada theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban bun jingeh nyngkong ïaka mariang khamtam ki khlaw ki btab kiba don hajan, lada nang buh shuh shuh ki ñuit ki lah ban hap syndon shapoh jong katei ka riat bad ka lah ruh ban ktah ïa ki jaka thuh jaka tep jong ki nongrep kiba don shatrai u lum.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong Namdong A, kaba la ai sngewbha iaka khlaw ban thung dieng bad pynneh pynsah iaka khlaw, pynban kane ka khlaw kala kylla long ka jaka rep synsar haka shnong Thadmynri.
U bah Allfond u la ong ba kum ki nongïalam jong ka HFU u la ong ruh ba mynta ki don hapdeng ka jingïaksaid kumno ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad kumno ban wanrah ruh ïa ki kam ki jam ha ki khun samla lyngba ka rep ka riang.
U la ban jur ba lada ka board ka la tam palat 15 ngut ki dkhot, dei ban don ka rai ba biang bad ïa katei ka mat, donkam ban pynbna shai.
Ha ka CWG 2018 kaba lah long ha Gold Coast, katei ka nongialehkai ka lah shah pynkup da ka khet kum ka lahduh ha ka kyrdan iakob rah-nar 53kg.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la ong ba kam long ïa u ban kren eiei halor ka jaka ha Maxwelton Estate namar kane ka kam ka dang sahteng bad ka don ha Ïingbishar lane ‘sub judice.
Shillong:U Deputy CEM u Bah P N Syiem uba bat ruh ïa ka tnat Elaka hapoh KHADC ha ka dorbar lyiur u la ong ba ka Council kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki aiñ jong Hima, khnang ba ki Rang bah Shnong kin ïoh bor ban tehlakam haba ïadei bad ka jingai wai ïing ha la ki shnong ki thaw.
Hynrei hangne ka don ka khubor ba bha na ka bynta kita ki pohjait ka pyrthei ia kiba ka pyrthei ka ibein ia ki, hynrei u Blei u ieit ia ki, u wad ia ki, ia kita kiba la shah kyntait ha ki parabriew ha kane ka pyrthei, u Blei u donkam ia ki.
Ka kam tong dohkha ka dei ka kam kaba sngewtynnat haduh katta katta khamtam ia kito kiba don ka jingsngewtynnat ia kane ka kam (interest/hobbies).
Te ngim pat tip shai na ka bynta kine ki jait ophisar sa  katno ka sorkar jylla ka hap ban bei.
U nongthohkhubor uba la poi iaid lynti lyngba ka surok bah Shillong –Guwahati u la iohi ba kiba bun ki kali kiba iaid lyngba katei ka jaka ki tap khmut tap khmat tang mar ia poi ha Marten bad la iohi ruh ba kiba bun ki sei khlieh shabar bad kiba kynroi prie.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang plie ki long  u  President of Inner Wheel Club of Shillong, Smt.
“Hynrei ha kine ki saw snem khlem da peit la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan hynrei ngi la ïoh ban sam skim sha palat 9000 tylli ki longïing bad nga khmih lynti ba shwa ban kut u snem ngan ïoh ban sam lut sha baroh ki 11700 tylli ki longïing kiba don ha ka constituency, " bynrap biang u Bah Samlin.
Kumta ki kmie ki kpa jong baroh ar ngut ki la leit mih sha Thanat Laitumkhrah kynthup ruh ka Principal, bad Class Teacher ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School.
Nongstoin, 3 Jylliew:Ha ka  sngi palei jong ka taiew ba la lah ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ha ryngkat ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki iingsah bad ka jingkieng hapoh Dewlynnong Nongkhnum ha kaba ka jingpyntrei mynta kala iaid shaid shaid.
Mynta ka sngi, ka Russia, ka la siat ia 250 tylli ki namding jongka sha Ukraine, ong ka khubor na ka tnat iada ri jong ka America.
U Khasi um don sub- tribe hynrei ngi long tang kawei ka Jaidbynriew.
Khyndiat shaphang ka histri lyngkot jong ka Pnar Thor Sepngi Presbytery ba la ïathuh da u Rev LS.Pohkshang la ong ba haka jingshisha ïaka jingrakhe Silver Jubilee, ka Presbytery ka la ïakut ban rakhe haki tarik long Presbytery kata ha u bnai Kyllalyngkot (January) jong u snem 2022, hynrei la hap ban pynkynriah sha u bnai Naiwieng (November) 2022 namar ba ha u bnai Kyllalyngkot ka dang don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar ïaka jingïalang paidbah kum ka lad jingïada na ka jingpang corona virus (COVID-19).
Shuh shuh kumjuh ruh ban pynneh ia kyrteng sin ka ri jong ngi ka RI TIPBRIEW TIPBLEI.Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka election, ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, ka long kaba eh ban pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
Kyntang iawai nga kwah ban ong ba lada ka sorkar kam shim iakine ki lad ki lynti ka shen ka jylla jongngi kan mad ruh sa iaka khlam iapthnngan namar kata hashuwa bakane kan jia ka sorkar ka dei ban iada shuwa kumba ka ktien ka ong kham lah kaba iada ban iakaba pynkoit.
Hynrei u DyCM ula ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban pynshai ïa kawei pa kawei ka mat halor ka soskular lada donkam bad bynrap “Ïa kum kane ka rai yn sa shim da u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u wanphai sha Jylla".
Ki Capsule Course na ka bynta ki SMELa ong ba ka jingduna ka jingshemphang ha ki kam teknikal jong ki nongtrei kiba peit ia ka jingbha ki mar kalong kawei na ki jingeh ba ki kam karkhana ki mad haba ialeh ban ioh/pyntreikam ia ki BIS license.
Lyngba ka YESS Meghalaya Programme, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap sha bun ki seng samla.
Ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka BJP haba kren ha kane ka jingïalang ki la pynpaw ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la ïohi ïa ka jingtrei jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi bad ki la sngewthuh ba dei tnag kane ka seng saiñpyrthei kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka Sorkar MDA ka la iehnoh ïa kane ka skhim.
Ki don 72hajar ngut ki khynnah bad ki khynnah samla, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kane ka taiew ba ladep, haba khein, haduh ka 29tarik Naitung 2021, ong ka jingkhein, ba la lum da ka  American Academy of Pediatrics.
U ktien jong u Blei u dei uta u Jisu Khrist u Trai (Jesus Christ the Lord).
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk ba kin pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei namar ba dangshen ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki la pynmih ia ka jingmaham ban khang pyrshah halor ka jingiaid ki kali kitkhia bad kiba la palat ia ka 20-ton ba kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, hynrei la pynmih pat ia ka hukum ba ki dei ban iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam.
Ki Hynriew tylli ki Project kiba la plie mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Ramp Access Way, kaba la ot ïa u ribbon bad plie ïa u mawsah jingkynmaw da u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, ka Maternity Block da u Rev.D.Rymbai Moderator KJP Assembly, ka Elavator ne ka Lift da ka kong I.Suchiang Chairperson Jingïaseng Kynthei KJP Synod Mihngi, ka Physiotherapy Block da u Rev.K.Pariat Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ka Administrative Building da u Rev.N.S.Phawa Chairman Managing Committee bad ïa ka Retaining Wall da u Rev.C.S.Suchiang, Secretary KJP Assembly.
Ltd kan pynpoi ïa ki jingsong khaw tangba kan kham shimpor namarba dang shna ïa kine ki jingsong.
Shillong: U Lat thymmai ka Jylla, U RN Ravi, un bam smai lashai ka sngi, ha ka por 12 baje nohsngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u samla Rapborlang  Nongrum, ka KSU Maw lai ka la ong ba ka jingkem ia u President jong ki kam mut ba ka dei ka jingjop jong ka sorkar, hynrei ka nang pynpluh shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ki dkhot ka KSU ha kyleng ka bri u Hynniewtrep, “Wat pynbor ia ki samla haba ki dang iaid ha ka lynti kaba jai jai ioh kan pynlong pynban ia ki ban khih da kawei pat ka lynti" ong ka kyrwoh khubor.
Ki dkhot ka Seng ki la pyrta Prestone Tynsong Down-Down, Lahkmen Rymbui Down Down, haduh da poi ha khyrdop jong ka National People’s party, ha kaba la bret syntiew bad pyrta NPP kylla kaba mut bad ki la iaid noh pat sha u mot sah kynmaw jong u kiang Nangbah bad pynkut syndon ia ka prokram ka jong ki, kaba mynta ka sngi.
Ka Synran kala khlad haka por kumba 3:30 PM bad u Lapynshai Khonglah, u dang shu khlad shen haka por kumba 7:45 PM ha NEIGRIHMS, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Ki seng bapher, ki la pynbeit ba kin pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, ia katei ka jingleit jong U Shah, da kaba kin riam da ki riam kiba iong, kin rah ia ki plakad bad kin pynher da ki lama iong naduh na kad liengsuin, kaba don ha ka nongbah Aizawl bad shi lynter jong ka surok, haduh ban da poi ha ka nongbah, ong ka khubor.
U la ong ba ka BJP kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha rilum Garo namarba ka jingpynïasoh jong ki dkhot ka dang bun bha katba nang mih ki sngi.
Ka khubor pulit la iathuh ruh ba ki la dain kuna T.500 marwei bad baroh ka la poi haduh T.5000.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 92,176 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,593ngut.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ka jingseisoh ha ka jingpynlong ia ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingiakhih ba jai jai ba la pynlong ha Jantar Mantar ha ka 29 bad 30 tarik Nailur ba la dep.
U Bah Paul uba dei ruh u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla namar hadien 50 snem ba ïoh ïa la ka jong ka jylla haduh 35 snem la shu synshar beit da ki party kiba na shabar jylla kaba thew ba ki trai shnong ki dang ai wai beit ïa ka jingsynshar ha ki party na shabar.
Dang ha ki khyndiat por ba la leit noh jong une hi u snem, uwei u tymmen 93 snem na Arizona u la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u la shah kynthah ha ki ngap hapoh ka iingsah jong u ha Peoria.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban tip ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma bad ba u la ïakhun teng ruh na ka tiket NCP (mynta NPP) ha u snem 2009.
Leitsuk Pa (Bam kwai ha dwar U Blei) Khublei shibun kiba burom ia phi Smt Mila Dkhar (kurim) Shri I.Dkhar (khun) Smti H dkhar (khun) Smt R Dkhar (khun) Miss R Dkhar (khun) bad ki hymmen ki para ki pyrsa ki ksiew Jong (L) Matheus siangshai.
U Bah Garod L.S.N.Dykes (IAS), Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u la long u Kongsan ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block, Kong E.Tariang Pajat DMHO, Kong O.C Nongbri DPO ICDS, Kong N.Warjri Programme Manager, MECDM.Kiwei pat ki kynthup ïa ophisar bad ki nongtrei sorkar na ki tnad sorkar ki bapher bapher, ha ka jingdonlang ruh jong ki Rangbah Shnong, ki nongtrei Asha, Anganwadi, ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block, kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Ka BIE, hynnin ka sngi, ka pynbna ba ka la dain kuna T.5hajar pyrshah ia ka Uma Devi, kaba dei ka nonghikai jong kawei ka skul Private, kaba khein marks, ia ka Navya, kaba dei ha ka sobjek Telegu, kaba ialeh ia ka klass 12 bad katei ka la aid a u ‘0’ ha ka jaka ban ai ’99.
Ki baje ha ki skul ki khlem sawa shuh,Ka mariang da kawei pat ka dur ka phuh.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane kynti kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, HSPDP, BJP bad ka TMC.Shillong, Jymmang 09 : Ka Shillong Sports Association hynin ka sngi ka la pynbna ba ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ba la tip kum ka Women’s Football League kan sdang biang naduh ka 03tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka Knia  Khang Mynda poi i por i samiut  wow pyndep ya ka kñia khang ha u bnai ynru ka kñia ka wow khang u kah ya kawa sih waroi yow lait ki u tia u tun chapoh i chnong i thaw i mut da khang da kah ia ki Soo Dwar Soo luti daw pyndep da ka kñia ka khriam ryngkat wei ngooh  i dem.
“Ngi la iohi ba ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher kim shym la ioh tulop" , la bynrap u working president ka UDP.Shillong, 20 Naitung:Ka Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ki MDC ka KHADC ki pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba thmu ban pynrung ia ka VillageCouncil kaba thmu ban pynduh noh ia ka Dorbar Shnong hynrei kajingkylla ka la mih, balei kim pyrshah ia ka jingthmu ban pynrung ia ki Municipal Council (MC) ha ki jaka sor hapoh u pud u sam ka District Council.
Barabor ka don ka kashari kaba don ka bor ban pdiang bad bishar ia ki jingud ba don jingmut (Judicial Review).
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ïa ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ïoh ïa ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Te ha kum kane ka kyrta jong ngi teng teng ym lah tehlakam ha kata ka jingsngew shngain markylliang" pynpaw u khun“Mynta nga sngewthuh ba me lah leh tam na khmat jong ngi ki nongri nongsumar ia me" kren dom ka kmie“Ym pat dei ka phainal mei hynrei tang ha ka semi phainal" ong u khun“Ka nia shisha kat me te la palat" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai ïing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
U Vice President FKJGP sengkmie u Kitbok Mawphlang ula kyntu iaki nongialam bathymmai ba kimdei ban long kiba kyrkieh haba shim ia kino kino ki mat ki jura ne issue namar ka jingkyrkieh ka lah ban wanrah ka jingktah pat iaka jaitbynriew hadien.
Ha ka miet sngi Umni, artaiew shuwa ka jinglehniam, ki Duhulia ki pdem um shisong u thribah ba thain ia u Kyrwoh.
Hadien tang trok thylli.
U Secretary Textiles u la pyntip ba ka don ka jingduna kaba 16 lak ki nongtrei kiba la pyntbit ha ka liang ki kam jain.
) u la bthah ban peitngor bad ban phah kaiphod halor ka jingïalap bad jingpynkylla niam ki khristan hapoh kine ki hynriew snem ban ai report ïa ki Balang Khristan hapoh ka jylli jong ki bad ban jer kyrteng ïa u ne ki briew kiba don bynta ha ka ban pynkylla niam bad kumta ter ter.
Kumta ki bor sorkar ne ki nongïalam kidei ban long shlur ban sei madan ïa kiba donkti bad ymdei satia ban ïada lada dei mano mano ruh.
Ngan sa ong lypa noh sa nga ha u trai ba ngan leit kloi ba shah kam sha iing.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka TTVA la iadonlang u Paila Kordor Lyngkot u president ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) bad iaka jingialang la pyniaid da u Eborlang Myrchiang u ba la shah jied kum u president ka TTVA.La jied vice pesident Kyrkhulang Chen, secretary Handres Chen, assistant secretary Peinlang Laloo.
Shuh shuh, kitei ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti ki dei kiba la ai rai da ki paidbah jong ki 5 tylli ki Constituency bad kumba long ha Ri Bhoi District, ha kane ka kynti ba la pynbna ïa ka result jong ka election 2023 mynta ka sngi baroh ki paidbah ki pdiang ïa ka jingai rai ki paidbah ba ki la pynjop ïa kita ki kyrtong bad haba phai sha ka Umroi Constituency kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jinglyngngoh ha kaba kim poi pyrkhat ba u kyrtong ka NPP, u bah Damanbait Lamare un pynrem ïa u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u kyrtong ka TMC bad uba baroh ki khmih lynti ba un dang jop biang ha kane ka kynti na Umroi Constituency.
Kumta na ka ktien u Blei ngi tip ba ka pyrthei kanduh kan wai noh hadien ki 1000 snem hadien ka jingsynshar u Jisu khrist.
Jingpynpaw9:14.
Ha u snem ba lah dep  u long u ba khlem shah pynrem ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka Indian Wells.
Ula ong ba kam dei kum ka Panchayati Raj System kaba phai tang ha ki kam pynroi, hynrei haka konsil pat kam dei tang ka kam pynroi hynrei ban pynnneh pynsah ïaka riti dustur u trai muluk.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
Nongpoh, Lber 23 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) central body mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrkieh ïa ki paidbah nong shong shnong ha Nongwah Mawtamur shwa ban poi ka jing pyn beit pud ha ka wat ka ba ar, hadien ba ka seng ka la ioh sngew ba ka sorkar ka la rai ba ka nongwah mawtamur kan ngat sha Assam ban wad ïa ki jing shisha na ki paidbah nong shong shnong ka ba don kumba 15 tylli ki shnong ha Nongwah Mawtamur.
Ka seng ka sngewlyngoh ruh ba ia ka Transit Pass ban shalan ia kitei ki masi la aibor da ka KHADC kaba pynpaw ruh ba ia katei ka Iew kaba don ha Khanapara la long trai da ka KHADC ym ka Hima Mylliem, ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewphylla ban tip ba ka KHADC ka ioh ha ka dor ba tad bad tang T.10 hajar uwei u masi, katba ki nongotdoh pat ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha, u la ong.
Ban pynsted haki rukom treikam bad ban pynbiang bad weng ia baroh ki jingduna lem kumta ka Seng kan leit ban khang tala syndon ia kane ka Bank lada kam lah ban ai iaka jingshakri kumba la khmih lynti daki paitbah.
Ngam tip shaei ki don," la ong u Bah Tynsong haba kylli shaei kine ki ar ngut ki don.
Na ka liang u Executive Director,  State Disaster Management Authority, Meghalaya u pyntip ba ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) nalor  ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) kin pynlong ia ka prokram aijinghikai ba san sngi ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap ba kyrkieh haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ne “Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate," kata naduh ka 11haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha  MATI, Mawdiangdiang, Shillong.
Haba phai sha ka jingshah khaii ki kynthei, ha u 2011 u la ong ba ki don 2 tylli ki case, 2012 ki don 7 tylli, ha u 2013 ki don 4 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang ar tylli ki case.
Ki briew baia don lang ha katei ka training ki kynthup ïaki Local Groups bad SHGs naka shnong Muphlang, Mustem, Shkenpyrsit bad Pynthorlangtein.
Ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pyntrei kam beit ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Rung ia ki Mynder sha kane ka jylla ban iada ia ka jaitbynriew", la u President ka KSU Bah Daniel Khyriem haba twad jingmut u nongthoh khubor kumno u sngew ia ka jingiaid ka jingsurbe ia ka lynti rel ha thain Byrnihat ka Ri-Bhoi.
“Lada ioh sa ia ka Fire Service, kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ym tang ka Laban hynrei ia ka Lawsoh, Lumparing bad kiwei ki kaka ba marjan",la ong ka Kong Passah.
Ka kdup ia ki jaid bynriew baroh, u balieh,baiong, ba saw, bastem bad ia ki jaid jingngeit baroh ka burom ha ka jingiaieit ia burom markylliang.
U Kiang Nangbah ula pyrshang ban siat arsien ia u Long tangba ka suloi ka khlem bthei.
Shillong, Kyllalyngkot 12: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal, mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ki 4 tylli ki projek kiba kongsan ban kyntiew ïa ka jingsumar AYUSH hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong ba ka sorkar kan ym shah pynbieij ha ka jingpynksan jong kiwei pat kiba thep tender namar ba ka sorkar kan jied ia kaba biang bad kaba bha tam.
Shillong: 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki la wan ban thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong,18 Risaw:Jan kot T.2 klur tyngka ka pisa ba ka KHADC ka la ioh lum na ka Professional Tax ka la leit sha ka Account ki riew shimet, bad katei ka pisa ka dei T.1.31 klur tyngka kaba la pynmih da ka tnad kaba na Nongpoh bad T.50 lak tyngka dei kaba la pynmih da ka tnad jong ka Council na Nongstoiñ.
Ka Congress, ka la jop da 78ngut ki dkhot, ka JD(S) 37ngut, kawei ka leit sha ka BJP, ha ka elekshon kaba la long ha ka 12tarik Jymmang, ha kaba la pynlong ha ki 222tylli ki Constituency na ki 224 tylli.
Kane ka jingpep kynsan jong u Faleiro ka la kdew ba ka la don ka jingiakhih politik kaba jur bha khamtam ka jingiatan tyllai hapdeng ka kynhun jong u Bah DD Lapang u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ka jingklumar ha Sohra CIVIL SUB DIVISION Ka dei naki daw ki jing bymshai haki rukom jingpynbna iaki jingioh vote jong ki kyrtong nongjop jong ka 26 shella.
“Ngam sngew ei ei lada kiwei ki kynnoh ne kren bein ba ngim lah ban phah skul haduh ban da lait degree ki khun hynrei ngim leh bein pat ia ki hynrei ngi phah sha ka met ka kam ba tang shu dep training ki lah ban sdang noh ia ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne,ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang,Tura,West Garo Hills ha u snem 2018 hynrei haduh mynta mynne ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Tang kiba lad mad ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Utei u jaid riewhadem uba san pat, uba ngi khot u riewhadem mawshamok, u long uba kham kynrei eh ha kane ka ri India, bad u long uba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Halor kane ka jingpyntuid khyndew u contractor sha ki synrang ba tuid sha ki liar, sha ka Myntdu, ka seng ka la dep ïa kren man la ki por naduh u DC ka district ba mynshwa, hynrei ka Meghalaya state pollution control board kaba dei ban bishar ban pynshitom ïa u Contractor kam pat treikam haduh mynta.
Josper S Dura,Nongshken, EKHNga la iohsngew shaphang kawei ka longkmie kaba ju mlien ban buh ia ka synduk ha Iing shetja jong ka.
Ha Chahtisgarh, wat lada ka Congress ka la pynkhlaiñ bha ïa ka rukom ïalap elekshon, pynban ka nam bad ka jingtreikam u Modi ka la tap lut ïa ki jingtreikam ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki jingïalap elekshon jong ki heh ka Congress kynthup ïa u Rahul Gandhi kim shym la lah ban ïa ai reng bad u Modi.
Shillong, 19 Rymphang:Ka AJYWO Seng kmie, ka KSU-Jiantia Hills District Unit, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la byrngem ban pynlong biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh mar synkut ka Election MDC ka JHADC namar ka jingbym sngap jong ka sorkar bad ka NHAI ia ka mat jingdawa jong ki bad kata ka long ban maramot noh wut wut ia ka NH 44 shwa ba ka por lyiur kan wan.
Haba ai jingkyrshan ïa ki samla pule, u President ka HYC u Bah Roykurpar Synrem u la ong, “dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular sha ki samla pule ba kin sa ïoh ïa ka Scholarship hapoh ar ne lai taiew hynrei kaba sngewsih ka long ba la dap lai bnai, ki samla pule kim shym la ïoh ïa ka Scholarship.
Ïa u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit la khot hajir ha Sadar Police Station bad la pynngat ïa u ha kijuh ki case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri, ïa u Bah Kitboklang Nongphlang bad ïa u Bah Khrawborlang Nongsiej.
Lada ki kyrtong ki don ka jingsngew sheptieng, ki ju pyrshang ban ïatehloklang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ban jop suk, hynrei nga kloi ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta u paidbah bad nga sngewthuh ba ka kamram jong nga, ka long ban pynbor ïa u paidbah ba un jied ïa nga.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada jia ba pyntreikam ïa ka UCC, ka rukom long jong ka jaidbynriew, kaba ju shim jait na ka kmie ruh ka lah ban duh noh.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Namar ba ka jingrakhe jong ka pyrthei shityllup ïa ka sngi pynneh mariang kaba la ju tip kum ka ‘World Environment Day’, kaba dei ka san tarik jong u bnai jylliew ka hap ha ka sngi u Blei, kumta kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, ki dorbar shnong, ki sengbhalang, ki skul bad kiwei kiwei ki la pynlong noh ïa ka jingrakhe ha kiwei pat ki sngi kaba la sdang naduh ka sngi thoh dieng, sngi saitjaiñ haduh ka lah sngi u Blei.
Kitei ki arngut, la sngewthuh ba ki shong ki sah ha la iing, ha syndah jong katei ka iingmane hi.
Ka MMDSL ha u kyrwoh ba la pyllait paidbah haka sngi Balang ba la lah ka la pynpaw ba ki la don katto katne ki lad pathai khubor ki ba la pynpaw ba une u dawai wieh Albendazole Tablet u dei u bym bha ne substandard.
Shillong, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai tohkit ha ka Central Bureau of investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew khnang ban pynthikna ïa ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Tang hapohn 15 sngi bad kaba sah T.2 lakyn siew hapoh ar bnai.
Kham hashuwa ladon ka jingialang ha kaba la wan iadonlang u Dalloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba la long kum u kongsan, u Dalloi Elaka Raliang uba long kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u dalloi ka Elaka Mynso nalor ki riew ngeit ka Niamtre ka shnong Mynso ban pynneh pynsah iaka niam tynrai bad ban bud iaki jinghikai uba rim.
Ia kane ka Bill la wanrah ruh ha u snem ba la dep hapoh ka dorbar ha Rajya Sabha kum ka private member’s Bill, bad katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba na ka Liang ka BJP kan wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sa long shen.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u President ka Voice of the Peoples party (VPP) Bah Ardent Basaiawmoit ba ka Sorkar Jylla kala shu ïaid thungkam pathar watla ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U Madon, u hap ban ia khun pyrshah ia ki ar ngut ki kyrtong kata uwei u kyrtong ka UDP bad uwei pat u kyrtong ka HSPDP.Haba phai sha ka KHADC, u Bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar uba long ruh ha ka juh ka por u MDC bad uba dep peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ha kane ka kynti ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ba khlain ban ioh ia ka jingbun paid ha ka ing, bad kan wan hi ha ka bor synshar.
U la pynsngew ia ka jingkyrmen jong u ba kane ka prokram outreach kan long kaba iarap bha ia ki nongmihkhmat na ki kynhun synshar ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police Station kila dep ruh ban register ia ka case katkum ka case number 27/2017 U/S 174 CRPC bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Halor katei ka jinglait na ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, namar u la shimkhia shisha ban iakren sha ki bor ka sorkar, ba kitei ki shnong kim pat donhok ban shah kynthup hapoh ka Census Town bad kiba dang donhok ba kin ioh ia ki skim pynroi kumba iohlem kiwei ki shnong.
Ïa kane ka kynton skum dei ban pynpra bad lum biang bunsien khnang ban pynïamilai ia u skum bad ki dawai kumba la batai harum.
La  iathuhlypa da u Mikah naduh ka spah snem ba 8 kaba mut da ki hajar ki snem mynshuwa.
Na Mawkyrwat constituency ka leit sha u bah Bah Renikton L Tongkhar katba na Sohra constituency la ai ia u Bah Droistar Khongsti, udei u riew rangbah na katei ka constituency uba la trei ha PHE Mawphlang kum u Research Assistant tad haduh ka jingshongthait na ka kam.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War, kiwei ki EM ba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Rangkynsai Kharbuki bad ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem nalor ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima.
Ynda ki BSF ki la wad ha katei ka jaka ki la lap ïa ki saree kiba shong dor kumba 50 hajar tyngka.
La iathuh ba ki hajar tylli ki metiap kim ngiam shuh ban buh ha ki jaka buh metiap bad la shu tyngian ia ki ha ki ing mane bad kiwei pat ki jaka, ki don ruh kiba la shu song ha ki pla bad ieh shabar.
Ltd ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha shnong Brichyrnot ban khlong ïa u mawshun na kawei ka par mawshun kaba don ha shnong Brichyrnot, ka United Hynniewtrep Movement (East Jaintia Hills Districts)ha ka shithi ba la phah sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba la soi kyrteng da u Yoomeki Kyndait, President UHM-EJHD bad u Rimi Dkhar, Secretary UHM-EJHD ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na ka par kaba don ha shnong Brichyrnot kaba hap ha ka Elaka Narpuh East jaintia Hills District.
Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ïa ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohprah, 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.An-thony’s Higher Seconda-ry School bad ka Megha-laya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban ai jingshai shaphang ka jingïada na kaba bthat ïa ka jingim lade ne shimnoh ïa ka jingim lade.
Shaphang ka jingngeit Menshohnoh, Menaiksuid, ka kam aibih bad ka jingngeit biej ka bor shnong ka la ong ba kine ki la duhjait.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la dawa ruh ba u dei ban ai lad ia ki kali kamai na katei ka shnong ba kin kit ki leit buh nongleit nongwan na kad liengsuin hynrei halor kane ruh, u heh ka AAI um shym la kular ban ai eiei bad u la ong ba un hap ban khot tender bad kane kan khang lad ia ki kali kamai.
Shillong, ïaïong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Umsyiem ka ba la shong kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pyrkhat sngewkhia bha ha ka ba ïadei bad ka jingmih khubor ha ki katto katne tylli ki kotkhubor halor ka jingshah kem jong uwei u briew u ba kit 3000 tylli ki KuliYaba, kata ha ka ba la ong ba ki Shipai BSF bad ryngkat ki pulit ANTF ki la ïoh kem najan ka Shnong Rimassar ïa U Bah Prakash Sumer 42 snem ka rta uba dei na ka shnong Umsyiem ha ka ba ki la ïoh kurup ruh napoh kali jong u ïa 3000 tylli ki kuliYaba ki ba dei ki jingdih ba pynbuaid.
Ka Iewduh, ka dei ka phlim, ba la thaw da U bah Pradeep Kurbah bad kaba la mih iew ha u snem 2019.
Ka lehniam Behdeinkhlam hynne ka sngi ka la sdang da ka lehniam Kyntin Khnong ha iing sah ka Langdoh bud pat sa ka Bam Tyngkong kaba la pyndep da ki rangbah niam kiba kynthup ia u Dolloi kum u Khlieh ka niam ha ryngkat ka kynhun jong u kiba kynthup ia Pator, u Sangot bad u Maji.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng Nar ha Dwarksuid, la plie paidbah myn ha ka 25 tarik u Lber bad kumba ka long mynta shibnai ruh ym pat dap, katei ka Jingkieng ka la don jingthut.
Mynta te ha une u snem ba mar kajuh, ko ki shnong ki thaw bad ki paidbah nongshong shnong baroh, to kyndit bynriew noh lada phi kwah ba ka dong ka thain jong ngi kan kylla noh.
Namar u Jisu un wan ban hiar sha kane ka pyrthei ban synshar bad bishar 1000 snem hangne ha pyrthei.
S.K.Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingpule ïa ka report treikam jong ka seng da u Rtn.
Shuwa ban sdang ïa ka jingsam dawai sha ki paitbah bad ka jingeksamin ïa kito ki ba don ha ka met ka bym koit bym khiah bad ruh ïa ki longkmie ba armet, la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.M Pohshna Medical Health Officer jong ka Nonglang PHC.U Dr.Pohshna u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom sumar ïa u klongsnam ban lait na ki jingpang ba bun jait.
“Hynnin ka sngi, na ka jingwan syllad ka eriong, 7 tylli ki district ki la shah syllad, la bthah ia ki Deputy Commissioner ban ai jingiarap kyrkieh sha ki longïing ba shah ktah, kum ka tin sop iing, khaw", la ong u Conrad.
Kane kan pynïasoh bad ka jingkieng kaba la shna halor ka wah Brahmaputra ban pynïasoh ïa ka Assam – Meghalaya ha Phulbari bad ïa kiwei bynta ri thor jong ka Garo Hills yn sa lah ban pynïasoh da ki lynti rel bad kane ka kyntiew ïa ka khaïi pateng.
Ban shaniah kulmar ruh kam dei.
Shuh shuh ki khynnah pule jong katei ka skul bah ki la pynkit pap ha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ym ban pynsepei ia ka jingpule kaba  ki la pynlut por da ki bun snem ha katei ka college bay m tang ba ki la pynlut tang ia ka por jong ki hynrei ki la pynlut ruh ia ki pisa ki jong ki.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ia ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka la long ruh lyngba ka drama lyngkot.
Katei ka jingleit jurip ka dei ban peit hato la ka long ne-em kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin bteng ia ka jingleit skul jong ki ha katei ka jaka bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip shen ka bor District jong ka East Khasi Hills kan pynmih ia ka hukum ba khadduh jong ka.
Kumta hadien ba u Blei un shim noh ia ka jingsynshar na ki briew bad na u Mrad khlaw, un ai ka jingsynshar ha u Jisu lem bad ki riewkhuid ha kata ka 1000 snem.
Ka KSU halor kane kala dawa na ki bor ba dei peit naduh ka tnad ka koit ka khiah ka bor synshar district ban shimkhia ban leit jurip ia ki dukan die sha die dud bad marbam hapoh ka district khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah u paidbah.
“Dei ban shah shwa tang ïa kito ki ïew shnong kiba rit ban plie namar ïa kitei dang lah ban teh lakam ïa ka jingïalum briew," u la ong.
Ha kane ka sngi la Pynlong ka Jingpynkup Burom Educational Award ia ki 4 ngut ki samla pule ka Kur Khonglam ki ba la ioh 80% Percent shaneng Total Marks ha Ki Boards / University Examination snem 2019 bad 2020 kita ki long Miss.
Kumta ka jingkylli ban phai dien, ban khmih biang ïa ka, ban pyndam lane ban pynbeit biang kam mih shuh," u la ong.
Halor ka jingkynnoh u CEM barim uba dei na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne ba ki don kiba buh kyndon ban weng ia u haba ki rung sha ka NPP, u bah Prestone u la ong ba bunsien ki briew ynda la rem, ki ju kynnoh ia kiwei.
Ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016, hynrei kine ki ain ki sah ha suin namar ba ka sorkar kam shym la shna satia ia ki rule ban pyntreikam ia ka.
Namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka, bad kata ka jingshai u khun langbrot (U Jisu Khrist)" Jingpynpaw 21: 23-25.
Ka jing ialeh jongka bad ki Hamas ha Gaza, ka la pur sha West Bank, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ki don bun bah kiba mih sha surok, ban kawang maw bad kiwei ki jing ialeh pyrshah, ha kaba ki shipai Israel, ki la hap ban siat bad pyniap ia 11ngut, ki nong ialeh pyrshah.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ula pyntip ba u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ki Pulit ka East Khasi Hills ki la phone hi dalade sha u Superintendent of Police ka Patna bad Superintendent of Police (Sity) East Patna halor ka jingïoh jingtip ïa kane ka khubor ba saphriang ha ki social media ba shah shoh ki arngut ki Nongialam Niam na Shillong ha Bihar.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Pius u la ong ba u la rai ban iakhun hi ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la iasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
U BDO u Ma Damuthimi Lyngdoh haka jingai jingkren jong u, u la pynpaw ba u dap daka jingkmen ba u la ioh ban plie pyrda iaka tei ka Tournament.
Nongpoh, 14 Naitung:Naduh ba ki dkhot ka Khasi Student Union ki la leit ban hiarthma nongtrei ka Lynti Rel da kaba pynjulor ruh ki mashin kiba dang pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba naduh katei ka por ba la jia katei ka jingshah hiarthma bud sa ka jingshah kem ki dkhot ka KSU, la mih shibun ki huri hura hapoh ka Distrik kat haduh ba ka la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik hi baroh kawei.
Tang kane hi ka jaka kaba ju shah ïakut lypa (Book) da ki seng bapher bapher bad kumta ha kane ka juk mynta dei ban sumar bad sngew kum ka ïing la jong ym ban ong ka jingdon jingem Sorkar bad ngin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon ban lait na ki riew shim kabu," ong u Bah Sanbor.
Jowai, Nailar 17 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), shen kan sa pynlong ïa ka ‘Open to All Veteran Football Tournament-2022’, shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association.
Ki thaiñ jngohkai pyrthei kiba kham bna nam tam ha ka jylla Sikkim kum ka thaiñ Lachen, Lachung, ka pung Gurudongmar bad ka thaiñ Yumthang ki dei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha ka jingkynjang kaba palat 10,000 phut.
"“Ka HYC ka pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut Jong kiei kiei.
U la pynmihpat ia ka Dorkas kaba la iap haba ki kynthei ki la ia iam ia ka.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them -iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
Sumar ïa u jyrhoh bad baïongkhlieh da kaba pynsyaid ïalade.
Kane kan long ruh ka burom kaba khraw ïa ka jylla ban pyni sha ka pyrthei India ba na kane ka jaka ruh la don ki riewïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor synshar ka Hima Bilat naduh shuwa ba ka ri India kan khih ban ïakhun jinglaitluid.
Katba kiwei ki don kiba pyrshah ia ka jingbuh ia kane ka ophis ka DMR ha Kynshi hynrei na ka liang ka seng HNYF-WR ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia kane ka ophis kaba iarap bha na ka bynta ban ioh khajna ia ka sorkar.
U Bah Metbah u la ong ruh ba un lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka seng ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka seng da kaba u la ong ba ka jingeh na ka tnad bording kam dei tang ia ka seng hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi ka dei ka bym lah ban ioh dawai.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 18 tarik Naitung bad kan kut haka 20 tarik Naitung ha ka Shnong Muphlang.
Shillong, Nohprah 06 : Ki don 6 ngut ki nongmareh marathon na ka jylla, san ngut ki shynrang kawei ka samla kynthei kiban leit ban ïa shim bynta ha ka lympung ïamareh marathon kaba la tip kum ka International Tata steel Kolkatta 25km ban mareh ha nongbah Kolkata, West Bengal ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
“Kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah bad lada kane ka bor jong u paidbah ka tlot ne mushlia noh da ka sorkar, ngim dei ban shah da lei lei bad dei namar kane ka daw ba ka VPP ka mih shakhmat ban pynlong ka jingïakhih haba ka sorkar ka mushlia", la ong u MLA ka Nongkrem.
