U CEO u la ong ba ka jingduna ha ka ballot units bad ha central units ka long 0.51 per cent katba ha ka VVPATs ka long 1.86 per cent.
Haba pynpaw ïa kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ïa katei ka aiñ kadei beit namar ki don lypa ki rynsan khalai kiba la treikam haduh mynta khlem laisen da kaba u ai nuksa ruh kum ki jaka khalai jackpot bad kiwei kiwei.
Lait noh ka Kashmir bad ki Khasi States, kiwei ki Princely States ki la mynjur ban ïasoh bad ka India, bad ki la aiti lut ïa ki bor synshar, bishar bad jingpynïaidkam ha ka Ri India.
Da kaba kdew ia kitei ki jingshisha haneng, une u nonglam ktien jong ka KSUP7H u ai ka jingiaroh shikatdei ia ka Ministry jong ka Health & Family Welfare ka sorkar India ha kaba ka la lah ban pynmih ia kane ka scheme kaba dei biang por khamtam ia ki nongtrei kiba hakhmat eh ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam bad kaba buh ruh ka jingsngew syier ia ki bahaiing hasem jong ki, katba ki dang ai ka jingsumar ia kito kiba pang Covid-19.
Ha kajuh ka por ka la ai jingïaroh ruh na ka bynta ki nongïalehkai ba watla kim da don ïa ki jaka kilanmet kiba biang ne kiba paka hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki la wanrah pynban ïa ka nam ka burom ïa ka distrik baroh kawei.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngew tynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman," ula ong.
Ha katei ka sngi ka DSC Ri-Bhoi District ruh kan pynlong ia ka eksam LDA ha kane ka juh hi ka sngi kaba lah ban pynduh lad ia ki samla wad kam ka thaiñ Ri-Bhoi.
Ula iathuh ruh ba la dep shim ram T.204 klur ban tei ia ka hospital bad dang ap ia ka jingkyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ban sdang noh ia ka kam.
Nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha u bah Antonio War u la ong ba ka kynhun riewlum na Australia kaba la tip kum ka Nuragunyio ka la pynthikna ba kan donlang ha katei ka sngi.
" la pynpaw sa ka Deisy“Kan don beit nga tharai…" La batai u Bahnah" Ioh kam don te mo… Sngew lehrain.
U Bah Sterling Khymdeit Secretary ka shnong Diwon, u la ong ba ka kam thaiñ jaiñ bad ban sengkam lajong ka long kaba kongsan ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam, bad kum ki longkmie kiba ju smat ban pynleit jingmut haka kam thaiñ ban long kum ki nongprat lynti naka bynta ki khun samla ban pynneh pynsah ruh ïaka thaiñ ka wet, da kaba pyndonkam ruh ïaki lad jingmyntoi ba ioh naka sorkar bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka kam thaiñ jaiñ.
Kane ka surok ha jingshisha la dei ban maramot naduh u snem 2020 hynrei na ka daw jong ka jingktah jong u COVID-19 ka seng ka la sngap noh shwa halor kane la bynta.
Hapoh ki 430 snem, u Blei u khlem klet ia ki khun Israel hapdeng ka jinglong mraw jong ki.
Kumno keiñ yn khot ïa kine ki shipara trai ? Hynrei ïa kine dei ban khot ki shipara ar kpa lai kpa ym shipara trai.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la ong ba la don ka jingkynnoh ba la ring dur khih (video) ia kane ka jingleit rung iing u khun u Danggo tangba ym pat lah ban pynthikna la ka long kaba shisha ne em.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Hadien shi bnai tam ba la pynwai noh ia ka seng samla jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, mynta ka sngi, kitei ki nongialam, ki la shim ia ka rai ban nym ai jingkyrshan shuh ia ka seng HSPDP, na ka bynta ka election MLA ka ban sa long shen.
Kiba la biang ka rta 18 snem shaneng ruh la banjur ba kin ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Kala kular ban iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ka KSU Huroi halor ka jingkylla mawjynthud ki BSF haka iaid ka ieng u paidbah.
“U Dr Mukul u la pyndonkam ka buit politik, u lah ban len ia kane hynrei ka dei kaba sniew bha ha ka synshar paidbah", la ong u James.
Ka jingjied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la kala don ka jingïa nia hapdeng ki arkynhun, hynrei tang hadien kato katne por la lah ban tem ia ka bad ka jingthep vote ka la bteng biang.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba ki runar bym shem la tip kidei kiei bad ki wan nangno , ha kaba ki la kawang da u petrol bomb ha kine ki police station hynne ka step phyrngap bad la pyntip ruh ba ka ophis jong ka meghay government construction corporation, ka la shah kawang petrol bomb hynnin ka miet.
Ha kane ka prokram la shim bynta da 30 ngut ki participants ba kynthup ïa ki nongotdoh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Nongpoh:Ka Kur Nongrang kiba dei na ka kpoh jong ka Kong Thiabon Nongrang (Bam kwai ha Dwar u Blei), ki la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom kaba kyrpang ia ka Kong Idashisha Nongrang, kaba dei ka longkmie Khasi kaba nyngkong eh ban ioh bat ia ka kyrdan Director General of Police (DGP) ka kyrdan ba hakhlieh duh hapoh ka tnat ki ki Pulit ha ka jylla.
Ki bor synshar district jong ka ri Khasi bad Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingpynkhreh kaba biang ban iada ia ki paidbah na kano kano ka jingjia bad ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba mana ban iaid palat palat ia ka san ngut.
Ka la ong ruh ba ka jingaisnam kadei ka jingiarap kaba khraw tam ia ki para briew haba ki donkam ban ioh ia ka snam haba mynsaw ne haba pang.
Haba kylli halor ka ILP ha kane ka jylla, u Prof Kma u la ong ka donkam ban da ïa thir da ïa woh bha halor kane ka mat.
La iathuh ruh ba ha katei ka sngi, yn khang ia baroh ki jingdie dewiong bad ki dukan ruh, haduh ban da plie ka jingialang.
Hynrei kiba bun ki shna ia ki iing ki sem ki shna da ki dieng ki siej, ki phlang kum u traw, u tynriew bad kiwei kiwei.
Ha Meghalaya ki briew kiba duk ki shem jynjar sat, katba kiba riewspah bad kiba don jingїadei bad ki heh ki haiῆ ki їoh katba ki ang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki nongïalam na ka Nongpoh Town Committee ba la wan mihkhmat da u bah Rayanold Kharkamni, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Bah Linus Lyngdoh Secretary shnong Mawdiangum, u Bah Stoinly Roy Syngkli, Secretary ka hima khadar lyngdoh, bah trustful mangu office secretary ka hima khadar lyngdoh ,Rev.P W pnar, ki riew rangbah ki longkmie, ki Asha bad ki khun samla ka shnong Nongkhrah.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 2.30 baje janmiet, na Madan heh Mawlai phudmuri, Jaiaw jingthang briew, Jaiaw st joseph, Jaiaw lang sning, Jaiaw pdeng, Mawkhar main road motphran, Police bazar, A.G office, Additional Secretariat, Barik, Malki point, Dhanketi, Don bosco square, Laitumkhrah beat house, haduh madan iewrynghep, ha kaba yn pynkut ha ka por 4.30 janmiet.
“Hadien ba la iashong bad pyrkhat sani bha la mynjur ban pdiang ia kane ka kaiphod ka jingtohkit bad halor kane, la thung biang ia u paiem Freeman Sing Syiem kum u Syiem ba pura", la ong u bah Pyniaid ba peit ruh ia ka tnad Elaka ka Council.
Kumta u soitan u long u Blei kane ka pyrthei.2 Korinth 4:4.
Ka Parom ka ong u Sajar Nangli tang mar shu prie u ieng joit shisyndon bad um don por shuh ban leit ia kynduh ia u Syiem.
Hadien ba u la shah rem noh haduh ar sien iakhun u bah Gabriel Wahlang u la pyrshang biang sa ha ka sien kaba lai bad kaba lah ruh ban long ka sien iakhun ilekshon kaba khatduh ia u bad dei syndon ha kane kaba lai sien lai wat ki paidbah ka Nongstoiñ kila jied bad pynjop don burom ia u ha kaba u la ioh ia ka vote kaba la poi haduh 14905.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba haduh mynta hi ki dang don haduh kumba 70% ki shnong kiba dang sahdien tasam, khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
"Haba kylli,ki la iathuh ba kitei ki iing la shna ym pat palat iaka 9 ne 10 snem,bad ki la iathuh ba dei tang kane  ka sien kaba ki la mad ia ka jing twa ka khyndew,hynrei ha kiwei ki snem kam pat ju don ka no kano ka dak wat tang ka jinghap u maw ruh.
U la long u Myntri ka tnat ki kam pohïing, ym u nongïalap ilekshon ba pawkhmat jong ka seng BJP."“Ki la don palat 20 tylli ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ïa nga khlem leh ei ei.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar mynta kan pynlut pisa sha ki katto katne ki group ban wanrah ïa kita ki teknoloji kiba thymmai ban ïarap pynkiew ïa u mar uba mih na kper jong ki nongrep ban pynïaid ïew ym tang hapoh ri India hynrei sha ki ri jong ka pyrthei.
Ha ki snem baladep, ka jingthungkam ka long kaba suki bad ki don ki khep, ka shimpor wat haduh hynriew snem.
Ha kane ka sngi ki nong iashim bynta, ki la iashim bynta shit rhem bha ha kaba baroh ki teams ki la kot sha ka 32 tylli.
Ka jingpynbna na kine ki tnad ba dei khmih iaka miat ka bha ki khynnah ka ong “Lada phi don jingtip lane shem ïa ki khyllung khynnah kiba shem jynjar, kiba la duh noh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ki lane kito ki khynnah kiba ki kmie ki kpa ki thiah pang hapoh hospital na ka daw jong une u khñiang jingpang COVID 19.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Cajee, u la iakhun ruh iaka 2018 elekshon na ka ticket jong ka Seng National People’s party na South Shillong kontitwensi.
U la bynrap, “Nga khlem leit ia kynduh ia u DC Nongstoin ryngkat bad kita ki 10 ngut ki trai khyndew mynno mynno ruh, kane ka long tang ka kam bishni shimet ia nga bad ka jingthmu ban pynjah burom ia nga da mano re mano, u myntri u la ioh jingtip bakla na u D.C.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki kynhun pulit jong ka Baramulla Police, ka kynhun 29 RR jong ka tnat Army bad ka 2 Bn SSB ha kaba ka la ïarap ha ka ban ïohkem ïa une u briew ha ka por ba la pynlong ïa ka Naka Checking ha Singhpora Pattan.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la seng da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan naduh u snem 1974 bad kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam pat ioh ka iingskul building kaba paka watla naka liang u MLA u la dep pynmang skhim ban pynbha bad maramot ïa katei ka skul, hynrei kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw bala donkam ban ioh da ka building kaba thymmai ha shuwa ka jingrakhe dap 50 snem kaban sa rakhe sa kumba 2 snem eiei.
"Ka la ong ruh ba ha ki kam kiba bun ka ju ïatrei ryngkat bad u MLA u Bah Pius Marwein bad  ka ju pyni ïa i ruh ba halor kane ka synshar ka khadar jong ka MDA 2.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat.
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki MLA ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Kane ka jingbthah ka long katkum ka jingbthah jong ka committee jong ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court na ka bynta ka jingshngaiñ haba ñiah kali bad kumba la bthah ruh da ka distrik kommittee ban pyntrei kam ïa ka jingbthah na ka ïing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India.
Ka khubor kaba iohlum, ki Pulit jong Jowai Police Station haka sngi Balang kila rah iaki lai ngut kiba shah kem sha iingbishar District and Session Court, Jowai bad na kaliang jong ka ïingbishar kala ai jingbor iaki pulit ban pynlong iaka jingtohkit ki pulit (Police Custody) san sngi lynter.
Ka jingialehkai hapdeng ka Titan Otters bad Shillong Lajong Coyotes ka long kaba iakhaid bad khur nam jap mar ar sien.
Ha kane ka conference ki Presiding Officer kila ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ïa kiba dei (right answers) ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark (1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer (SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Kane ka jingïalehkai Pankration ka dei kaba ïadei dur bad ka jingïalehkai mixed martial arts jong kane ka juk kaba mynta, wat la ka kyrteng jong ka, ka dei kaba la buh naduh ki por hyndai hynthai.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha 1st Ground SSA Stadium kaba ha Polo, baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Ka Fit India Movement kaba dei kawei na ki thong treikam ka Sorkar India kaba la sdang naduh ka 29 tarik August 2019 ban khring bad pynlong ia ki nongshong shnong ka Ri kiba ïoh ïa ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka spah mynsiem kaba koit bakhiah.
Lah ban kdew ba ha KHADC ki la don tang 3 ngut ki MDC kynthei ka kong  Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad ka kong Irene Hujon, 2 ngut na kitei ki la dei ki jong ka HSPDP katba ka kong Irene pat ka dang dei ka MDC Congress.
Shuh, lyngba u kyrwoh, ka seng ka la pynkynmaw ruh ba dei tang la da ïa ka ktien Khasi yn pynrung noh ha ka khyrnit kaba 8 ngin sa long kita ki jaitbynriew kiba don la ka jong ka ktien kumba long kiwei pat ki jaitbynriew shatei Lammihngi jong ka Ri.
Ka Congress mynta ka sngi kala weng kam ia ki hynriew ngut ki nong shna ain kiba la pynthut borabor ia ka jingshong durbar jongka Parliament, khnang ban pynthikna ba kin  lah ban ia tai halor ka tei ka bill.
Mathaios 24:15-22.
Namarkata ka seng, ka kyntait War ia kane ka rukom pan jingtip ban tohkit da kane ka Commission Sorkar.
“Nga ngeit ba kane ka sienjam kan ïarap shibun ha ka ban pynsngewthuh bad ban pynshlur ban don ïa ka jingïakren ban noh synñiang ïa ki dkhot met hapoh ka imlang sahlang jong ngi.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ba kito ki kali ba don ia ki odd number,kata naduh 1,3,5,7,9, ki dei ban iaid tang ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng katba kiba don ia ki even number kata ki 0,2,4,6,8,kin iaid tang ha ka sngi Ba-ar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Khublei Shihajar Nguh.
Artylli ki Police Station ha Shillong kila shah kawang petrol bomb hynnin ka shiteng miet lem ba kynthup ia ki Police Station ki dei ka Shillong Sadar Police Station kaba don hapdeng eh jong ka Nongbah Shillong lem bad ka Rynjah Police Station.
Ha kane ka sngi la wan ban plie da u Kongsan bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka tnad Transport ha ryngkat lang U Bah Ribar Majaw, Chairman ka Khatarshnong C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
(Ho’oid u kham rem 700 T tam i’u HPL u Satnam bad Tynsong).
Ha ka jingiakren bad u Dr Mukul, u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh na ka jingtreikam ka MeECL, haduh ban duh ki mynsiem briew nalor ka jingpyut ki nar ding, ka rukom thew ki meter, ka jingsniew ki transformer.
Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Bring u la ialeh na Nongthymmai bad u la jop ha u snem 1973 hynrei naduh u snem 1978 u la ialeh na Lyngkyrdem bad u la jop lynter haduh u snem 1998 ban shong thait noh namar ka jinglong tymmen.
Ban sngewlem halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki GSU, ki la pynlong da ka jingthang Mombati bad lyngba katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ka jingpynrem jur halor katei ka jingjia, kiba la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Kiwei kiwei ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ka long ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki Harijan ne ki Kharmetor ba ïatip baroh shi katta na them ïew Mawlong sha kiwei ki jaka ïa kiba ka sorkar ka dang wad jaka haduh mynta.
Hangne ha ri jong ngi ki Khristan ki pyniapuh para Jisu bad ki ia knieh ia u Jisu uba kham heh.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor ia kino kino ki Company, ki ophis sorkar pdeng, ne institute kiba don hapoh ka jylla kim dei ban shim kabu iaki trai ri trai muluk’ la ong u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba baroh kito kiba ka jingioh ka long hapoh Rs.15,000/- shibnai bad kiba don ia u Aadhaar Card, Bank Account ne ka Jan- Dhan Bank Account bad ka snem kaba naduh 18 snem haduh 40 snem kidei da ka mon sngewbha ban thep ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh bam tymmen.
Ha ka ding kaba klang ha ka iingmane Katholik ha Paris lane ha  Notre Dame Cathedral, la don kiba iohi ba ka don ka dur U Jisu, kaba don hapdeng jong katei ka thylliej ding.
Nyngkong I Babu Will I la leit skul ha Laban.
“Ngam iahap ia ka jingong ba ka Election Commission ka dei tang kum u khla kot (paper tiger) namar ba ngi la shim kam ha kiba bun ki khep bad kumba jia dang shen, ngi la pynshitom ia ki briew ba kren wanrah jingshit ne iapher niam", la ong u CEO.U la ong ba la ioh kurup ruh ia ka pisa T.9.94 lak ha ki ar tylli ki jingjia ba ka ain elekshon ka treikam hynrei na ka liang ki pulit ki dang tohkit, la ka don ka jingiadei shisha ne em ka jingiadei bad ka kam elekshon.
“Ka jinglong ki surok hangne ki long kiba khim ym kumba long ha ki nongbah kum ka Delhi kaba iar, ym lah ban shim ia ka ain sorkar pdeng hangne" u la ong kham mynshuwa.
Ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka skim umbam, ki kynthup ia ka shnong Jarebasai, Nongrim Jirang lem bad kiwei, namar ka Nongrim Jirang Combine Water Supply, la pynmang pisa haduh T.6.80 klur, kaba yn sa pyntrei noh shen bad la kumno kumno yn pyndep ha u 2022.
Hadien jong katei ka prokram ka seng ka la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai kiba la rim kiba la jan duh jait ia kaba la tip kum  ka jingialehkai Mawpoint, ka jingialeh tied Randose bad ka jingiasiat khnam ia kaba la pynlong ha Mini Stadium jong ka shnong Nongkrem hapoh Kharbuli, Nongkrem ia kaba la wan ban ai jinghikai bad ban bishar da u Bah Banniewkor bad ka Kong F.Nongkynrih.
“Ka jingktah jong ka jingkhang tih dewiong ka long kaba jur bha bad ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad ka iew ka hat.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba kitei ki 2 tylli ki SHG ki la dep ban sei tuh T.49,96,100/-, ka NGCO haba pynrem ïa katei ka jingjia ka la dawa ban thaw da ka ‘Inquiry Commission’ ban tohkit ïa katei ka kam khnang ba lah ban pynshitom pyrshah ïa ki.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim rai namar ba ka dang don ha ka jingiakren namar ba dang don ki kam ban iathir shuh.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka politik ka plie lynti ia baroh ban ia don bynta bad ka.
U Subramaniam Swamy, U MP ka seng BJP ha Rajya Sabha, u kam mynta ka sngi, ba la don ba ai bih ia U Sushant Singh Rajput bad kumta, ula iap na kaba bam ia ka kynja bih.
Katkum ki jingkynthoh  ka UDP ia ka ILP kaba la don lypa ban pynwan dur thymmai na ka bynta ki bar jylla kiba la shongduh ha kane ka jylla, ( Modified ILP) u Bah Pyndap u la ong ba donkam ban ia phylliew jingmut halor katei ka phang bad u la ong ba lada ka don ka jingiadei  ba ka jaitbynriew kan iohia ka jingiada kaba skhem lah ban pdiang ia ka hynrei u Bah Pyndap u la kdew ba ka ILP ba la don lypa ka dei kaba la biang bha.
"Lada ngi kum kynmaw ba ha kito ki por bym pat khang ïa u dewïong, duna bha ne ym don ruh hi ki briew sha kane ka thaiñ Khliehriat jong ngi ba phin lap ba ki trei ïa ki kam bapher bapher, ki kam kiba imat ngi pyrkhat ba ki dei ki kam kiba rit ba ria ne ki kam bapoh hapoh ka imlang sahlang jong ngi, kum ka kam nongkhap sñiuh (Barber), ki ba shna light (Electrician) , kiba shna pipe um (plumber), kiba kit tiar (Daju), nongsuh juti (Coblar), ki nongiarap (helper) ha ki bynta bapher bapher bad kiwei kiwei de, namar ym don bad duna bha kiba leh ïa kum kine ki jait kam, te ki briew ba nabar ki wan sha kane ka thaiñ bad ki shim ïa kane ka kabu ksiar da kaba ki wan ban kamai kajih sha kane ka thaiñ jong ngi.
Ha kane ka sngi la wan mih khmat kum ka kongsan ha ka jingïalang da ka Dr Amanda A Pakynteiñ, ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kaba dei ruh kawei na ki nonghikai ha kawei ka skul kaba shu hikai mon sngewbha ha nongbah Shillong bad kaba la ïoh khur bun ki khusnam na u synñiang jong ka ha ki kam hikai bad ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Haba bud ia ka nuksa jong ka Congress party, U NPP National General Secretary u la iathuh ban pynsahnam ia u Purno A Sangma u MP barim ka Tura bad u nongseng ka NPP ka sorkar ka la rai ban jer kyrteng noh ia ka Dikkibandi Stadium kum ka Purno A Sangma Stadium bad ia ka lad ba leit sha AMPT road ha Tura kum ka PA Sangma Road.
Ka tnad elekshon ka la shong jingialang bad ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ban pan ka jingiarap na ki ban pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kan long kaba jop.
Shillong: Ka seng HNYF ka la pynlong ia ka jingleit jurip jongka iaka jingkieng Dawki hakine ki khyndiat sngi ba ladep,bad ka tei ka seng ka iathuh ba shibun ki jingdak jong katei ka jingkieng kiba la i shong syier haduh katta katta ia ka iaid ka ieng,ka kit ka bah jong ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka surok namar ki bynta ka khrum jingkieng ki la synjor bha.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw ba kumno kine ki Khar Bangla ki ioh ban rung katba ki mon, ka tnat infiltration kaba la buh khnang ban talasi ia ki briew kiba rung sha ka Jylla ki leh aiu hato kim trei hok mo la ka kamram kumba la bynshet ha ki? Lada kim lah ban teh la kam ia kane ka jingrung tuh ki mynder Bangladeshi ka jingma ba khraw ia ka jylla bad ia ri baroh kawei.
Kat kum ki kyndon (schedules) kaba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities, ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid, na ka bynta ka jingim jong baroh ki nongshong shnong ha ka Ri.
Shillong: Mynta ka nohsngi, la iathuh ba U Bah Himalaya Shangpliang, nongialam ka seng Congress lem bad U Bah Kennedy Khyriem, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ha kaba ki tyrwa ban ia treilang ha ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
U Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong, haba kren bad ki nongthoh khubor u la ïathuh ba ha ka dorbar kut snem kane ka dong ka la long ha ka 23 tarik u Jymmang, 2022 bad ki dkhot ka Executive Committee, Dorbar Elaka Laitlyngkot ki la leit ban pynïaid ïa katei ka Dorbar hynrei ka la don ka jingïatan tyllai ban jied Rangbah Shnong thymmai hapdeng ka kynhun u Rangbah Shnong barim bad ka kynhun jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Staison Kharakor.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jingiakhun Open To All haka Singles, Doubles, Mixed Doubles kynthei bad shynrang haka rta kaba 40+, 50+ bad 55+.
npp candidates from Sohra shella ki lah rem lypa.
