“Ban jied mano ba dei ba duk ne ba riewspah kan shong pat ha ka sorkar hadien ba la dep ban leh ia ka khanasamari", u la ong.
Ki don tang lai ngut ki nongtied ka Meghalaya kiba la kot sha ka 10 run shaneng kata ka Sharma kaba la ioh bun da 20 run, ka Roy ka ioh 16 bad ka Emisakani Warjri kaba la iaineh haduh kaba kut da 12 run.
Haka jingshisha ki la dei ban sngethuh kaba kham triem palat kam dei ka sahdien na ka jingbym ïoh marks ne percentage ne ka jingbym ïoh kam ïoh jam hynrei ka dei ka jingsahdien ha ka bor pyrkhat haduh ba yn poi u pud ba ki khynnah jong ngi kim lah shuh ban pynskhem ïa kaba bha bad ban kyntait ïa ka basniew.
“Lada ka CRPC bad ka IPC ki dang iaid kam, balei pat ka ILP kaba dang biang bad paka bha" la ong u Bah Adelbert.
Roland ShadapAsst.Secy district wise (Cachar, Hailkandi and Karimganj): Samla Khyrsan Lamin: Samla Manar Shylla: Samla Kroswel AmseFinance secretary: Samla Jumem KhongmuitEducation Secretary: Samla Jhorna SyrtiOrganising secretary: Samla William S LyngdohCultural secretary: Samla Theresa SyihPublicity secretary:Samla Markus TariangEnvironment and employment secretary: Samla Manbha SympliSports secretary: Samla Philimon BuamDiscipline secretary: Samla Sunila Lamare.
Ha kito ki jaka jngohkai ba la lum da ki pisa ki dei ban don ki valunteer ki ban ïaid sharum shaneng ban peit ba kiba wan sha ki jaka jngohkai kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ïa ki bilor, ïa ki jakhlia.
Nalor kata hadien ka jingjurip sa ki nongialam bad dkhot ka UHM haka 23 tarik kiba la shah thombor bad shah ktah ruh ha ki nong Karbi, kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan ne kiba leit bri leit khyndew namar ba ki shah beh thong ha ki briew kiba pynthud iaka shongsuk shongsaiñ ha kine ki thaiñ, la iathuh u ma Sumer.
Ha kane ka sngi, U Sangot, uba dei u nongpyrta shnong bad uba ka shlem treikam u CEO Meghalaya ka la pyndonkam ban khring ïa ki nongthep ‘vote’, u la ïashim bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Kaei ka kamram jong ki MLA ne MP? Ka kamram ba hakhmat eh ka dei ban thaw aiñ namarkata la jied ïa ki sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Haba wad jingtip halor kane ka jingangnud kitei ki nongïalam kiba la kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ïa katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ban myntoi ki khun samla, uwei na u nongïalam Shnong u la pyntip ruh ba na ka liang ki nongïalam Shnong ym tang ba ki la wan ban jurip ïa katei ka jingpynsah teng ïa ka Polytechnic, hynrei na ka liang ki nongïalam Shnong ki la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren sha ka sorkar, hynrei kumba long haduh mynta kim pat ioh satia kano kano ka jubab na ka sorkar ha kaba katei ka Polytechnic ka dang sahkut hi khongreng kumba ka long ha ka jingwan jurip ki nongïalam.
Nalor kine la ïa don lang ruh ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ka ba kynthup na ka tnat Soil and Water Conservation, Forests and Environment, Education, Agriculture, bad Horticulture.
Kum ban shu kdew ba ka Sorkar Jylla, ka la kyntu ia ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ban peit bniah ia ka jingtyrwa ka Sorkar ban pynrung Joint Venture noh ha ka MCCL khnang ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
U Longkpa u long u Nongpynbiang ka kam ka dih, ka kup ka sem, u nongsneng, nongpyni, ko ki longkmie ki nongkitkhlieh badonburom jong ka jaidbynriew jongngi, phi la iohi  ïa ka jingkordor tam ka longryn ïeng jongphi ? U Blei haba u kren shaphang ki kynthei longkmie u ju ong : “Ka Tnga jongme kan long kum u lung baroh sawdong ka miej jongme.
Kumba long mynta kitei ki surok ki dei ruk ki surok bah, kumta lada ym don jaka ïaid kjat ka lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih ïa ki paidbah.
Kane ka prokram la pyniaid da ka BJYM haka jingialam u president u samla Egenstar Kurkalang ryngkat u general secretary bad Ki dkhot la synran lang ruh da u State President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh bad U General Secretary u Dipayan Chakraborty.
Ka jingshah khot sngewbha ka Sonam ha ka jingrakhe ia ka jing kiew Khet u Charles ka dei ruh ban pynithuh ia ka Commonwealth Vir tual Choir kaba la shim bynta da ki 56 tylli ki ri kiba hap hapoh ka Com monwealth.
“Wat la u dei uba kham khynnah ha ka iing hynrei  u dei uwei uba la pynmih ia ka jinglong rangbah.
U bah Reginald u la ong ba lada ka long kumne ka sorkar ka dei ban aibor ha ki Sengbhalang bad ka KSU lem bad ka FKJGP ka kloi ban talasi hi ia ki briew ha ki khyrdop.
Kane ka jingïoh kamai jongki da kine ki arshaka ka la ïarap bha ïaki ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka juk ba eh ban ïoh kam.
Sngewbha da husiar ban ym iakhleh khaw lang ia ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
Ka High Court ka la bthah ba ka jingbishar kan long biang ha ka 19 tarik Nohprah ban ap ïa ka kaiphod na u Justice Katakey halor ka jingpan jubab jong u na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha kaba ïadei bad u dewïong uba u Justice Katakey u la lap katkum ba la paw ha ka kaiphod kaba 18.
Ka seng ka la kwah ban buh jingkylli ruh halor ka jingjah jong u Nongmihkhmat ka thain jong ngi naka jingialang ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaintia.
Naduh ba ioh ia ka district council ym don ba pyrshang ban pynkhlain bad ki leh kumjuh kum ha ki por 1959.
U la buh jingkylli, “Kumno ka DCA kaba shong tang ki ophisar ba shu thung kan tuklar ia ki bill kiba la thaw da ka district council kaba dei ka met ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri haba ki MDC ki dei kiba la jied da u paidbah bad kane ka la pynpaw ia ka jingbiej jong ki briew ba don ha ka tnad ain ka sorkar jylla bad ki briew kiba don ha ka sorkar".
Shuh shuh ka jingrem jong ka UDP ha u 2013 ka dei ka jingbakla bad ka jingleh jong ka UDP kiba la kyntait ïaki original UDP bad kam shym la sngap ïa kiba bun ba lang, hynrei ha u 2014 ka party ka jop haka elekshon MDC, watla ka elekshon 2018 ka long kaba eh ban ïakhun bad kumjuh ruh u 2019.
“Ki don ki nonghikai kiba mut ban pynïap noh ïa lade namar kim don jingkyrmen shuh ïa ka lawei jong ki, don ruh kiba shu ïam bad don ruh kiba khie ïoh pang namar ka jingshah beh kam, dei na bynta kine keiñ ba nga wan ban shong shash thngan hangne" u la ong.
U myntri u la jubab ba na ka liang ka sorkar ka la ai jingiarap da ka song pisa ia ki Sport Association bapher bapher ha ka jylla bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la mang 1.25 klur ban kyrshan baiskul ia ki 264 ngut ki samla ialehkai kiba la wanrah takma sha ka jylla bad u myntri u la iathuh ba un sa pan jingtip na ka MPSA ha kane ka byntaHaba pan jingshai shuh shuh na u Myntri u Bah Eugeneson u la kylli la ka sorkar ka la pynkhreh ne em ki nonghikai ba la pyntbit ban ai ia ki ranglehkai ka jylla ka jinghikai bapaka ha shuwa ba kin ia aireng ia ki jingialehkai bapher ha ka National Games bad la ka sorkar kan ai ne em ia ki jaka ialehkai kiba ka tei na bynta ban ioh pynlong ia ka National Games sha ki Sport Association hadien ba ka la kut kane ka lumpung bad haba jubab na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka dang peitbniah ia ki kyrteng jong ki nonghikai kiba ki Sport Association ki phah sha ka sorkar bad ruh u la iathuh ka sorkar kan sa rai la ka sorkar kan ai ne em ha ki Sport Association ia ki jaka ialehkai.
Ha ka jaka ban bret ha ka wah, ka bor district kan pynshna iaka Tangki kaba heh haduh 8x8x4 feet kaba la shna kyrpang da ki kynja nar tin bad ia ka Dur Blei yn pynngam ha Syntu Ksiar bynta ka wah Myntdu bad yn sa sei noh hi mar mar bad yn sa pynngam ha katei ka Tangki ba la pyndep da ka um.
Hynrei ha katei ka janmiet u la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka wat haba kim shym don daw ne pynthud eiei ia u.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingpyntip halor katei ka jingjia ka kynhun pulit bala ialam da u bah H.K Kharkongor MPS SDPO Mairang ha ryngkat u bah T.S Mawdoh bad ki nongtrei ka Special Cell, ki la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ban lap ia ki jingshisha.
Poimon Laloo bad u Ma Runas Rabon.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ka jylla, ïa ki riewpeitngor, ïa ki dorbar shnong, ïa ki sengbhalang bad ïa nga u nongtrei mon sngewbha ban tip ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam hynrei ka pisa na ka bynta khatlai snem ka jingpynlut ka long haduh T.9.28 klur.
Kumta na ka liang u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ha West Khasi Hills ruh yn pyntreikam ïa katei ka Mission.
Ka Ktien jong U Blei ka kren shibun na ki dkhot Baibl kaba ngi lah ban shem haba ngi pule ia ka.
Katba u Executive Chairman, ka Board ka sorkar Investment Bangladesh u la pynkynmaw ia ka jingsbun mynsiem jong u Capt.
U la hab ban mih kham slem na Sor Shillong; u poi ha iing la sdang kem dum ka bneng.
“Ban long MP kam long kaba suk, mynta nga kaba phong ïa ka juti nga sngewthuh shai haei u prek u dung", ong ka kong Ampareen bad ka sngewburom pat ba ha kine ki shi bnai shiteng kiba la dep kane ka lynti ïaid jong ka ka la nang ïalam shuh shuh sha ki kyndong ki kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Seat bad haduh 450 tylli ki shnong ka la dep ban rung.
Shillong: Ka seng BJP na Meghalaya, ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Ramesh Pohkhriyal, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India, halor ka jing wan rah ia ka Draft National Education Policy, 2019 bad la shim ba katei ka ain thymmai, kan wan rah ia ka pule puthi ha ka Ri baroh kawei.
Haba dawa ba ka KHADC ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka NOC , ka KSU ka la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ki dkhot ka KSU ki la pynpait it bad ktah kti ia ki nongtrei, “Ngim tip mano ba leh ioh dei pynban ki riew shim kabu, hynrei ngi wan hangne da kaba jai jai ym ban ktah kti iano iano" pynkut u bah Lambok Marngar.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi jong ka Qualifier 2 na ka liang ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ka kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Hikaidame Bareh haka minit ba 5 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 96.
Hadien pat bud sa ka shad Pastieh kaba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki nongialam niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
Shillong, Jymmang, 10: Ka jingïalang Kur kut snem jong ki Doloi/Hat/Sohpdang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Niangbarilum, Ri Bhoi District ka ïatai sani halor ka jingïadei kur bad ki jaid Doloi/Hat/Sohpdang bad kiwei pat ki jaid kum ki Lyngdoh, Sohtun, Pambah bad kiwei na ka jingkylla jaid ki ñi ki Kong naduh hyndai hynthai kaba lah ban ïalam bakla ha ka jingïadei shikur shijait bad kaba buh jingma ha ka shongkha shongman ïa ki bym tip ïa ka tynrai jong ka jaid lajong, namarba ym don ki jingthoh jingtar naduh mynshwa bad ïa ka jingïadei shikur la shu tip da ki khana ktien na ki ‘Beimen-Wohmen’ ba ki dei shikur.
Ka MePWU kaba dei ka Union jong ki nongtrei Contractual/Casual ka la dawa na ka Management ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ban pynskhem pura ïa ki nongtrei casual kiba la trei la slem hapoh ka MeECL.“Hynrei na ka daw ka jingkuman jong ki bor bahalor ka MeECL ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union, ka Union kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka la hap ban pynlong da ka jingïakhih ha ka wat kaba nyngkong naduh ka 29 tarik, 30 tarik bad 31 tarik, Nailar mynta u snem da kaba deng lama iong ha baorh ki ophis treikam bad ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor naduh ka 5 tarik haduh ka 16 tarik, Nailur ha phyllaw jong ka MeECL, Lumjingshai, Shillong," la ïathuh u Bah Kiri.
Na ka liang u DC u la khot ia ki nongialam ban iakren hynrei ha kaba nyngkong ki la kyntait bad hadien pat ki la mynjur ban sngap ia kaei kaba u DC u don ban ong.
“Ha ka history ka saiñ hima ha ka jylla ka jingdon ki sorkar khleh khawlang ka ju jia naduh ki snem ba mynshuwa bad haduh mynta hynrei ban ong pynshong tnum bos ka long kaba ym lah pdiang ban kren syndon da u nongïalam ka jylla," u la bynrap.
Kumta ka Lajong ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïakhun ba lai jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Ambernath United ka ban long ha ka 16 tarik ha Mumbai khnang ba kan nangjam shaphrang ha kam ïalehkai bad ruh ban pynthikna ban ïoh rung sha ka I-League.
Ka jingsniew ka network jio ha Shnong Nongthliew ka long shaba palat pud, namar ba la sniew palat ka la wanrah ruh ka jingbitar shla ia ki paidbah nongshong shnong kiba pyndonkam network Jio la bun sa ka jah network manla ka sngi, bad ynda la don network pat tang ban ia kren phone ruh kam long bha, khamtam leilei ynda la poi por janmiet naduh 4 baje haduh 12 baje da miet la shu jah kwah network tang ban send i wei i message na whatsapp kan bam por 2 minit haduh ban da iaid ka message.
Na ka liang ki pulit ruh ki la bteng ban ïoh kurup ïa une u jingdih basniew khamtam ha khappud bad ka Assam kum ha East Jaiñtia Hills district bad Ri Bhoi district.
“U briew uba ka kyrteng jong u, ka la mih ha ki ‘national media’ u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ka Lumparing SC ka la pynliem noh ïa ka Synrop FC (Team-A) da 4-1 kol.
La Pynkyntang Lyndoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ha ka jingkhein, kaba   43,529, ka Kerala, ka kiew bha hynnin ka sngi, ha ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam ha ka jylla.
Kane ka jinglong ka treikam bha ym tang ha sor hynrei ka jubor bha sha ki jaka nongkyndong, ha kaba ki briew ki shah pynngop beit ha ka bor jong ka pisa tang shimiet shwa ban thep vote.
ong u Myntri Rangbah.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangEi Khublei Kopati Puja wa suk ia phi,Ia waroh chynrang, kynthai i wi pa i wi;Khublei kti wa phi na ai myn iohKopati Puja ia phi u kyrkhu kyrdoh.
U bah Robert u la ong ba hadien ka jingujor, ka komiti kaba peit ia katei ka kam ka la khot hajir ia u ka Pearl S Lyngdoh, ka kmie jong u  Varun bad Sheena,  hynrei kam shym la wan , la khot biang ia ka ha ka sien kaba –ar hynrei kam wan.
U la bynrap “Ka kaiphod jong ka jingtohkit da ka Commitee ka la shai bha, hynrei lada ki paidbah ki kwah ban don sa kawei ka jingtohkit kane ka kan shu pynjlan kai ia ka por".
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtem da ka jingïarap pisa ba kin thied ïa ki tiar tem.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka, ïa ki bynta jong ka met la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem bad nangta la rah pat sha nongbah Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa kiwei-kiwei ki eksamin kiba bniah ban lap dien ïa ka rukom ïap jong utei u rangbah bad khamtam eh ban lap dien ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam kaba la pynpar ñiangkhriat ïa baroh ki paidbah.
Kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka NDA, ba kynthup ia ka Shiv Sena, RJD, SAD bad kiwei ki la mynjur lang ia katei ka jingtyrwa ia U Modi, kum u nongialam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u JP Sharma, IQAC Coordinator, Dr.EM Blah, principal ka college kaba la ai ka jingkhublei ia ki nongseng jong ka college kumjuh ia ki nonghikai bad ki staff kiba la trei shitom bad pynwandur ia ki khynnah pule kumjuh ia ka tnat pule puthi ka sorkar jylla halor ka jingiai bteng ban ai ka jingkyrshan ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingpynheh pynsan ia kane ka jaka pule.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ula ïalap elekshon ha ki artylli ki jaka, kata ha Bajengdoba bad Mendipathar ha North Garo Hills.
U Bah Lyngdoh u la takrain ruh ia u director ka tnad ri jingri ba mynta u Dr JS Jyrwa namar ba um shym la shim khia eiei ban buddien ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki Skul, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban ïashim bynta.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynbiej ïa ki paidbah da ka lut 500 ne 1000.
Ka khusnam ka long T.3 lakh, T.1 lakh bad T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Ngi dei ban kynmaw ba ki Khasi kim shym la tuh ïa ka bhah kam na ki paralok Garo hynrei ki rung namar ba shah ka Policy.
Ka kot jingïathuhkana shaphang ka krem Mawmluh kaba la ai kyrteng, “Ka Krem Pubon Ba Phylla," ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng da U Rangbah Glenn Kharkongor U heh-duh ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) bad pynkylla Khasi pat da manga.
U la ïathuh ruh ba yn pynlong haduh 22 tylli ki jait jingïalehkai, kynthup ïa lai tylli ki jingïalehkai tynrai.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi uba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie.
"Ka CWC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban tem ïa ka jingibeiñ bad ban wanrah ïa ka jingïalong kawei hapoh ka jylla khnang ba ki trai jylla bad ki bar jylla kin im suk im saiñ hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la dawa ban ai jingkyrshan bad ai jingïarap sha ki jaidbynriew bar jylla khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ka jong ki hapoh ka Jylla Meghalaya.
Te kumno ka sa wan shong noh ha ïing jong ki briew?Ha ka por hyndai bah hyndai san, ha ka jingiaid lynti jong ki Lyngngam na Mongolia, haba ki la poi ha kawei ka jaka ba la khot ‘Jugigopa’, ki la shong shnong hangta.
La lap ia ka metiap jong ka kong Hormon mynta ka step da u pyrsa jong ka, ha ka por ba u mut ban leit peit ia ka, bad la lap ba ia ka met jong ka la klun da ka nep kup thiah ha madan ing bad la lap ba ki slipar jri ba ka phong shilliang ka don shawei bad sa shilliang shawei pat.
Ha ka jingshisha haba ngi pdiang ïa u snem thymmai ngi ruh ngi dei ban pynthymmai noh ïa la ki jingmut jingpyrkhat kumjuh ruh ïa ka rukom im jongngi.
Ïa ki kol jong ka Diengshynrum la ïoh ban thep da Rumi Lyngdoh uba la khyrwit haduh ar kol kata ha ka minit kaba 43 bad 78 bad ïa ka shi kol la ïoh ban thep da u Bewithus Sympli ha ka minit ba 74.
Dei ha ka por 9:30 mynmiet ba ki bahaing ki la kyndit thred haba kam wan phai ing shuh  bad ha katei ka por ki la sdang ban wad ia ka.
Shillong: Kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla ban pynlong ia ka cabinet ha Jowai, ki la don ki briew ki bym lah ban i thuh kiba lah thoh ia ki dak “NO ILP NO CABINET" ha baroh ki kynroh ophis sorkar bad kumjuh ha kynroh bad ha gate Circuit house ka jaka kaba yn sa pynlong ia ka cabinet mynta ka sngi 4 tarik u February ha Jowai.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka aiñ, kito ki briew ba ïoh jingpang HIV/AIDS kim dei ban shah peit ‘matdong ne kyntait ha ka imlang sahlang namar ka jingpang kam dei kaba ïabit kulmar lada ngi long ki briew kiba phikir.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha ka Jylla, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka skhim jong ka sorkar India, na bynta ki karkhana rit, lane kiba la tip ki MSME, ka dei ban ailad ia ki duk ki raitoi, ki nongrep bad ki nong bylla.
Ha kane ka jingaiti la sam da U General Secretary, FKJGP Mawprem Circle, Bah Iban Sutnga ha ka jingiadon lang u Asst.General Secretary, Tobinial Lyngkhoi bad ki dkhot jong ka bad ka seng ka kyrmen ba kan dang ioh lad shuh shuh ban theh ki jingiarap ha ki por ki ban dang wan.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, kum u MLA haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa u Principal uba la shakri la 33 snem hapoh katei ka skul bad kum u Nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri Bhoi College kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ban ioh lum jingnang jingstad ha la ka dong ka thaiñ.
Ha ka por ba la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar ( FTD) u Chairman jong katei ka kynhun u ba dei ruh u Chief Excutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ba kino kino ki kynhun kim lah ban leit buh ia kino kin ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng khlem da iaid lyngba katei ka FTD bad u la ong ba baroh ki kam kiba leh da ki khlieh nongsynshar ka da dei ban iaid lyngba katei ka FTD.Hynrei mynta ka sngi pat ka la long da khongpong, bad katei ka ka la jia namarba kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la buh por hapoh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka kaba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U incharge Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 15 tarik mynta u bnai, namar ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
U Dawyoo Lyngdoh bad u Wanbiang Pulang kiba dei ki nongialam ka KNGCSU, ha shwa ban pynkylla Isolation Ward ki hap ban buh bha ia ki mar ki kynnah ba sah hapoh hostel bad ki mar ka college.
Ha katei ka jingiakren,  U Khan, u ong shuh “Ym don mano mano na Bangladesh, kiba wan phet sha India, hadien u snem 1971 bad katei ka dei ka kam poh iing jong ka India bad ngim don eiei ruh em ban tuklar".
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP) kala leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Chief Executive Mem ber jong ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ha u ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka shnong Ummat ka hab hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ka jingburom iwei ia iwei pat ka sdang ka skul bad dei ha kine ki sngi ba u briew u saindur ia ka lawei ban long uba don burom ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Pala.
U Messi u la mynjur ïa ka kontrak kaba ar snem shiteng ka ban kut haduh u 2026.
Lada ym dei 40 ruh, la kumno kumno 31 tam," ula ong.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno haduh 57 tylli kine ki jait Karkhana ki ïoh lad ban treikam tang ha Shallang.
La ong ba utei u jumai u la jur bha bad kumta ka tnat iarap jong ka Pakistan ha katei ka step ka la maham sha ki paidbah nongshong shnong ba kin long phikir bad ba kin pynkhreh lada u jumai uba jur un khie kynsan ha kano kano ka por bym lah ban tip.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna bym shym don shuh kiba ioh kem pang thymmai ia ka jingshitom ring mynsiem ba la ioh da kiba bun ki khynnah nongshong shnong ka China naduh kine ki khyndiat bnai ba la leit.
U secretary ka committee HW Surong ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka committee kiba la shim khia ban pyllait por ban shna ia kane ka skul bad khamtam eh iaka jingkloi ka jong ki ban ia noh synniang ban pynbha iaka school.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya khamtam eh ha West Khasi Hills District, naduh ki snem 1945 ter ter la jan baroh ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ri jingri kum ki masi khuti, ki muid, ki sniang (khasi), ki blang bad ki syiar.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, la iathuh ba shuwa ban wan rah ia ka Mission Document, la don ka jingialang ban iakren sani bha ka ban pynsuk ia ki briew ban shim ia ka ram ka bym don sut satia.
Kiba kwah ïa ka jingkylluid, ki dei ban phah ïa ki khun da kitei ki bos.
Kane ka dang dei kaba jyllei bha ha kane ka thain jong ka elaka Sirdarship Nonglang, Sirdarship Jyrngam, Hima Myriaw, Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, bun ki bynta jong ki Hima Nongstoin, Langrin, khyndiat eh ha ki hima Mawiang bad hima Nobosohphoh bad ka long ka daw bakongsan jong ka jingduh noh ki khlaw ki btap kiba pynitynnat ia ka mei-mariang, kiba iada ia ka jingdkhaw ka mariang, ki nong Ai Oxigen, ki nongpynneh ia ka jingtngen bad jingsngem ka khyndew bad khring ia ka jynhaw um bad ki Lyoh slap.
U Jisu un lum ia ki ha kata ka iing ha bneng, sha kaba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam shym la iohsngew, bad kim shym la mih hi ruh ha ka dohnud u briew, kita kein, ki long kiei kiei ia kiba u Blei U LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U" 1Korinth 2:9.
Kane ka jaka ba lap ia kane ka Kynthei ka dei kaba hap hapoh ka Chiading Police Station, kaba ïaid lyngba ka State Highway bad kaba pynïasoh ïa ka Chiading sha Williamnagar bad ter ter sha Nongstoin bad Shillong.
