Ha ki rynsan ka social media la sakhi ia ki dur ryngkat ki jingthoh “I stand With Israel", katba kiwei pat ki kynthoh jur ba ka Ri Israel ka leh donbor palat pud bad leh ki kam runar kiba shyrkhei da kaba ka ther bomb dusmon ia ki Nongbah bad ki Shnong kiba don ha Palestine bad da ki spah ngut ki briew, khamtam ki khyllung kiba lui lui ki la їap.
Ka shnong kala kren shai ba kino kino kiba thmu ban pynlong jingialang hapoh u pud u ang kashnong ki dei ban ioh jingbit na ka bor shnong.
Ka jingkyrsiew ieit ïa la ki para khun ka ri (No.4).
U ADGP ka Kashmir u Vijay Kumar u la ai kajingïaroh ïa ka kynhun jong ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingleit ïakhun pyrshah khlem da wanrah ïa kino kino ki jingpynjulor ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba mar kylliang bad ki lehnoh.
Kumta lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw da ki policy ba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka jingïalehkai sport.
Ha kane ka jingialang kaba la khot da ka DC, dei tang ki briew na ka Hima Mylliem ki bym shem la wan mih, hynrei lait nangta baroh na kitei kiba la shah khot ki la wan lut, kata naduh ki Nongot doh, ki briew na ka Veterinary lem bad u Ken Syiem, uba la wan mih na ka Raid Marwet.
U Bah Jerry Gordon N Ryngnga, uba dei u Superintendent jong katei ka jaka ri khunswet, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh kaba khraw sha katei ka kynhun kaba la kynmaw ban wan khmih bad noh synñiang sha katei ka jaka ri khunswet kaba la ai mynsiem ïa ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka bad ruh lyngba kine ki jingnoh synñiang, kan ïarap shikatdei ban lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka.
Ka jingialang ka da kawei ka sur kala rai ryngkat ki Waheh Shnong lem bad ki Secretary Shnong ban leit mih sa shisien sha ka Office treikam jong U DC haka 16 tarik Nailar (August) ban wad jingtip halor kane ka kam.
“Wat lada ngi dei ban sahmiet ha surok ruh kam leilei hynrei ngin ap beit haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla un da khot ïakren ïa ngi khnang ban ïashai kaei ka rai kaba ka Sorkar kan shim ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa kaba ngi ladep tyrwa sha ka Sorkar," ong u nongaitktien ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadolang ka Kong JU Kharpuri (MCS) Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division, u Dr.Damuthimi Lyngdoh Block Development Officer C&RD Block Amlarem, u Ostarnic Marbniang, organising secretary ka KSU central body, u Laitphar Syngkrem, u Lurman Talang ki nongialam ka KSU War Jaintia nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ka Package B kaba ka jingmang tyngka ka long T.179 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited ka la buh da ka dor kaba kot sha ka T.325.11 klur katba ka M/s Onycon Enterprises ka la buh da ka dor kaba long T.284.61 klur.
Ia kane la pynkiew hadien ba bun bah ki samla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla ynda ki la pyndep ia ka jingpule kim ju wan phai pat sha ka jylla ban shakri bad ki la leit ban trei sha kiwei ki jaka.
La aiti ia katei ka kam, ha U Rejaul Karim Laskar ba un pynkhreh ia ki lad ki lynti, na ka bynta ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng Congress, ha ki Jylla bapher.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u  Francis PR Sangma, Co-Chairman, MSPB, Dr.Eureka Lyngdoh, Deputy Chairman, MSPB, Shri.KS Nongbri, Joint Secretary, Finance(EA) Dept, Smt.
U Bah Philip Marweiñ, u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong U Blei bad kumta donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Kumjuh na ka liang u Sanjay Goyal u la ong, “Ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh halor ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Ki pulit Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA)  bad ki Meghalaya’s Special Weapons and Tactics (SWAT) ki la krih ia sha katei ka jaka ban wad ia une u ba shah rahbor.
U Lat u la ong ba ka niam ka ieng ban hikai ia u briew ban leh ia kaei kaei kaba bha.
Katei ka jing byrngem jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hadien ka jingiatrei lang jong ka South Korea bad ka United States haba iadei bad ka jing pyntbit ia ki tnat shipai bad kumjuh ruh ban maham pyrshah ia ka North Korea halor ki kam pynher ‘namding jongka na ka por- sha ka por.
Don kiba sngewlyngngoh balei keiñ ka MCTA ka pyrshah ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka samoi 2023? Ka jingshisha ka sah ba ka Seng ka la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïamir bad jingïathir jingmut kaba klai.
Ki nongthoh khubor na ki bynta bapher bapher jong ka Maharashtra ki la wan sha Meghalaya bad Assam naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh 4 tarik Naiwieng 2023 kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau, Maharashtra – Goa, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
"Halor ka jingweng ia ka jingpakhang u bah Hek, u la ong ba halor kane, man ka sngi, la ju pynlong ia ka jingialang bad la aiti ha u Symbud myntri rangbah bad u Myntri rangbah ban shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Hadien ka jingbitar ki paidbah bad ki Sengbhalang ki la lah ban pynbor ïa ka Sorkar ban thung ïa ka Judicial Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei bad hadien khyndai bnai ka Judicial Inquiry ka la lah ban aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar," ong kane ka kynhun.
ki employment ruh kumjuh kaba dei haki kam private dei ban employ tang ki briew lajongki Garo ki la ioh tam lypa ha ki por ba la dep.
Ha kawei ka jingiakhun ka Mookyrdup jop bun kol 6-0 kol pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Ka arphewwei tarik Jymmang Arhajar Arphewwei,Sa uwei pat Kaitor bapaw u khlad noh na pyrthei;Ki sngi ki ïa jingim u briew, um lah te ban ryngkang,Ka mon Bakhuid U Trai Nongthaw, ba U la buh la mang.
U MLA u pyntip shuh shuh baka ophis jong ka Deputy Commsionner ka East Khasi Hills District ruh kan sa ai jingïarap ïa ki haba ïa dei bad kane ka jingshah pynjulor.
Haba ia kren bad u Rupang , u Bah Bar Khong lam u la iathuh ba utei u khynnah u la shong la sah ban leit pule sha Bihar la 5 snem eiei bad ha kine ki san snem ba u la leit pule hangtei, u la wan ing khadduh eh ha u snem 2011, bad shuwa ia kata u la wan ing tang shisien kaba long tang arsien ha kitei ki san snem ba u la shong ha Bihar.
Nangta ka la ong ruh ba ka Article 299, ka ong ba ïa ka jingpynbna halor ka jingïapynbeit pud dei ban soi da ki Lat jong ki artylli ki jylla.
Shuh shuh la iohi ba ha ka por ba la wanrah ha ing dorbar ia ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery (Second Amendment) Bill, 2016, u EM ka Fishery um shym la iohlad ban wanrah ia katei ka Bill da lade hi kumba long kiwei pat ki EM hynrei la wanrah ia katei ka Bill da u CEM.Shillong, 20 Jylliew:“Ka jingieh noh jong nga ia ka kam kum u Vice Chairman ka State Level Public Grievances Committee, Government Of Meghalaya ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MUA II ba mynta ha ka jingialam u Dr Mukula Sangma ka dei ka sorkar kaba leh shiliang khmat khlem don kano ka no ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki riewlum ha ka jylla", la ong u Bah CB Syiem, Ex-MDC na Nongpoh Constituency bad ha kajuh ka por u ba bat ia ka kam kum u Secretary jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) u ba dei ruh u dkhot ha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ban pyntip paidbah halor ka jingiehnoh jong u ia katei ka kam bad dawa ruh ki lai ngut ki MLA ka Congress na Ri Bhoi District kata u Dr DD Lapang, Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Ngaitlang Dhar ki dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
“Ha Thanat um doh, la rah sha Court.
Ka jing kylli ba mih ka long ba balei ka leit jia kumne? Hato dei tang ka kamram jong ki sengbhalang ban peit ïa kine? Shaei jah ki nongshna aiñ lane kita ki MLA, kiba ki paidbah ki la jied, ban shna aiñ bad ban ïada ïa ka hok ka jong ki?To ngin ïa phai khyndiat shaphang kiei kita ki Private Sector.
ka Seiñ Kur Wapung Circle u la ai ia ka jingpynsngew kyllum ia ka jingtrei jong ka Seiñ Kur Wapung Circle.
U tei u nongïalam ka HYC u la ïathuh ba namar ka jingbun tylli ki shnong bad ka jingjngai ba ki paidbah ki mad jingeh kala long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsong Sub-Center sha ka PHC.U la ïathuh ruh ha kane ka jingïakynduh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka koit ka khiah ka la long kaba sei soh ha kaba naka liang ka myntri kala kular ban shimkhia ïa kane ka mat, bad naka liang ka Seng HYC ka kyrmen ba ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub-Center sha ka PHC kan urlong noh shen.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam lut khoit ïa baroh kawei ka ïing kyntup ïa kot pule jong ki khun jong katei ka longïing longsem.
Shillong, 24 ’lyngkot:Ka War jaintia Youth Council ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills District u Bah Peter S Dkhar halor ka jingsahkut kali ha shi lynter surok bah NH 40 khamtam naduh Sohlong shaduh jingkieng Dawki man ka sngi.
Kumta hadien kane ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na u Khoibi Salam, uba dei ha kato ka por u Secretary ka MABA bad Vice President ka IABA, bad Manipur Boxing Association.
UP & RMSA School ka la pynliem ïa ka Police Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
Ka jingthmu ka long ban pynbor ia baroh ban pdiang ia kata ka rukom pyrkhat Hindutva jong ki.
Ki nongtied ka Friends United CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 112 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 8 wiket.
Ka “kenosis" ka dei ka atiar bah ban pyndonkam na ka bynta ban kob bad kynthoh pyrshah ia ka jingkhwan bad jingrhah ka synshar-khadar bad ka jinglah shilliang ha ka imlang sahlang.
Kine ki kynthih na EGH: 08 (Others), EJH: 14 (Others), EKH: 431 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–429), RBD: 162 (Others), NGH: 19 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 61 (Armed Force / Paramilitary Force –03, Others–58), WJH: 29 (Others), bad WKH: 10 (Others).
Kiba ha ïing ha sem kila pynpaw ka jingsgewnguh ia ki paralok para jor kiba la kloi ban iarap haka jingjia shah pyniap dusmon ka dkhot ka ing ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
Kane ka longkmie kaba shah pyniap dusmon kadei kaba la tip kum ka Rina Swer kaba shong ha Khliehriat East.
La ka long ka seng Congress ne ka seng BJP.Kane ka long ka daw ba balei ka seng BSP kam ïasnohkti bad ka kynhun pyrshah," la ong ka Mayawati.
Ym tang kata, ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act, ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi-Jaiñtia yn pynjanai bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Lah ban kdew ba hynnin ka Sngi ka 30 tarik Jymmang ha ka por dang step phyrngap 2 tylli ki ïing ha ka shnong Nongpriang, ki la shah btep ha ka khyndew kaba la twa na ka jingjur jong u slap, bad ja katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la shah tep kynthup uwei u khynnah ba dang 16 snem.
Ka kynhun kan sa don hadon phra tylli ki jingïakhun ban long hala ïing ki ban sa long ha u Naiwieng bad Nohprah.
Katei ka skul kaba la leit ai jingiarap Ben bad Desk da ka RBYF, ka dei ka skul kaba la tip kum ka St.Joseph English Medium School, ka skul kaba la shna hi da ki briew na katei ka shnong ha kine ki khyndiat snem, ba kin ioh ban pynleit skul ia ki khun ki kti bad kiba la shu synniang da ka pisa kaba T.150 na ki kmie ki kpa jong uwei u khynnah, khnang ba kin ioh ban siew ia ka Tulop jong kiba hikai ia kitei ki khynnah.
Ka NPP, haduh mynta kam pat rai ia u kandidet jongka, na bynta ka Tura Constituency, wat la ka jingiakren, ka long ba kan ia khun ka Agatha, ha ka shap jong ka kot.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba shuwa ba ka sorkar kan sdang ïa ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ki kwah ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki jingjia kiba la pynjaw ummat bad pynpait dohnud ïa ki paitbah jong ka jylla lada ki dang kynmaw.
Ar tylli ki mrad khlaw! Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ha ngi ia ki artylli ki mrad khlaw.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ruh kumno ki seng riewlum ki la iasnoh kti lang bad ka Congress ban shim ia kane ka rai kaba thmu beit tang na ka bynta ban pynbiej ia ki paidbah namar ba la jan eh ka elekshon ha tyngkong ing.
Ha ka jingkhia ba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka samla Larisa Syiem, ka Larityngkai Lawriniang ha ka kyrdan ba-ar.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba um lah ban kren ei ei halor katei ka jingorpait ka Kolej bad uba la shaniah beit ha ka jingbatai jong ki enjiniar bad kiba la ong ba kam don jingktah ei ei ruh em, namar katkum ka jingbatai ki enjinair, ki ong ba kam don jingktah bad ia kaba kin sa phah maramot noh shen ha u Kontraktor uba pynshna ia katei ka Building jong ka katei ka Kolej.
U Parihar, u iathuh ba  khyndiat snem mynshwa, ula leit sha Chennai, ban thied ia katto katne ki symbai dieng, hynrei hapoh rel, u la ia kynduh ia uwei u nongdie symbai dieng sohpieng.
Baroh baroh ki ïap biej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Ki muid kiba la palat 13 snem ka rta lane tang ki masi kiba pang khraw, lah ban shoh doh, hynrei ia kitei, yn hap ban da mynjur da ki doktor, ka tnat ri jingri.
U paidbah u tip ba kane ka dei ka por elekshon, bad ba un ïoh jingmyntoi na kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kyrtong; lait nangne u paidbah um lah shuh ban ïoh ei ei.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice Presient : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
U la ong ruh ba ka jingleh bym suid niew jong ki nongialam na ka sorkar pdeng ka pynpaw shai ba ka la dei ka por ba ki District Council kin pynkhlain noh ia la ki ain ban pynkhlain ia ka ri bad ka jait bynriew.
Lada ngi lap sa shisien ngim bah khlieh," la maham une u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la jied ïa ka Khrawsing College kaba don ha Mawngap kum ka Poeple’s College, lane ka college kaban ïoh lang ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 52 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 735 ngut hapoh ka Jylla.
“Kaei hi ngin khmih lynti na ki briew kiba shu thong da ka pisa ïa ki paidbah ban jop elekshon.
Kane ka policy ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam pynmih bording na ka sngi, ka lyer bad kiwei pat da kaba khmih ruh halor ki bynta ki ban ym ktah ia ka mariang da kaba bud beit ryntih ia ki jingdonkam jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka sorkar India.
Sngewhun mynsiem ba ki don katto katne ngut kiba la beh thong ïa kane ka jingpang Cancer bad kiba kren pynsgewthuh ïa ki paidbah khnang ba kan ym don shuh kata ka jingtieng jingsmiej ban leit wad jingsumar tang shu mar ïa tip ba ïoh ïa kane ka jingpang.
“Sngewbha pule ia ka shithi jong ngi kaba ha ka 26 tarik Rymphang 2024 kaba thoh sha u  Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy.
“Shisien ba la shah weng ia ka kyrdan kyrpang, ki jylla kane ka thain kin sa ioh bhah duna bad ka grant na ka sorkar pdeng kan long tang 30 percent bad 70 percent kin hap sei hi na la pla lajong.
“Ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka Congress na ka party ban ia khun ia kane ka election shitengsamoi kam dei namar ba don ka jingiashrut hapoh ka party, hynrei ka dei tang namar ba ki kwah ban pyrshang ia la ka bok ha ka ne ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
Ki Pulit ka ANTF haba la khynra iaka kali kila ioh kurup ia katei ka pisa, ka pistol bad u drok ba suba u dei u heroin uba khia 108 grams.
"Kumba la ïathuh, la ong ba ki la don kumba 200 tylli ki ïing ba la shna hajan Sajiwa Jail ha Imphal East district kiba la jan dep, la ïathuh ki heh sorkar ha kaba la ong ba kawei pa kawei ka ïing kin don ar kamra bad ka jaka leit bar bad kin sa don ruh kawei ka jaka shet na ka bynta baroh, katba 10 tylli ki ïing kin sa ïasohlang.
“Ngi kyntu ruh ïa ka sorkar ban pynbha ia u surok bye pass na Las Jaliah shaduh Moowakhu, khang ba ki trok bad ki kali kit marbam mardih ban kiar ïa ka Ladrymbai kaba namar ba jur palat ka dheng kali", la Ong u ma Thubru.
Ki nongrep na Nongsohphan, kaba hap ha Raid Lyting, ki kyrpad ia ki nongmihkhmat jongki, ba kin iasaid lem na bynta kane ka jingeh jong ki nongrep, namar kane ka jinghiar ki dor ki dur, kaba la ktah shi katdei ia ka kamai jakpoh jongki.
Nongpoh, 22 Naitung:Ka Kompeni ri syiar, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Agrovet Private Ltd, mynta ka sngi ka la shah khang tala noh ha ka kynhun jong ki paidbah kiba la mih na ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad Lum Manik Raitong Area kiba la don antad kumba sanspah ngut, ia kaba kane ka jingkhang tala la ialam da ka SRS-LMRA, ka Umtrew River Protection Committee (URPC) bad ha ka jingdon lang ki ar ngut ki MDC ka thaiñ ba kynthup ia u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency bad u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ha ka jingdon ryngkat kumba 500ngut ki paidbah, lem bad ka jingdon lang ruh ka Kong Bernedines M Mohkhiew, Coordinator katei ka kompeni, ka magistrate ka Ri-Bhoi district Kong M Lyttan, ki pulit kiba la synran lang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei.
Ka Nangbah Mulang ka la ïathuh tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei haka minit kaba 52 u Promi Suting ula ïoh ban thep ïa ka kol bad kila poi sha ka jingïakhaid haduh ba kut jong ka kylla miet.
Na ka liang u Bah Surong u la ong ba katei ka jingkynthoh ka long kaba ym dei bad na ka liang ka klob ka ju don ïa ki mat treikam jong ka klob kata ban ai jingïarap bad pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ki khmat.
Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ia ka jingwan ia shim bynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ia ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ia ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.Ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingiatreilang ka sorkar Arunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pynurlong ia ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ia ka jingiaroh na ki nongiashim bynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Namar ki Meitei ki don 40 seat bad ki Kuki bad kiwei ki party ki don tang 20 seat na kata ka daw ka BJP ka sngap beit jar jar haduh mynta namar ka sngewthuh ba kan don beit ha ka bor, ong u bah Ronie.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynhun synrop jong ka UDP bad HSPDP ha ka sngi Baar ki la pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat.
Badapjied KurkalangNgi la iaid kumba shispah sngi tam eiei ha ka jingsynshar jong ka sorkar kaba thymmai kaba dei ruh ka sorkar BJP (Bharat Janata Party) ha ka ri jong ngi.
U Bah Shylla u la kynnoh ba kane ka jingset khnang ia ki skhim MDC na ka bynta ka Nongkrem konstitwensi ka dei tang namar ka jingleh buit politik jong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Na ka liang jong ka Congress ka la tyrwa ban wanrah 40 ngut ki khlur ïalap elekshon ha kane ka kynti.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ong ba ka PWD Jowai Central Division kam don pisa ban maramot iaka surok bah NH 6 bad NH 40 E kiba sniew tasam bad dap satang ki thliew ki syar.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi ïohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
U la ong ruh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka kwah ban pynduh jait ia ki rit paid ka thain lam mih ngi hynrei ka AASU kan nym ailad ia ka jing kwan ka BJP.Shillong:   Ka jinglong jing man ha KHADC haduh mynta ka dang sah umdum namar ka jingbym pat leh eiei ka ophis u Lat ka jylla halor ka jingmih ka kynrum kynram.
Ki don haduh 700 ngut ki khynnah skul, 30 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki nongtrei.
Baroh arliang mamla ki don ïa ka jingthmu kaba bha bad kane ka dei ka dak kaba sngewtynnad eh ba ngin lah ban pynbeit noh khamkloi ïa ka kam".
Ka kitab u Eklesiastis ka ïapher na kiwei pat ki kitab ha ka Baibl bad ka dei ka Kitab kaba jylliew bad la pynhap ia ka ha ka thup jong ka stad saian “philosophy" ne ka stad pyrkhat pyrdaiῆ.
Na ka liang ka seng, ka la buh ruh ka jingkylli ïa ki heh jong ka company Dalmia ba balei kim lah ban shim lem ïa ki ñiut kiba na Jowai bad na East Jaiñtia Hills District ruh ban rah sha company ban thang katba ïa ki ñiut kiba naduh Shillong, na Guahati pat ki lah ban wanrah sha company “Ka East Jaiñtia Hills District kan jin da la long shisha ka district kaba khuid lada ki company kin shim khia ban lum ïa ki ñiut na ki shnong ki thaw bad na ki jaka ïew" pynpaw ki dkhot ka JNC.Ha kajuh ka por, uwei na ki nongialam ka JNC, u bah Mehi Rymbai, u la ong ba ka seng kan sa nang ïai bud dien ïa kane bad lada lap ba ki kali kit ñiut ki dang leh pathar ïa ki ñiut khlem tap bha ba lada dang mih ka jingsma iwtung bad lada lap ba ka company ka dang pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ka seng kan sa shim da kawei ka lynti kaba kham tyngeh.
Mano ba donkam ñiah taxi? Ka sorkar ka kynnoh ba dei ki taxi kamai ba pyn khapngiah ïa ka sor shillong.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ha ka shi sngi ka long hapdeng 8 bad 10 kynta, bad kane kam dei ka kamkai.
Shuh shuh katei ka lad khubor ka la iathuh ba hadien ba la iohi ba ka pakhang shnong ka treikam pura, ki dkhot ka BJP ba ialam da ka Pratima Bhowmik ki la leit sha ki ophis bapher bad ki dukan bad ki byrngem ia ki nongtrei ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki lym kumta kim dei shuh ban wan trei naduh lashai ka sngi, katei ka kynhun ka BJP ka la patar  ruh ia ki jingthoh kiba la tah ha kynroh kiba la thoh pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia ka sorkar BJP.Shillong: Ka Maitshaphrang XI ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem pyrshah ia ka Pararo XI ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ka 1st (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun ba long ha ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka kashari ha Goa, ka la aiti ha ki pulit, ba kin tohkit, na ka bynta hynriew sngi kynthih, ia ka Suchana.
Jin lada ym lap kloi ki pulit da ki kali kynshait um,kane ka dukan kan sa kylla dpei hynrei namar ka jingkloi jong ki kali kynshait um, la lah ban pynlip noh ia ka ding kaba la jan jlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba ula buh jingkylli balei la 28 snem ba la dep kiwei pat ki nongmihkhmat kim lah ban pynbeit ïa kane hynrei u ong pat ‘Nga dang long MLA tang 5 snem la da ym don sa ka khlam Covid 2 snem ula tikna ban pynbeit ïa kane da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai lad sa shi Term ïa u khnang ba un pyndep noh ïa kane ka jingeh namar wat ïa ki jingdonkam jong ka Municipal ula dep ban pynim biang.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ki dei ruh ban long ki nongshong shnong jong ka centre kaba ki aplai na ka bynta 10 snem bad ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingai jingmynjur na ki bor shnong bad ka vigilance committee.
Kum ki khanatang shaphang u Jepthah uba pynїap ia la ka jong ka khun (Nongbishar 11), nangta u Ehud uba dung ia u Elgon, u syiem jong ki Moab, haduh ban da pei lyngba ka snier (Nongbishar 3) bad u Abimelek uba pynїap ia ki khun shynrang jong u Gideon (Nongbishar 9).
“Lada ka sorkar kaba don ha ka bor kam sngewthuh ïoh ba kan poi shisien ka sngi ba kita ki briew kiba dei tang ki nongwei ki dei hok ne kim dei ki nong India bad ki wanrung shapoh ka jylla jong ngi, kin ïoh sa ïa ki kot ki sla tuh nangne nangtai, ki shong shnong, ki trei bylla, ki ïoh sa ki kam ki jam bad kan sa poi ka sngi ba kin sa knieh wat ïa ka synshar ka khadar.
Shillong: 5 ngut ki nongtrei bylla surok ki la iap hashen hadien ba ki la shah bat ding ilektrik ha ka jaka ba ki trei ia ka surok ha ka shnong Miapara kaba don hajan Mendipathar North Garo hills.
