Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba la aiti ruh sha shibun ki briew, ba kin pyniaid ia kitei ki Bike, ha ki nongbah bapher.
U la ong ba ka jingpynmih dud ha kine ki snem ka kiew khyndiat na ka 64 Metric Ton ha u 2001-2002 sha ka 82 Metric ton ha ki 10 snem bad ka jingkiew ka long tang 3 percent man u snem.
Ka jingkhot ia ki sha ophis jong u, u la ong ba ka dei ka lad ba u ai ia ki ba kin pynsngew laitluid ia kaei ba ki kwah khlem don nongkhang lad.
Ha ka jingiakhun jong ka 2nd division, ka Laitlyngkot bad Jongksha ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ka lympung ialehkai second division ka SSA mynta ka sngi ha madan Polo.
Ka LYSA kala buh iaka thong kaba 67 run bad liem lut baroh 8 wicket.
Shuh shuh u ma Shaniah ula pynrem ïa kane ka sorkar kaba la dep bad mynta ruh, ha ka jingïadei ban pynshna ne maramot ïa ki surok ruh ki paidbah lane ki kynja seng ki hap ban file da ka PIL sha High Court, da kaba u la ong balei ka sorkar kam don khmat mo ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, da kaba ula pynpaw ruh shibun ki kam ki jam kiba kane ka sorkar kam shym la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Kumta ban pynshlur ïa ki jylla ba kan don ka jingshim ïa u Aadhar Number da baroh ki nongshong shnong ka jylla ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar India, lyngba ka “50 days Aadhar saturation programme" la sdang ban pyntreikam ha ka jylla ba la leh ïa kane na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha, ki khynnah rit, ki longkmie bad kiwei kiwei ki bym pat don ïa u Aadhar Number khamtam haba ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka long tang kumba 10-12 %.
BHOPAL: Ka jingjia, ka bym sngew lah ngeit, hynrei, ka dei pat kaba shisha bad kata ka long, ba ki don bun ngut, kiba shah injek, da ka dawai iada corona, kaba shu thok, hynrei, ki la jem pynban na katei ka jingpang.
Nalorkata, haduh mynta ruh ka dang kynrei bad jyllei ka jinglehsat jong ki briew jong kane ka thain kiba thang bad wiang dusmon ïa ki khlaw bad ki lum ki them haduh ban da dkhaw bad tyrkhong ria ka lum kathem, duh khait ki phlang ki kynbat bad ryngngat ki tyllong umpoliew.
Dear Sir,Da kane ngi pyntip sha phi ba ngi ki khynnah  baroh kiba trei bad  pule hangne ha Tamil Nadu  bad Kerela, ngi kyrpad!  ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh jong ngi namar kumba ngi lah iohi lyngba ka khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ban ioh wanphai ia ngi kiba sah shabar ka northeast.
Kum shibynta ban pynpaw iaka jingpyrshah bad ban pynrem iakatei ka jingjia ba sngewsangsot, U Rangbah Shnong Kongthong, u Bah Coming Home Pohnong ula khot iaka jingialang paidbah haka 21tarik Jylliew 2014, ha iing skul Kongthong Press L.P.School, Kongthong.
Ki nongjop kilong kine harum: 1st prize- Miss Arda-emiwaka Jones Latam Ches’ Star Higher Secondary School Jowai 2nd Prize- Miss Riba Nylla Shylla Government Girl’s Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Ibapynhun Lamare Q.C.Springside Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Banda-ika Lyngdoh Kiang Nangbah Government Higher Secondary School Jowai.
“Hato ki pulit ki lah ban jied ha kano ka bynta ki pyni ba kiba tbit, lane ha kano ka bynta kim kwah ban long kiba tbit.
La don napdeng jong ki kiba la kren beit phlak phlak ba ngi kwah da ki jingbam tynrai ka ja lane ka jadoh ym dei ba kin bam momo lane bam shaw ha katei ka tamasa tynrai kumta hadien ba la pynsngew sha ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba kim kwah Shaw lane Momo la ialam noh ia ki sha kawei pat ka dukan kaba ki ioh ban bam ja doh –jalieh-dohjem –doh sniang-tung tap pudina.
U la kyntait ban iathuh ia ka jaka rieh jong u heh ka ULFA hynrei u shu ong, “Katkum ka jingtip jong ngi u Baruah um don ha Bangladesh, u don shaei re shaei".
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u  Syiem ka Hima Nongkhlaw, u  Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District  u Bah W.Nongsiej, i Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary,  i Dr ( Mrs.)A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang,  u Dr.D.Lywait bad u  Sordar ka shnong Mawsawa , u Bah Loving Star Mawlong.
Shillong,4 ‘lyngkot:Katba ka jingialang ka NPP ha madan Polo ka dang iaid shakhmat u bah Rowell Lyngdoh u kyrtong katei ka seng na Mawkyrwat konstitwensi u la hiar na rynsan ba shong ki kynrem ki lyndan sha ka jaka ba shong ki paidbah.
Khliehriat, Jylliew, 5: Ka Sorkar Jylla mynta ka kynti ka la bynshet biang ha ka Trinity Implex Internationl, Delhi, ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar ki ar tylli ki wah kiba la shah pynjngut kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingjur shaba palat ka jingtih dewïong lane ka jingpyntuid jaboh jong ki Karkhana kiba don ha u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Katei ka Movement ka la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar jylla ha ka 15 tarik u Risaw, 2005, hapoh ka lama jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Welfare Trust.
Ka seng ka la maham tyngeh ia kine ki briew ba lada kin lap biang sa shisien kin pynshitom da ka ba tyngeh.
Katkum ka jingkren jong u, ka Centre, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ka donkam ban don jingmut shisha ban ïakren ïasuk ha kaba kut ka jingïakren.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kam treh ban mynjur bad kito kiba ong ba ka Jylla kam pat kiew shaphrang, namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka la nang kiew.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla mynta k apynkhreh ruh ban wanrah sa kawei ka cancer wing ha Tura.
Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs sha ki paidbah.
U Chakraborty, haba kren, ula ong “Ka la urlong ka jingphohsniew jongnga mynta ka sngi.
U la bynrap shuh shuh “Haba tlot ki nongkieng lieng na ka liang jong ngi ngin hap wad ia ki lad ki lynti ban ioh ban trei ia kane ka kam, bad kan shong ha u paidbah ba un bud".
Hangneki don katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban don ka jing iajan bad ki kmie ki kpa bad pynthikna ba ki ioh ka jingieid bad ka jing sumar kaba biang.
Ka kynhun pulit jong ka jylla hi kan leh katba lah ban pynduh pyndam noh ia ki jing pyrshang ban pynwandur thymmai ia kino-kino ki seng kai khlaw.
Hadien ba la ujor FIR u Lat ha ka 26 tarik Iaiong, ki pulit CID ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kyndon (Case No.2 (4) 2013 jong ka Sections 420/406/466 IPC).
Na ka liang jong u kapten ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia u Pat Cummins u lah pynthikna khubor mynta ba uwei pat u rangialehkai ka kynhun uba tbit ha ka liang kawang bol u Scott Boland un ioh ban shimbynta mynta ha ka lympung World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang mynta ka sngi (Balang) ha Oval.
Nga ong em.
La tei ïa katei ka stadium da ka sorkar jylla lyngba ka jingïarap pisa da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Ka kaiphod jong ka  Asian Development Outlook 2019, ka pyni ba ka jingkiew jong ka GDP jong ka Bangladesh, ka la nang tam shajrong ia ka India ha kine ki sngi.
Ka prokram ha kaba ïadei bad ki riewpaidbah kan sa sdang da ka jingïalang kumba la pynbeit mynta ha Manjeshwaram konstitwensi ha ka 18 tarik, Naiwieng bad ka ban sa kut ha ka 24 tarik, Nohprah.
Kane ka jingthmu jong ka liang pyrshah ka long naba ka kwah ban bat ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla.
Nga te nga ong wat jy ia biej mo ioh iaka ing ka sem ka khyndew ka shyiap jong phi ioh sa duh lud baroh, da pyrkhat ioh babe kylla.
wow ka pap aiu kat kata eh ha pyrthei.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangHa shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw  u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha  risa da ka Nguh ka dem  Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam  ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Shuh shuh la pynpaw ba ka Shillong Smart City Ltd ka la don ha ka kyrdan kaba 69 ha u snem 2022 bad ka la hiar ha ka jingïoh kyrdan ha u snem 2023 na ka daw ka jingkylliang ïa ka rukom ai kyrdan da ka MoHUA ha u snem 2023, u la bynrap.
Ka khubor sorkar, ka iathuh shuh shuh, ba la khang ia ka internet, naduh ka por 5baje mynta ka nohsngi, ha baroh  kawei ka Jylla Meghalaya bad katei kan trei kam na ka bynta 48 kynta.
Ha ka jingiakren bad uwei u malik thied synsar bad sla tyrpad ha Iewdielang mynta ka sngi, u  Aminder, u la ong ba mynta ka dor jong u synshar ka long T.70 haduh T.75  shi kilo kaba mut T.7500 shi kwintal.
Une u nongïalam jong ka Forum u la pynpaw haba don kano kano ka sienjam ban ïapynbeit ïa kane ka jingïakynad kaba la neh da ki snem, ki Karbi ki ju mlien ban pynmih ïa ki jingkulmar.
Shuwa ka elekshon, u MLA u la kular ba lada kin pynjop ïa u, un pynkylla rong iong ïa baroh ki surok ha ka thaiñ hynrei , ka jingkular kam shym la urlong wat haduh mynta ba la jan poi sa kawei ka elekshon.
Ha ka hukum ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka PIL ba la ujor u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh la ong, “ka jingujor hangne ka long halor ka jingduna ïa ka jingsam ka umbam umdih ha ki bnai lyiur.
Ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya bad ka kompeni ha kaba ïadei bad ka Kynshi Hydel Electricity Power Project, kawei na ki projek ban pynmih bording, mynta la 11 snem ka la pynlong ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ki trai khyndew.
Une u Samla uba dang 25 snem ka rta, u la ïathuh ba um pat ïakren than ïa kane ka kam ha ïing ha sem namar ba i kmie jong u, i don hapdeng ka jingshitom.
Na ka bynta katei ka jingrwai thymmai, ki nongpynmih ïa katei ka jingrwai ki ai khublei kyrpang ïa ka channel Jlaw Doh tir, Lamjingshai channel bad ïa ka make up artist, ka Risha Mynsong.
U EM u la ong ba kitei ki 41 tylli ki dukan kim patiaw wat hadien ba la ai jingtip ia ki ban pynbiang noh ia ki License bad ban wan pynthymmai noh, kumta ka KHADC mynta ka sngi ka la shim da ka sien jam kaba tyngeh, ka bym pat ju shim ha kine ki 20 snem ba la leit, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong hadien 20 snem ba ngin shim ia kane ka sien jam kaba nyngkong eh" ong u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban  u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka Mawkriah ka jin da la shah thep bun kol lymda ym dei na ka jingtbit ka thei ap kol jong ka kynhun, ka Ridalin Kharkongor, kaba la ïoh ban tehlakam ïa katto katne ki kabu ban ïada ïa ka kynhun.
Baroh saw tylli ki kol kiba la thep da ka Rangdajied ki dei ha ka kylla miet ba la ioh thep shuwa nyngkong da u Robert Khongjoh ha ka 52 minit, Basuk Bina 69 minit, Stephan Pale 73 minit bad u Enestar Malngiang ha ki minit kiba khatduh, kata 90+3.
I sangsot shisha ban peit haba shem bad iohi ia ka jingbym khien kor bad bym suidniew jong ka tnat Sports & Youth Affairs kaba la shu buh ha kyndong kaba markhap bad ka JN Indoor Stadium, Polo ia ki kato katne tylli ki tiar kiba dei na ka bynta ka jingialehkai Gymnastic.
Ka Lei Synshar ka la lum ia ka dorbar bneng.
Hadien katei na ka liang jong u Chairman ryngkat u MLA bad kitei ki MDC, ki la leit ruh ban jurip ia ka madan ha shnong Nonglang kaba dei ruh ka madan ban pynlong ia katei ka jingiaseng bad ban pynbha shuh shuh ia katei ka madan na ka liang jong u Chairman u bah LG.Nongsiej u la ai ruh ka jingiarap sha ka balang kumba 15 lak tyngka lyngba ka skhim District Council, katba ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba kynthup naduh ki jaka iaid kjat, ki jaka ieng kali bad ki surok ban pynpoi sha manla ki jaka ieng kali la noh jingiarap da u MLA bad MDC ka Rambrai.
Ha ka por ba ki hiar na ki maw kyndon jong ka iing ka Meghan, ka kylli ia la u jong u tnga “Ngin ia doh" bad u Harry, ula mynjur da kaba ong “Hooid" bad mar kumta hi ki ia kdup bad doh ieid baroh arngut.
Ka la don ka jingbthei bom mynta ka sngi ha  Sukleswar Ghat, ha Guwahati, kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew bad ka ULFA(Independent) ka kam trai halor katei ka jingjia, da kaba ai daw, ba katei ka daw jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingpynrung kyrteng shuh shuh ha ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam.
Ki nongialehkai jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la thep ia ki 3 kol ki long u Dibormy Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 2, u Bankyrshanbor Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 16 bad u Wanmebantei Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 25.
Halor kane ka jingrakhe, ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ka Balang Presbyterian Nongsawlia kaba pdiang ia kane ka jingiaseng ban ai nguh ia u Blei na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka khubor babha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba mynba u Bah EK Mawlong u long u Myntri Rangbah ka jylla bad u Prafulla Kumar Mahanta Myntri Rangbah ka jylla Assam kim shym la shu ïaid shakhmat ban pynbeit pud khlem da ïoh jingmynjur lang na ki paidbah baroh.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atïar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Ïa mynta, ka High Court ka la pynpaw ba ka jingwan jong u SP ka East Jaiñtia Hills sha ïingbishar kam long shuh kaba donkam bad yn hap ban shu ap bad peit shwa ha ki sngi ki ban wan lada ka dang don eiei halor kane ka bynta.
Kiwei pat kiba la ai ia ki jingpynshai ki kynthup ia I kong P Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Ka jingsniew jong ka surok kala pyndik ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ia ki paidbah kiba don ha ka pang ka shitom.
Utei u briew uba la kam ialade ba u long u Pastor, u la wanrah ia katei ka niam Good News International Church ha u snem 2003.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki rangïalehkai ba kin trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad kyrmen ba kin wanrah ïa ka jingsarong ïa ka District hi baroh kawei.
Ula ïathuh ba na ka liang jong ka SURE kala buh ïa ka jingtyrwa ban sdang ïaka training ha Moosakhia ha kaba u ma Kelvin Suting uba long ua Master Craftsman (Handicraft) u bym lah ban ïohi un hikai ïa ki nongshah hikai kiba ym lah ïohi, pynban haduh myta ka sorkar kam pat pdiang satia ïa kata ka jingtyrwa.
Ka Aktress ha katei ka phlim ka Shraddha Kapoor ka la dep wan jngoh ia kane ka nongbah Shillong ha u jymmang mynta u snem katba u Aktor pat u  Farhan Akhtar un wan sha Shillong ha u nailar mynta u snem ban peit kai shuwa ia ki jaka bad ka jinglong ki briew kane ka jylla.
Kumba ka paw, ka pyni ba ka EC ba ialam da ki seng riewlum, ki kham tlot bor pynban ban ia ka EC ba ialam da ka Congress.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, sa shisien pat, ka la shah jied kum ka puron kaba biang tam ne ka Best Actor Female ha ka Prag Cine Award 2023, kaba la pynlong da ka Prag News and Renggodi kaba dei ka news channel na Assam.
Halor ka jingkam jong ka NPP kaba ba kan sa knieh ïa ka Shillong parliamentary seat na ka seng Congress ha kane ka kynti, utei u nongthaw aiñ jong ka Gambegre u la ong, “Baroh ki seng saiñ hima sima ki kren shaphang ka jingshaniah ha man ki ilekshon.
Une u khlur nongtied ba kynsai ka Australia u la long uba kynsai ha ki jingïakhun jong ka World Cup.
Ki runar ki la thang ia katei sem na ki bynta kiba sha kyrpong hynrei katei ka sem kam shym pat la Iing khong lut lait noh tang ka jinging noh malu mala na ki bynta kiba la shah thang na shadien.
Kumjuh ruh ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ki dukan ba ki dei ban buh ruh ia ki phone no.
Ki nongtrei, ka bam ka dih bad baroh ha kane ka hotel, ka biang palat, kane kan long ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka kynhun.
Ha ka jingiakren bad ka dkhot ka Commission ha kane ka sngi Thohdieng, kaba dei na kane ka jylla, ka Kong Delina Khongdup, ka la ong ba hadien ba la iohi ia ka video ba ka samla ka la kren sha social media, ka la shim khia ban kren bad u Superintendent of Police, bad la pan jubab ruh na u Director General of Police (DGP), hynrei um pat ai kano kano ka jubab halor kane.
Ka seng ka pyrshah jur ban pynlong ia kane ka  tamasa ka sei namar ba lah poor u khñiang coronavirus ba lah tip kum COVID-19 ha kylleng ka pyrthei wa kamjooh hapoh ka ri India bad lah lap ruh katto katne ngut ki ba ioh ia kine ki dak jingpang jong une u khniang hapoh Assam ruh.
Ïa katei ka jingkhynra la leh ha ki thaiñ khappud jong ka Rongra kaba hab hapoh ka South Garo Hills District, ha kaba ïa u kwai ba la pynlang bad lum la theh hajan khappud ka jylla bad la ju rah sha Assam.
Ha khmat jong ka Alia ka sngewthuh kumno ka long ia ka Deepika ban ieng ha rynsan ban pynbna ia ka Naatu Naatu hynrei kane ka puron khlem kano kano ka jingsngew salia ne jinglehrain ka la pyndep ia ka kamram jong ka ban pynbna ia katei ka phlim.
La iohi ba kane ka trok, ka la pra phum lyngkhot lyngkhai, namar ka jing jrong jong katei ka riat kaba shyrkhei.
Bun ki ri ki iaid lyngba ki jinghiar arsut, hynrei la khein antad ba ka India lehse kan long kawei napdeng ki katto katne ki ri ban ym shah ktah.
“Shisien bala pynkit ïa une u dewiong, da kaba pyndonkam ïa ki drone kumba ai jingmut u Justice Katakey (retired), baroh kine ki jaka kin hap hapoh ka jingpeit pyrman, lada shem ïa ka jingmih biang u dewiong ha kane ka jaka, lah ban shim ïa u kum u dewiong ba tih beain kat kum ka kyndon 21 jong ka MMDR Act, 1957 bad lah ruh ban leh eiei pyrshah ïa u" ka la ong.
Ka Meghalaya ka la lait sharud ïa ka kabu ksiar ban kynjat ïa ka penalty bad ka Arunachal ka la ïoh ïa ka lad ban thep sa kawei ka kol lyngba ka Angel Tawang ha ka minit kaba (22′) jong ka kylla step.
Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah John F Kharshiing President ka Wrestling Association of Meghalaya ha ka jingïadonlang ki dkhot na kiwei ki district kiba la shim ïa ka rai ban pynskhem ïa ki hynñiew ngut ki nongkitkam na ka bynta ban pyndep ïa ki kot kiba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh na ki bor ba pher bapher.
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïalang kumba ka long mynta bad katkum ka jingantad jong ngi la  ong ba wei ba ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ki 136 tylli ki konstitwensi ha Karnataka, mynta ngin sa ïoh ïa ka jingjop sa ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha Madhya Pradesh," la ong u Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
Hynrei katba ki kyndon ain lyngba ka Article 371 ki kren shai ba wat ki ain ka Sorkar India kim lah ban mushlia than ia ki ain jong ka sorkar jylla hakaba iadei bad ka imlang sahlang , ka mane Blei, ka Riti ka Dustur, ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ia ki marpoh khyndew, ka jingpyniaid ia ka bishar ka khadar kat kum ka Riti ka Dustur kaba ngi bishar.
“Kumba ngi kular ha ka manifesto kumta ruh ngin bud dien bha ïa kane ka mat ha ka lynti kaba dei bad ngin ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka reservation policy kaban wanrah jinghun ïabaroh," u la ong.
Haba pyntikna ïa kane, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei ka jaka sumar tynrai ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ïa ka.
U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ba ka skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin sngewbha ban ïai shah.
Ka jingkhlehrong ka dang don ha ka ding ha ka por ba poi kane ka kynhun.
“Ngi ia shong tang para marwei, ngi ia dihsha kumba ju long, nga ia kren beit da ka ktien sor" ong utei u MDC jong ka Umroi uba dei para nongmihkhmat na Bhoi bad u bah Lapang.
Haba iakren pat bad uwei u Marwari uba thied Synsar u la ong ba u synsar u la kiew dor namar ba ki briew ki ba wan die kidei tang kito ki ba la buh thup (stock) lypa.
ïa mynta hi lyngba kane ka prokram la ai jinghikai sha ki 10 ngut ki longkmie ha Meghalaya ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
Nongpoh, Naiwieng 30: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam mynta ki la pynkhreh sa ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ba ïa kajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat ka ba ar bad katkum ka jingioh lum jingtip ka don kawei ka Raid ba hap ha Hima Mylliem ba la tip kum ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship ki khun ki hajar jong kane ka Raid ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka snem 2021 hadien ba ka jingpang ka la bat ïa ka la kham slem.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki nud ban leit pan bording ilektrik na ka MeECL haba kim pat lah ban pynshisha la ki dei ne em ki nongtrei Municipal lane ki dei ki nongshong beain, namar tad haduh kane ka khyllipmat kim shym la lah ban pynshisha ha ka Shillong Municipal Board katno ngut kiba dei ki nongtrei jong katei ka board wat lada ka Board ka la phah ar sien ar wat ki nontrei ban lum jingtip shaphang kiba shong basah hangtei ha them metor.
Suparna Sinha / Mawdaker Marwein 10M Air Pistol Men Individual (NR) Rohit Thapa Lalminlun Vaiphei Davis NR MaraK 10M Air Pistol Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 25M Pistol Championship Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 10M Air Pistol Youth Gauri Bharadwaj.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam, pynduna ka mluh bad ka shini.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85985 ngut bad napdeng kine 83597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Amlarem la pynlong ïa ka jingïakyduh bad jingïaphylliew jingmut bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ, kiba la ai ai jingkyrshan kaba tylli na ka bynta kane ka jingïakhih kaba thymmai ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka Saudi Arabian Public Investment Fund (PIF) ka la ïohi ba kane ka long ka kabu kaba biang eh na ka bynta ban ïakren ïa u Mbappe ban leit ïalehkai noh sha Middle East.
Shillong,18 Rymphang:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingjia ba kawei ka ATM ha Madanrting ka la shah rat bad shah tuh lut ki pisa kiba don hapoh jong kaba kaba la kot haduh T.15 lak tyngka.
Nga la pyntip sha ki Pulit ba i pa i don ha ing ba kin wan kem hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ki donkam da ka jingthoh na u Officer inCharge bad kim wan hi ruh.
Nga pyn thikna iaphi, ba kane ka sorkar kam don satia ia ka jingmut ban niew bein iano iano" ong u myntri ka tnat  Road Transport and Highways.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba ka kam MDC ha Mawthad raishan ka la sah thylli naduh ba u MDC katei ka konstitwensi u bah Brolding Nongsiej u la risaiñ noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la wad jingtip ia ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konsti twensi ha ka elekshon shiteng samoi.
Ka iing haba Duna ki mawshan kam lah ban neh.
U bah S.K Sun u dei u MLA shimet uba la leit ban pyniasoh paralok bad ka UDP.Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ki don 4 ngut ki MLA ka PDF, 2 ngut ki MLA ka HSPDP, 2 ngut BJP, marwei NCP, ki MLA shimet, nangta ka UDP bad ka NPP ki dei ki Party kiba don kham bun ngut ki MLA.Lah ruh ban kdew ba ka PDF ka ioh 2 ngut ki myntri sorkar, ka BJP marwei bad ka HSPDP marwei.
Katei ka la shah sumar, ha civil hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020.
U la ong ba kane ka jingheh ka bai skul ka la ktah jur ia ki kmie ki kpa bad bun ki skul shimet kila shim ka dor kaba heh watla ki la ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka Moodymmai CC kala jop da 79 run iaka Khliehtyrshi CC haka District Cricket League ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 20 tarik Iaiong.
U la ong ruh un sa khot ia ki officer jong ka tnat PWD ban iapyrkkhat kyrkieh ha kaba iadei bad ka surok Sohra-Dainthlen.
Kitei ki ri, ba kynthup ia ka Hong Kong, Singapore bad ka South Korea, ki la mad ia ka jingpang kaba jur jong ka SARS, ha u snem 2003 bad ka South Korea, ka la hap khang lut naphang, na ka jingpang MERS ha u snem 2015 bad lyngba kitei ki jingeh ba ki ia kynduh, ki la ioh jinghikai ba kin kham stet ban iakhun pyrshah ia ki jingpang.
Lano phin ïakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ïa u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ïoh shisha ïa ki kynhun saiñ hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ïoh mad ïa ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Ïa ka jingpyntreikam ha ka ban pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingjurip bniah la pynlong da ka kynhun Assam Rifles bad ki pulit ka Ngopa Police Station, Saitual, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew kiba la rah ïa u drok.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka wat balai ka SPL, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, Polo.
Namar kumba kane ka long, ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya ki thmu ban pynurlong ban pynpoi um ha baroh ki thliew ïing.
Watla kiwei ki wan ha ka kyrteng ka development ryngkat ka pisa, hynrei nga nga skhem ba nga don ki mat ba nga trei", la ong u Bah Adelbert.
Ïa ka jingwan phai biang jong u sha ka Congress, la pdiang sngewbha da ki nongïalam ba hakhmat ka party ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
“Kadei ka jingïalam lynti jong u Blei namar nga ruh nga khlem poi pyrkhat hynrei ha ka jingïakynduh ïa u Pastor Bareh i la pynsngew ïa ka jingdonkam jong kane ka Children’s Home.
Kumta ka lah khynniat ruh ia katei ka kynhun Pakistan kham shadien ha katei ka jngiakhun phainal ka jong ki na ka bynta ban kamai kol ha ki por ialehkai kiba shakhmat.
Ban lait ia ka jingeh jong ki paidbah, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka bai thang ding man u bnai khnang ban pynsuk ia ki nongsiew.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Albinus Lamurong, uba la bat ruh kum u Secretary jong ka PDF East Jaiñtia Hills District, uba la aireng ruh na ka party PDF ha ka MLA election jong u snem 2018 na Sutnga Saipung Constituency, u la ong ba mynta kane ka party PDF ka la ïaid haduh saw snem ha ri lum Jaiñtia, hynrei ka rukom treikam ka party kam i poi shano shano ruh, na kata ka daw ki la shim ïa kane ka rai ban mih noh na ka party, namar ka jingtreikam ka PDF Central Body kam lah ban pyn urlong ïa ki jingkwah bad jingangnud ki paidbah ka ri lum Jaiñtia bad ong ruh ba kim pat lah ban rai sha kano ka party ba kin leit ban pyniasoh.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki lain rong stem ba beit la dro ha surok ban ai dak ia ki kali ban iaid bad ban sangeh haba ai dak ki pulit pyniaid kali, katba u lain rong stem ba ker, la ai dak ia ki nongiaid lynti ban sangeh bad ban ap shwa ba kin iaid.
Kine arngut ki dei na ka shnong Mawlyngkhung kane ka jingjia kala jia kumba haka por 8:30 mynstep ei ei ha kaba kine ki arngut kila mih na ka shnong Mawlyngkhung ban leit sha Nongpoh bad ki la ngat noh hakane ka jingjia aksiden.
Kane ka dei pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin", la kam u Paiem Baldwistar.
Halor ka jingtyrwa ka HNLC ban sangeh iasiat, u Dr Mukul u la ong ba namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khien beain, ka sorkarjylla bad ka sorkar pdeng kin hap ban iashong lang halor kane banbishar ia kaba dei bad kaba lait.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki nonghikai kim banse ban mih sha duh surok ban dawa ia ka hok.
Ban ai Sanad sha ki Garo kam long satia kaba shongnia hynrei ka long be-ain beriti namarba ki paid Garo ha rilum Khasi ki dei tang ki raiot bad kim lah ban wan kam trai ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka ri Khasi jong ngi.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha ka jingïalang kum ka dak ban ai jingkyrshah ia u ma Nehemayah Tyngkan ban ïakhun ia ka Election MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency kum u kyrtong na ka party Congress.
nga ladep wan kylli naki jaka die  ki ong don shuh.
Haba takrain ia ka sorkar kaba shim da ka rai ban kyrpad sha ka sorkar pdeng ban pynmih da ka jingpynbna da u President ban pynlait ia ka jylla na ka jingkhang lad ki ain sorkar pdeng ha ka jingtih maw,tih dewiong ha kane ka jylla, u Bah Pynshngain u la ong ha ka jingshisha ia ka rai halor kane dei ban iasyllok bad ki district council ba kin shim da ka rai bad kin sa phah pat sha ka sorkar namar ba katkum ka Para A+B ka Sixth Scheduduled, ka dei ka kamram jong ka distict council ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh ka MEW bad ka ADR, ki kdew ba ka jingtreiborbah ka pisa ha ka elekshon lah ban ïohi na ka jingaitiket ki party sha ki kyrtong kiba dei beit ki heh spah.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingiakop khwai dohkha, ki la don shibun ki rawon kiba la ioh sei dohkha na katei ka pung, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don uwei u briew, uba la leit rah da kawei ka dohkha ba kham heh sha ka jaka thew, pynban ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiwei ki rawon kiba la leit shim bynta ha katei ka jingiakop bad kiba la pynmih ruh ia ka jingkynnoh ba lah ban donkti lang bad ki nongpyniaid jong katei ka jingiakop.
U la iathuh ruh ba kine ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u, ki dei ki juh ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u bah Founder Strong Cajee bad kumjuh ruh ia u bah Proces T Sawkmie ha kip or kiba la dep.
U Mynsiem Bakhuid u iai khot sha ka jingkylla bamut.
Kane kan sa wanrah ïa ki jingpang har rukom.
Ha kane ka jingpynkhuid ki la wan shim bynta da ki nong shong shnong ki nong shong dukan jong ka Jail road.
Kam don jingmad bad ka long khlem rong.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University, Shillong.
I Ma H.Resterful Tongper uba ju trei kum u Executive Secretary, JHADC, Jowai, i lok jong i kong (L) Nemlis Khonglah, ba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad noh mynta ka sngi (26/12/21).
Ka Tnat ka Koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingbthah jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka koit ka khiah, u Dr Mansukh Mandaviya u la phah mardor ïa ki kynhun jong ki doctor sha ka jylla Manipur.
Ha ki snem ba dang khynnah,ngam kynmaw bha shuh tip dei ha klas basan ne bahynriew ba ngi pule ha skul sha phang u Tirot Sing Syiem bad la pynngeit ia ngi ba baroh ki jingjia ki long kiba shisha.
Nangta, u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha ki kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Ka West Garo Hills, ka don 4ngut bad ki riew paidbah, ki long 3 ngut.
Ia une u jingthung lah ban thung haba kut u June lane ha kaba sdang u July.
U la ong ruh ba hadien, na ka liang u Dr Bremley B Lyngdoh  ki la wan ban jurip ia ki jingbun ka erbih (radiation)   kumba la sngewthuh ba ka ne ka erbih ka lah ban wanrah ia ka jingma ym tang ia ka Nongbah jynrin hynrei ia ka Nongstoin, Mawkyrwat haduh Mawkyrwat.
Namar u la shongkurim ia ka Jesebel ka khun u Ethbaal u syiem sidon, bad u la leit shakri ia u Baal u la mane ia u.
“Haba ngi kylli un leh kumno ïa kane ka jingpynbna namarba ki don kita ki jingbakla – hato phin weng noh ne em…ïa kata da lade u ong ‘ngam treh ban weng namarba ki kolej ki la ïaid shakhmat bad ka NEP’ bad haduh mynta ym don uwei ruh u Principal uba ai jingthoh sha ki (NEHU) ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP," la ong u Dr.Rani.
Nongpoh, 30 Risaw:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Umsning ki la ther kylla ia u MDC ka Mawhati, uba dei ruh u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Trade u Bah James Sylliang, ba u la shu jler bad lamler ba ki la weng ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni ri syiar ka Agrovet ha 9mer bad Mawthei.
Kaba kham i phylla ha katei ka resol elekshon MP shiteng samoi ka long ba ka Dikanchi ka la shah tam kput ha u Conrad ha ki konstitwensi kiba la mihkhmat da ki nongialam ba hakhmat eh ka seng Congress.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ia ka Senate ban tohkit ia kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
U Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ym pat lah ban thep kyrteng ha Pynursla Civil Sub-Division namar bym pat dep ïa ka Mini Secretariat kaba dang shu plie maw nongrim u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ha ki bnai ba la dep.
“Ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban sngewthuh ba ka jingkiew dor u khaw ka ktah ïa baroh khamtam ïa kito kiba don jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot.
" Kaba mut ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngim lah ban kiar na ka politik.
“Ngi la shim ia ka sienjam bad u SP ka East Khasi Hills ban ioh ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha katei ka thain khnang ba ngi lah ban leh eiei kat kum ka lynti kaba dei lada don kano kano ka jingpynmih ia ka huri hura ne ki kam pynkheiñ aiñ" ula ong.
Lah ban kdew ba ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ki don baroh 32 tylli.
“Ka jingiaid jong ki kali kiba kit palat pud (overload) na kane ka jingkieng Rimanar kalah ban buh hapdeng ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng nad lada kine ki kali ki ba kit palat ia ka 9mt kin dang bteng ban iaid lyngba na kane ka jingkieng khlem pep kan sa poi ka por ba kane ka jingkieng kan julor jur ne kan sa duh noh bad lada kane ka jingkieng ka julor kan long ruh ka jing duhnong kaba khraw iaki nongshong shnong jong kane ka thaiñ namar kane ka jingkieñg kadei u budlum jong ka Elaka Sumer hi baroh kawei" ong u kyrwoh na ka seng.
U bah Patstar Nong-shlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Megha-laya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Ban pynieng da kaba shu ia thep vote kumba long mynta ruh kim tip, kumno ban ioh haba kim nangthoh nangtar bad kumta ka jingjied jingthung ia ki nongsynshar shnong nongsynshar thaw ia shu ia phiah briew, namar um nangkhein nangdiah.
Ka kyiad ka kylla sniew namar ba ki nongshet bad ki nongdih ruh ki pyndonkam bakla ïa ka.
La shu ïaleh ha la ka mon.
Nga kyntu ïa ki ba haba ki la shim ïa ka kam ban pyntrei kloi ne lada kim lah shuh ban pyntrei ruh kin pynpaw sha ka sorkar ba kim lah shuh ban pyndep.
Khyndiat sngi myn shuwa hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka MHIS bad bun ruh kiba la ioh ia katei ka Card, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki thain nongkyndong kiba bun ki kristan ki la kyntait ban leit shah shondur ban ioh ia ka MHIS, namar ba ha ka jingngeit jong ki ia kata ka jingwan synshar ki Nombor, ha kaba bun ngut na ki ruh ki la duh ia ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka MHIS.Halor katei ka phang u Rupang da ka jingsngewshon jingmut u la la leit ban ia kynduh ia uwei na ki pastor rangbah u Rev.P.Hynniewta ban ia phylliew jingmut bad u shaphang kata ka jingwan synshar kita ki nombor ha kaba utei U Pastor u la kubur ba katba nangmih ki sngi kita ki jingpyndonkam nombor ki la nangmih shaid shi shaid , hynrei u la ong pat ba ki kristan kim dei ban tieng ia kane, ki dei ban leh katkum ba la pynmih ka sorkar ba kin ioh ia ka hok lajong ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki Samla kila shah siat haki kti jong ki pulit haryngkat u Samla Balajied Dkhar ( Hepkhoit) ubadei u ehrang ka HNLC ha Nongshilliang Nongthymmai dakaba ki pulit kila pharep ba kine ki Samla ruh ki lah ban donkti bad ka Seng HNLC hakata ka por.
Kumjuh ruh I Evamogricia Snaitang I ba dei na Shillong College Thlongpleng I la ong ba khlem ka bor u Blei ym nym lah ban poi haduh ha kane ka thong.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi Balang kaba la ïaid lai sngi ym don ba khang ne bat haba ki leit sha kitei ar tylli ki ïew.
Kham hadien u Bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki thwet ban kem tang ia ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha ki kam pyntriem bad ki kam pynjot pynpra kum ki jingthang ophis, kali, kawang petrol bomb bad kiwei kiba la jia ha kine ki sngi hynrei ia kito ki bym leh ia kitei ki kam ym shym la kem ia ki.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut bala kem la tip kyrteng kum u Wilnik Gare bad u Ellen Nianglang kiba dei na ka Shnong Nongrathaw.
Na ka liang jong u ne u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi u la hiar sha ki thaiñ Wahkaji sha ka jaka ba shah hiar thma ka ophis jong katei ka AMD ha kaba u nongthoh khubor u la lap ruh ba ki la don ar tylli ki kali ha katei ka ophis treikam jong ka AMD ha Wahkaji kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Mahindra Invader kaba don ia u number ML 05 E 7344 kaba la shah pynpait ki iit bad kawei pat kaba la iing khong na ka jingshah wiang ding kadei ka Jeep kaba don ia u number ML05 D 1142.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u samla Yoshuwa Lyngdoh, u la ong ba ki pynrem jur ia ka jingthombor jong ki riewrunar ha kaba ki la leit rung bad shoh pynmynsaw ia k khynnah pule ki nonghikai bad nongtrei ka JNU  na ka liang jongki, ki pyni ia ka jingiatylli bad ki khynnah pule jong ka JNU.Shillong: Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya U-19 bad U-23 kala shah pynliem ha ka Bihar bad ha ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy bad Col CK Nayudu Trophy.
Ka Elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ka result yn sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber.
U Ashif Khan uba dang iaineh u la ioh bun duh da 26 katba u Manish Sarma u ioh mait 4/40 ha kaba ka match point jong u ka long 10/95 bad u Cham Sangma u ioh 3/41.
Ha kane ka jingjia ki don haduh 46 ngut kiba shong haka bos.19 ngut kila mynsaw malu mala bad 11 ngut kila shitom jur na ka ka jingpait ki iit haka bos bad ka jingiaban para briew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Pushkar Singh u don ha Haridwar District haba katei ka jingshah thombor ka la jia, hato kane ka jingthombor dei ba la mang da ka jylla?".
Kine ki jait Dkar ka dei kaba mrad kiba lah ban im ha um bad ha ryngkew bad la suba ba ki im sah ha ki khlaw ba marjan ba don ki wahduid ha katei ka jaka.
Hadien ba la dep sei, ki Pulit ki la pyndep ia ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain bad hadien kata pat ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem.
Sa tang U Blei uba ri ba sumar ia ki.
U bah Prestone u la ong ba dei na kata ka daw ba ym pei ia kren satia ha kane ka sorkar ba mynta ba un mih noh na ka seng Congress bad shen un rung sha ka NPP ban wanrah da ka sorkar kaba thymmai.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba ki lad jingkyrshan kiba kumno kiba ka Sorkar kan ai sha ki nongrep ha une u snem bad kumno yn pynbha ïa ka jingpynmih mar bad ka dor ka mur.
“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
Ula ong ba ka jingpynlut ïa kane ka project ka long kumba T.11 klur.
Meanwhile, the PDF has also requested the government to release the monthly incentive to the Ashas as it has been pending since December, last year.
U Anush Agarwalla bad u kulai jong u (ETR) u la lah ban kamai ha ki 71.088 katba u Hriday Chheda-Emerald u la kamai 69.941.
Nga sngewkmen shibun mynta ka sngi ba u la pdiang ia kane ka jingkitkhlieh namar Nga tip ia ka jinglah ka jong u bad Nga tip ia ki jait kam kiba u lah ban leh bad Nga thikna ba ka jingshimti na kane ka kam ba la iehnoh da u Dr Kharlukhi yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ka party.
Shuwa ba kine ki synjuk waheh shnong kin poi sha ka jingiasngewthuh jingmut kala don ka jingialang jingialang u Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh MLA ka thain War Jaintia ma Lahkmen Rymbui haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, SDO Amlarem, CEO JMB bad ki shnong ba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai naduh ka Moopyut, Umsalang, Madantyrpait, Muphlang, Skhenpyrsit, Moosakhia, Samanong, Pynthorlangteiñ bad ka Mustem.
Kiwei kiwei ki Kharmetor kiba shu sah be-ain ha kane ka jaka kan bha ia ki ban wad jaka noh shawei kloi katba lah, namar na ka bynta ka jingbha jong baroh hi ia kane ka jaka dei ban thaw thymmai noh da ki  plan kiba thymmai.
Ka jing iehnoh kam jong kine ki MLA ka dei ha shwa ba ka jylla kan jied biang ia ki nongthaw aiñ kiba thymmai ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Napdeng kine ki mukotduma ba la pyniasuk myne ki long kawei ka mukotduma iaphet lok (divorce case), lai tylli ki mukotduma runar (Criminal case),khatwei tylli ki mukot duma ba iadei bad ka sorkar (Government cases), kawei ka mukotduma ba iadei paidbah (Civil appeal cases),saw tylli ki mukot duma pynbha (maintenance cases) bad kawei ka mukotduma Tittle suit.
Ka KSU ka la ong ba kitei ar ngut ki nongmihkhmat paidbah ki la leit sha katei ka jaka ryngkat ki nong ialam jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited ban pyn phriang bakla ia ka jingsngew ki paidbah.
U la ong ba mynshem snem ha ka elekshon MLA um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress watla u dei u dkhot ba shitrhem ka party hynrei u la ieng beit ban iakhun hadien ba ki paidbah ki ai jingmut ia u ban mih madan.
La ioh ruh ia ka jingkren na u High Commissioner ka India sha Bangladesh u HV Shringla, na ka joint secretary ka Sanji Kutti, u chairman ka LPAI u YS Sherawat bad kiwei.
Haba jurip ïa ka jaka ba jia ka jingther kuli ki Pulit Assam ba jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka Executive Committee ka la pynlong ïa ka jingsngap ba shi minit ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki mynsiem ba khlad.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki don palat 7 lak tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um lyngba ka JJM.Kumta, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad ki bor shnong kumjuh ki engineer ba kin lah ban pynstet ïa ka kam khamtam haba donkam ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki khyrdop ïing jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong, u Dr.Mukul, u la ong ba ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya ka eh ban ïoh kyrtong ne ban sei kyrtong.
Kine ki thain ki dei kiba riewspah ha u mar diewiong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Syiem u la ong ba katei ka kam ka dei kaba donkam bha ha kaba na ka liang jong ka Ri Bhoi Congress District Committee ka la shim khia ia ka kam bad ki la ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka District Council namar kane ka dei hapoh ka jingpeit jong ka District Council kata ka KHADC.Te ha ka 23 tarik u Nohprah u snem ba la leit, ka KHADC ka la thoh sha u Chief Secretary jong ka Assam ban pynsangeh ia ka kam, tangba ka sorkar Assam ka khlem sngap te ka dei hi ka sorkar jylla ban leh eiei halor katei ka kam.
Balei kane ka bamsap ka nang ïeng rasong bad khlaiñ bor haduh katta katta hooid wat kiba bun ruh ki la ïa pyrshang ban rat diengkhong ïa ka hynrei nga ïohi pat ba ka ding jong ka, ka nang ïai klang.
U la iathuh ba kham mynshwa ki dkhot ka PAC ki la leit jurip ia katei ka jaka ban lap ban iohi ia ka jingshisha khamtam ban pyndep ia ka jingsiew ia ka bai jaka sha ki briew ba dei hok hadien ba la mih ka jinghuri hura.
“Ngam sngewthuh ruh ba don na ki katto katne ngut ki nongñiah taksi,  ki  ba la wan shane sha ïing ban kren halor ka Reservation Policy, ngam tip kin ïoh jingmyntoi aïu lada pynkiew ïa ka bhah thungkam sha ka 70% ruh? Namar ki  kin ym ïoh jingmyntoi shuh namar kin ym ïoh kam sorkar shuh.
Haba ngi iohi ia kiba kum kine ia ki jait jinglong ha ubriew to ngin tip ba ngi im ha ki sngi kiba KHADDUH.Hapdeng kata, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kabamut da kaba ong – “Na kine ruh to phai noh" 2 timothy 3:5.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada ka Tnad Pulit kam leh eiei mardor, mano ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih ka jingia umsnam kaba shyrkhei tang na ka daw jong kine ki bar jylla kiba wanrah ia ka jingpynshit jaidbynriew".
Kane ka homestay ka iajan bad ka jingkieng-thied ba ar-mala (double decker root bridge), kaba long kawei na ki jingkieng baphylla, kaba la khring ia ki tnat tourism sorkar bad ia ki tourist na kylleng-kylleng.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka Sector 63 Police Station kaba don ha Noida hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code kiba kynthup hapoh ka kyndon 419, 420, 467, 468, 471 bad hapoh ka Information Technology Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah da ka kynhun pulit.
Kine ki kyrtong ki dei u Edmund Nongtnger na 26 Langrin Constituency bad u Bah Victor Shadap na Mawhati constituency.
Na ka met jong une u nongkhaii drok ki Pulit ki la ïoh kurup 5 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 68.08 gm, kawei ka scooty kaba don ïa u nombar ML 05 Q-1031, kawei ka mobile phone, kawei ka driving licence, kawei ka pla rong soh bad rong iong.
U Bieber, uba don 28 snem ka rta, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram, hynnin ka sngi bad pyni ruh ia ka video, kaba batai shaphang ka jingpang jongu, kaba pyniap shiliang ia ki bynta jong ka ngab jongu.
Lada kum kine kin long MLA tip ka ri kan long kumno", la ong u Bah HDR bad bynrap, “Ngam ju pynsngap lada ki kynnoh katno katno ruh tangba haba ka la palat nga aiti beit sha ka ain".
Ka puli puthi kaba dkoh ka pynmih ruh ïa ki khynnah pule kiba dkoh.
U la iathuh ruh “Ka jingialang kaba ki la khot pynlong ha ka 6 tarik mynta u bnai ka dei kaba la khot ia baroh ki MLA bad ia ki nongialam jong ki party,na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ki bad kano kano ka party ka don ka hok ba kin pynpaw ia la ki jingsngewkhia jong ki ha ka jingialang".
U Syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ba ia wer ia baroh ki khun ki hajar ka bri-u Hynniewtrep ban iapoi lang ha katei ka sngi kum ka dak ka jing iatreilang kawei ban pynkhlain ia ka mynsiem ieit Ri kum ba la ialam da u Khla wait ka Ri jong ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Vice Chairman jong ka JAC u Bah Pynskhem Mukhim u la ong ba ha ka 24 tarik Jylliew u Joint Secretary to the Government of Meghalaya uba peit ïa ka tnad bording u DD Shira u la phah ïa ka shithi ba ka sorkar ka la pynsahngeh ïa ka jingthmu jong ka hynrei kam kdew pat ba la pyndam syndon ïa kane ka jinghmu ka sorkar.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, u bah SK Sunn u la ong, “Ngi la mad ia ka jingsahkut kali haba ngi leit sha Guwahati ynda la poi ha lad Ganeshguri Temple hynrei hadien ba la dep ia ka surok suin, ka jingsahkut kali ka la duna war ha katei ka jaka.
Haka sngi Palei 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam ha jylla ka long 80 ngut.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki la shu thiah lyngngai ha ka spah jong ki bad kim tip shuh ïa ka lawei ki khun ki kti bad ngi ngeit skhem ba u Blei ha kawei ka sngi un sa bishar ïa ki bad ka jingbishar kaba u Blei un ai ïa ki kan long ba kin nym ïoh thiah hynrei kin lynga bad pisa haduh ba kin nym ïoh jingsuk bad ka spah ka phew ka jong ki kan leit kum ka umsaw kumba ki la pyndik katne katne ïa u paidbah," la ong kitei ki paidbah.
Ka kong Thangkhiew ka dei ka longkmie kaba nyngkong ban shimti ia ka kam  chairperson jong ka Council bad ka la don ha kane ka shuki kumba shi snem tam.
Namarkata, ki ju don ki nongrep kiba iehnoh ïa ka rep ka riang bad ban wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngewlah ban kyrda lada wan ka ‘nem sniew bad ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Ka sorkar, ka ai por hynriew bnai ia ka GNLA & HNLC ruh ban iasuk noh.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ka thanat Mahendraganj ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) na u Juda Ch Marak uba na ka shnong Mahendraganj.
Ka khubor na ki shipai, ka iathuh ba ka don ka jing ia pyni bor, kaba malu mala, ha Nakula, kaba don shatei jong ka Sikkim, ha ka 20tarik mynta u bnai bad ia katei, la ia pynbeit da ki bor shipai, kiba don ha katei hi ka thain.
"Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
La kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ne kulmar halor katei ka Mock Drill, hynrei ban ïatreilang bad ki jingpynbeit jong ki bor distrik, khnang ban lait na kino kino ki jingdheng kali ne pynthut ïa ka ïaid ka ieng ha ki lynti ki syngkieng.
Ïa kine ki nongkitkam thymmai yn sa pynithuh bad pynskhem haka Special General Meeting ka ban long haka 26.03.2022.58 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei iba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1562 ngut haka Sngi U Blei.
Ka jingshong dukan ha kum kine ki jaka kan ym lah ban lait na ka jingtap u pui pui ne na ki skain kiba mih na ki nala kiba pyntuid ia ki sceptic tank bad na ki umbiah kwai.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah Shillong.
"Halor ka ishu khappud, une u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Katei ka jingjia ka dei hadien ba ka khlain kynsan ka mashin khleh dewbilat kaba ki pyndonkam.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien, ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
U Bah Allan, u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Nongstoiñ Circle kaba la long ha Marngor na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Seng, u Bah Polestar Nongsiej.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingshah kren bein ia nga hi la long shaba palat ha kaba kiba haing ha sem ruh ki la ong ba ngan shong thait noh, namar ba nga shah kren bein palat hynrei ngam treh da kaba ong ba dang mong maphi nga te ka snep ka la dang rben.
U ong ruh ba ki kwah ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan bunkam ha kaba sam ïa ki sniang syiar lyngba ka FOCUSS kadei ban don da kawei pat ka Focuss ban pynbeit kham kloi ïa u pud u sam.
Ngi leit poi kylla sha ka jingduh noh ei ki jaka daki phew hektar bad haka jing kmen ban ioh Jylla ngim shem la bniah iaki kot ki dulir ha katei ka por da ki nongialeh Hill State.
Hadien 3 bnai ba ka Kong Margaret Pathaw ka la dep ban khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung WAF World Arm Wrestling Championship ha Turkey, sa shisien pat ka la mih ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti ba la tip kum ka IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 15 bad ka ban kut haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar  Iran.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban aiti ia katei ka song Pisa kaba T.1 lak, na ka liang ki nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ia ka lad ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah peitngor kaba kyrpang ha ki shnong khappud, kiba kynthup ia ka thain Khanapara, Jirang, Umsiang, Sabuda bad kiwei kiwei ki shnnong khappud.
Kawei ka kali maruti car ka la kem ding kynsan ha ka lad ban leit sha Umroi airport mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje mynsngi.
Nongstoiñ, Rymphang 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
Ki la kynnoh ba kane ka long ka kam beaiñ namar ïa kane ka kam la pynïaid iew ruh da ki briew kiba don ka bor bad pisa.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka la don shisha ka jingshah wiang ding jong kawei ka trok lem bad ki mashin drill ha ka thaiñ Mawthabah, hynrei la ong pat ba katei ka jingjia ka la jia ha katei kajuh hi ka sngi ba shah hiar thma ka ophis AMD ha Wahkaji.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingtih ïa ka khyndew ktieh ne shyiap na ki bynta ba marpdeng jong ka Brahmaputra ka la ïai bteng bad kumba la sakhi la ong ba ki la don kumba 15-20 tylli ki lieng ba la ju pyndonkam na ka bynta ban kit ïa kine ki marpoh khyndew kiba la dep tih.
“Ka don ka jingeh kaba sohsat bad ki ophisar ka tnad ki la trei borbah ban wad ia ka daw jong ka jingpang bad yn ai dawai ban pynjem noh ia ki", ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Lapangap, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
AIS SujaHadien ka jingiap, kan don ka jingmihpat kiba iap, ong ka ktien jong u Blei.
U hynmen, u Bisnu Thakuri, u la ïathuh ba u para jong u, u Sagar Thakuri, ha ka por ba u la mih na iing u phong ïa ka jacket rong saw thoh ïong bad ka pla saw kaba u kieng ha met jong u bad ka patlun rong blue lam iong bad ka slipar jri ha ka sngi ba u jah.
Ia kane, la ong u kyrtong ka HSPDP u bah Sandondor Ryn tathiang, haba kren mynta ka sngi.
Namar la ong ruh ba ka Israel kam shym pynsngap ne kohnguh shuh ïano- ïano ruh ha kane ka por bad ka la phah ia ki shipai jongka ban leit hiar thma naduh na ryngkew, na duriaw bad khamtam nalor suiñ bad ka jingleit pynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas ha Gaza ka la pynjot hi thiaw ia ka Gaza bad ka la shim ruh ia kumba 30 hajar ngut ki mynsiem briew kiba don ha katei ka nongbah jong ka Palestine.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Tpeppale bad ka Mooknor Thadmuthlong, ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
“Ngi la iakhun lehnoh ha ka jylla khlem ka jingiarap ka sorkar pdeng, ngi la don ki pulit ba tbit bad ba lah ban leh ia kane", u la ong.
Nongpoh:Ka kynhun jong 5 ngut kiba la shah wengkam kum ki Nongap pahara (Security) ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da u Dean katei ka University, u Prof.J.K Chauhan, uba la ong ba ka nongrim kaba la wengkam noh ia kitei ki 5 ngut, ka dei namar ba kyrduh pisa ka CAU, nalorkata ba ki pynkhein Ain bad dih kyiad ha katei ka jaka; hynrei kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh, ka dei ka bym don nongrim ei ei ruh em, pynban ka dei tang ka jingaidaw da utei u Dean ka CAU.Kitei ki san ngut kiba la shah behkam, ki kynthup ia u Bah M.Makdoh kum u Supervisor Security, u Iaishan Kharsahnoh, Ribashan Makri lem bad arngut ki Longkmie kiba kynthup ia ka Kong Bettiful Lyngdoh bad ka Kong Idalin Rani bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba ki don 17 ngut kiba trei ha kajuh ka kam ha katei ka jaka, ha kaba ka la pynlyngoh ia ki namar la wengkam kynsan kynsan tang ia kitei ki san ngut, khlem da pyrkhat ia ki wat haba ki la trei la bun bun snem ha katei ka jaka.
“Ngi lap ïa ba bunsien ka khyllem noh ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka dei namar kito kiba ju ai ram sha ki VEC ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan namar kim ïoh pisa da ki bun bun snem" ong u Bah Disparsing.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ïa ki briew kiba leh ne ïaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Kumba long mynta hi ha ka Sngi U Blei ruh ki jhep ki sah kumto ha surok bad sma iwtung, kaba wanrah ia ka jing pynsniew dur ia ka sor Jowai haduh katta katta.
Mynta ka bat ruh ïa ka kyrdan kaba 4th ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight.
Na ka liang ka KSU ka la ai jingmut ruh ban pynkhlain shuh ia ki bor pahara bad ruh ba ka tnat pulit kan iatrei ryngkat bad ki seng samla shnong, ki dorbar shnong bad kiwei kiwei khnang ban lah ban pynduh jait ia une u jait jingdih uba la ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National Peoples’ Party (NPP), ula kynnoh ba ka Sorkar Congress ba ïalam da u Dr Mukul kam shym la lah ban pynïoh pisa ban pyndep ïa kiba bun ki project, wat ïa ki project ba kila dep ban buh mawnongrim bad dep sdang ruh ïa ka jingtrei.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills: “Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri  jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem".
Dei lyngba ka jingshim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la pynpoi mar mar ïa ki puh shilum kumta la lah ban pynkhuid noh kloi ïa ki maw kiba don ha surok bad tang hapoh ki kyndiat kynta ka surok ka la khuid (clear) bad ki kali ki la lah ban iaid lyngba.
Katkum ka jingong u bah Syiem kane ka bill khang ar maloi ba la pdiang da ka sorkar ka long kumba siat suloi sha khlaw.
KI JINGBAM KIBA PHI DEI BAN KIAR NAKA BYNTA KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.KI JINGBAM KIBA DONKAM BAD KIBA AI JINGMYNTOI HALOR KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.Ka thma  hapdeng ka United States bad ka China, ka la kiew mynta sa sha suin bneng.
Na ka liang ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kitei ki nongïalehkai ba kin wan rah ïa ka jing jop ban wanrah nam bad burom ïa jylla bad kumjuh ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka dei ka rukom pynïaid jong ngi ba kum ka National Party u President jongka party u don ka bor ban pyntip shalor ym dei kiwei kiwei ki dkhot ne MLA ruh.
“Hadien ka jingïakhun kaba ar snem kynthih, ka Joint Secretary jong ka tnat District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla ka Kong A.Nikhla ka la pynmih da ka hukum ba la bthah ïa ki Hima bad ïa ka KHADC ban pynduh pyndam lut ïa ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway," ong u President ka MCTODA u Bah Moslander Marngar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingpynpaw da u nongmudui, kine ki hynniew tylli ki kompeni ki la ioh ia ka jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka jingpynmih bording ne ka power plant kaba 10 MW, hynrei ki la pynmih kham bun shuh shuh ka dewbilat ban ia kaei kaba la buh da ka sorkar katkum ka shithi jingiamynjur kaba ha ka 13 tarik u Naiwieng 2008.
Na ka liang u MP, jong ka RJD, u Manoj Jha, u la phah shithi sha u chairman,u Jagdeep Dhaankar jong ka ïingdorbar Rajyasabha ban phah panmap halor ki tei ki kyntien kren jong u Piyush Goyal haba iadei bad ka jylla Bihar.
Na ka liang u Bah Mitchel u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatylli ha katei ka shnong, namar watla ka dei ka shnong kaba khleh jaidbynriew nalor ki jaitniam bapher bapher hynrei ki nongïalam shnong ki lah pat ban teh lakam ïa ka shong suk shongsaiñ bad wanrah ruh ka jingïatylli.
Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Na ingsah u bah Jyllud ki pulit ki la ioh ban kurup shi set ki tiar pynheh ksah ( Gym), ka pisa T.200 tyngka kaba da ki lut T.10 suda, ki jain ki nep, ka Torch Light, ki tiar Mechanic,  bad la kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Zen kaba dei ka kali ka lok jong u.
Ha shwa ba un wanphai noh sha nongbah Shillong, u Lat u la iakren ruh bad ki bor pyniaid district.
Kane ka “Upscaling Aapda Mitra scheme" ka dei ka ba la pyntreikam bad bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) ha ka ba haduh kumba 200 ngut ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong na kylleng ki jaka kynthup ïa ki dkhot NSS, NYK, Bharat Scouts and Guides bad ki samla pule kolej jong ka East Khasi Hills kin ïoh ïa ki jinghikai ha ka ba ïadei bad ki sienjam ban aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
JOWAI: Da ki spah tylli ki trok kit dewiong kila duh ban rung sha Bangladesh hadien ba ka DMR kala lap ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha ka taiew ban wan ka jingpynmih ia ki dawai, kan dang kiew kum ba kine ki Company, ki la dep pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa lah ban pynmih 15 klur man u bnai bad lada ka long kumta kan ym don jingeh shuh ban ioh dawai injek.
U la ong ba ki paidbah kila tip lut ia ka details ( property) jong uta u briew bad lada um sngap, ki la long ba kloi wat ban leit sei na iing ia uta u briew.
Kham mynshwa, ha u snem 2012, U President Obama, ula maham tyngeh, ia ka Syria, ba kan pyndonkam ia ka lyer bih, namar ba u ong ba katei kan long ka jingiaid palat jongka, ba kan jam ia u lain saw jong ka jing ia pyni bor; hynrei haduh mynta ka White House, kam shym la kren shai, ia kaei ka jingthmu jongka, ban leh ia ka Syria halor kine kiei kiei.
Ka kashari ka la ong ruh ba kumno ïa ki dkhot met jong ki mrad la pyni ha ki dukan rud surok, haba teng teng ïa ki khlieh sniang ba la dep khrai la pyni pylleiñ pylleiñ ha ki jaka paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh bad ki ‘thei bhabriew ba la pynkhreh pynkhrum da ka FSS, u Chairman, Bah Aldous Mawlong u la ong, “Ka jingïaid lynti jong ngi ka la sdang ha u snem 1983.
Kiba ioh rah ia ki consolation prize 1.
Kiba kum kine ki jingïakhih ki dei ban long ruh wat ha sor Shillong namar ngi ïohi ïa ka jingjot rathai ki surok.
Kolkata:U MP jong ka parti BJP u Khagen Murmu, u ba long ruh u kyrtong jong ka BJP na North Malda Constituency jong ka jylla West Bengal, u la shah kynthoh jur hadien ba la ioh ban shondur ba u la doh na ki ngab jong kawei ka longkmie katba u dang leit ban ialap elekshon.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ka ‘nursing college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla yn sa lah ban pynsdang noh shen.
Shillong: U Superintendent of Police(Traffic) jong ka East Khasi Hills u la pynbna mynta ka sngi ba yn pynkylla noh ia ka rukom iaid kali ha ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 19tarik Nailar, 2020.
Katei ka jingshah shoh la ong ba dei na ka daw ka jingshondur ia ki trok kit dewiong be-ain bad krem tih dewiong be-ain wat hapdeng ka jingkhang ka NGT da ka kong Agnes bad Amita ha kaba la suba jur ba kitei kiba donkti kidei ki malik dewiong, malik trok bad ki driver trok.
Shillong: Ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi ka la ai ka jingmynjur jong ka ban pynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aaadhar ki nongioh jingmyntoi jong ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh na ka bynta ka jingpyllait jingiarap sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka skhim PM-Kisan haduh ka 31 tarik Lber, 2021.
Shillong, Naitung 04 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kin tei noh ïa ka National Law University ha ka jinglut kaba kot sha ka 6.5 klur tyngka.
Namar kata baroh kiba don ka jabieng ban pyrkhat kim dei ban shah ïalam bakla ha kine ki rynsan social media kiba shu pynphriang tang ïa ki ‘jingsngew’ jong ki.
U la ong ba ka UDP kan sa rah ia kane ka ishu hapoh ka iing dorbar ban sdang naduh ka 21 tarik.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka Regional Commitee na East Jaintia Hills kaba la khlieh da u bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 28 tarik u Naiwieng ka la pynlong ia ka jingialang bad u chairman ka Commitee na Assam bad ha kane ka jingialang, na ka liang ka Regional Commitee ka la  pyni ia ki jaka kiba hap hapoh  ka Meghalaya bad kiba dei ban hap hapoh ka Meghalaya.
U COVID-19 u la pynkylla ia ka imlang sah lang bad ia ka pyrkhat pyrdain u khun bynriew ha ka rukom iaid rukom ieng, rum kam pyrkhat kumno ban im adakar ban nym im pahuh sahuh shuh kumba la dep, ka rukom iarap para briew kumba la iohi ha ki riew shimet, ki seng bhalang bad khamtam ka jingtrei bor bah ki dorbar shnong na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong.
U bah Witting Mawsor, uba long uwei na ki riew iohi jngai jong ka West Khasi u ong ba u 666 u mih na ka dohnud jong ki briew.
Khublei Nga shu ai jingmut lem.
U Bah Robertjune ula ong, ba kam pat ju don kata ka sorkar ban ai khyndew, ai jaka ei ia kiba trei sorkar wat ia kiba lah heh ban pyntei iing paki dulan.
“Haduh mynta 46 % ki briew ki la wan shakhmat ban ai ia ka Tikka bad ki ba sah mynta ki long sa 54% na ka liang ki ophiser ba pher bapher ki trei shitom ban pynsngewthuh ia ki briew ha ka ba ka sorkar kan sa pan ka jingiarap na ki CCMT ruh namar ba ka long ka ba donkam ban ia trei lang bad ki bor shnong" u la bynrap.
Ha kaba mih paidbah ban maramot ia katei ka surok, la iamih da ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingsniew jong katei ka surok, ha kaba ki la iatrei shitom ban pyndap khyndew bad maw ha ki jaka ba thliew bad pyn madan ruh ia ki katto katne ki jaka, lyngba ka jingiarap ka JCB kaba ki la shu shim wai ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad ki song jingïarap kiba la mang na ka bynta ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka lynti rel hapoh ka jylla, na ka liang u Conrad u la ong ïa u Ashwini ba lada don ka jingbthah bad ka jingmynjur da ka sorkar pdeng ïa katei ka song jingïarap ba la bei, yn buh noh ïa kitei ki lynti rel ha ki jaka ka jylla kiba ki paidbah ki kwah bad pdiang ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah bad na ka liang utei u Myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ïa katei ka rai kaba la pynsngew da u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumba la sngewthuh, ka BJP ka lah ban sei kyrtong na baroh ki jaka lada ioh briew bad na Nongspung-Sohiong, na Mairang, bad na Laban ka la dep ioh lypa.
Kumba ka paw sha ka pyrthei hi u MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang un leit bad pyniasoh sha ka NPP bad u Bah Renik pat un leit ïasoh sha ka UDP khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Ïa kitei ki surok la mang pisa lyngba ka State Scheme haka jinglut kaba 1 klur naka bynta ka surok ha Lum Nongthymmai bad 90 lakh naka bynta ka surok ha Lumnongrim bad kumjuh ruh 60 lakh naka bynta ban tei ïaka Multi Facilitation Center ha Byrnihat lyngba ka tnad Urban Affairs.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Waheh Shnong ka Nangbah haka sngi Palei ula iathuh ba la lap ia kawei ka metiap ha kawei ka jaka khlaw ha Sahbsein.
Shillong: Ka jingpynkhreh ki seng sain pyrthei ia ka elekshon MP 2019, ka la sdang ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip ba la iohlum, ka UDP kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, ka la iakren ia u briew na ka bynta kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem ha u 2019.
Don kiba la pyrshah bad don ruh kiba la kyrshan ïa kane ka jingpynlong ha ka Sngi U Blei.
Haggai 1:9.
nic.
Ki Shipor, ki por, bad ka shiteng ka thew ia ki por ba jynjar tam.
SHILLONG: U Bah Paul Lyngdoh u nongialam ba rangbah ka UDP ula thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka KHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
“Kumno ka sorkar ba ym lah ban pyntreikam ia kiei kiei kiba la dep ban shna, ka don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka dur", la buh jingkylli utei u Rangbah.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor teknoloji kaba la wanrah ka jingkylla ha ki liang bapher bapher bad ym lah ban shu shah kynoi khlem da ïabeh shakhmat.
Ka kong Thabah ka la iathuh ba haduh mynta la lai sngi ba ki shah thngan kim pat shym la ioh jubab na ka sorkar bad dei mynta ka sngi ba la wan ka majistor kaba dei ka kynthei (Garo) kaba kim tip kyrteng bad ka la bthah ia ki ban sangeh noh ia ka jingshah thngan ioh ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki, hynrei na ka liang jong ki ki la pyneh  bad ki la ong ba katba ka sorkar kam pat jubab kin bteng ia ka jingshah thngan haduh ba kin da ioh kam.
Ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ka FASToM, ka la rai ban ym leit satia sha skul, kata naduh ki nonghikai kiba hikai ha ki Lower Primary haduh Higher Secondary bad kynthup ruh ki nonghikai sobjek Hindi bad ki Fourth Teachers.
Napdeng ki rangkawangbol kiba seisoh na ka liang ka kynhun Lumpangad ki long u Vishal Kumar Balmiki (5 over: shah tied 14 ron bad khur 4 wicket) bad u Abhay Kumar Rai (3 over: shah tied 15 ron: khur 2 wicket).
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ka seng ki nongkhaïi ka Jaintia Tribal Trader’s Association (JTTA) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ha ïungwalieh ka dorbar shnong Iongpiah haka sngi Saitjain.
Ka la bynrap ruh ba ki briew mynta ki dei ban pyndonkam ïa ka Information Technology ha ki kam ki jam jong ngi khnang ba kin lah ban ai jingtip sha kiba bun ki briew da kaba buh ïa ki dur, ki dur im ne video ne ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka rukom trei, ka jingpynmih ïa u soh jong ki kam jong ngi khnang ba ki briew kin ïoh lad ban thied ïa ki mar ki matta jong ki.
Ki khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ha ka por kumba 4 baje janmiet ki la ioh jingtip na u Rangbah shnong jong ka Nangbah haba iadei bad ka tei ka jingsuba iap jyllop ha kaba ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ba la jia ka jingjia.
Ka Glutamine ka dei kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha lyngba ka jingtreikam halor ki GABA (Gamma Amino Butyric Acid), kiba dei ki neurotransmitter kiba ai dak ïa ka met halor ka jinglong aram.
Customize: Don ki ïieng ïap-briew jong ki Khasi Khristan kim ju ai wat tang u kwai ne ka shasaw namarba ki pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingduh ka bakraw ïa ata ka ïieng, kumta kim ju leh kano kano ka jingai-ja ne ai-sha paidbah ba ka i long thamula kum ka jingkhawai.
Nongpoh, Naitung 16: Kum ka jingkynmaw burom bad ka jingpyrto uwei na u riewshlur ka jaid bynriew Khasi hapoh ka bri u Hynñiewtrep, ka Khasi Student Union ha ryngkat ki bor pynid skul ka Skul Jawahar Novadaya Vidyalaya (JNV) School Niangbari, Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Syiem Tirot Sing da kaba leit buh ki syntiew ki skut kum ka jingburom ha u mot ba la buh sah jingkynmaw une u syiem ba khraw ka jaid bynriew.
Nga ju ong ruh ba ki don ar tylli ki rukom pyrkhat haba phi leit sha ka thma, kawei ka rukom pyrkhat ka long ba la jop beit kumta la kheiñsting ban kynduh ïa ki nongkyrshan ne leit mih ha ki shnong ki thaw bad kawei pat ban ym kheiñsting ne kheiñ shngaiñ ba la jop lypa.
La ong ruh ba utei u Drok Heroine u la shongdor haduh 1.3 klur, haba ki Pulit ki la kylli na u Rahul Nazary, u la phla ba ia utei u drok, la wanrah na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Hynrei ka khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kiba la pynkhreh mynta ban leit rung noh sha ka sem BJP.Watla kane ka jing pynkhreh lyngba ka jingiakren bad ki nong ialam ka BJP kham tam na Delhi, ka la iaid shaid shaid hapoh hapoh, hynrei kan sa paw pyrthei shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka UDP ka la pynbna ïa u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR.Ka jingthep vote ha Sohïong kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang, la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Katkum ki mat treikam ka NPP bad BJP na ka bynta ka 2023, ki kular ban ai kam ai jam sha ki samla hynrei kaei kaba ki la leh ha ki san snem ba la dep?" la kylli ka Lamba.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong u MDC ka Nongthymmai, U bah Latiplang Kharkongor ba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhing haba pynrung kyrteng thymmai ia ki bym dei ki trai jylla sha ka thup thep kyrteng jong ka jylla.
Yn ym shah ban don kino kino ki jingiakynduh la ki dei Social, Political, Religious, Economic ha kitei ki jaka.
Ngi la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynthymmai ia ka competent authority hynrei kam shem la leh ei ei haduh mynta.
Ka jingshah pynshitom ki Hindu ha Bangladesh ha u Snem 1990 kam dei ka daw jong ki Nong North-East, Hynrei dei ka daw jong ka Ayodhya Temple kaba ki Shit niam ha India, Uttar Pradesh bad ka RSS,VHP,Bajrang Dal bad ka BJP ki la pynkhih klong ia ki Muslim ha Bangladesh ki ba la mih ryngkat ki wait namar ba kiew ing khong haduh shynrong khlieh haba ki tip ba kine ki thmu ban pyn lko ia ka Masjid ban buh bujli da ka Ram Temple.
Ka la ong ba ka jingshna ia ka surok ha shnong Sutnga  la pynlait T.58 lak na ka T.81  lak, hynrei ka surok pat kam iahap satia bad ka jingpynlut bad ka jingshna.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la kular ban leh ei ei, hynrei phewse ka jingkular jong ki ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ki paitbah namar ym ioh network haduh ba la thoh ia kane ka kot khubor.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka jylla kan sa ïoh ban sakhi ïa 10 ngut ki nongïakhun MMA kiba mihkhmat nala ki jong ki synjuk, kin sa aireng ha ka Warrior Fighting Championship ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah haduh 16 tarik.
Kane ka kali ka dei kaba la wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Ambassa," la ïathuh ka tyllong khubor.
Une lei lei tip ha kano ka lynti trei shitom ba u bud kat haduh ban pynthiah miet bad pynshah thngan ïa kiba pli ki Nonghikai ha surok syndon.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyngkong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ïalam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ïalam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Ka la iathuh ba ar ngut ki kynthei kim lah ban wan mih, namar ba ki shitom bad la wan tang kawei katba na ka liang ki dkhot ka seng longkmie ki la ai ia ka jingpynshai jongki.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki dkhot jong ka Committee, ba kynthup ïa ki MLA ka Miami D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang, Marthone Marak, u Deputy Commissoner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes, u nongsaidaiñ ka Sorkar ha District Court jong ka West Khasi Hills u Bah Kenny Wahlang bad kiwei kiwei.
Ia kum kine ban shu sngap um myntoi.
Haba ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la pynurlong ïa kane ka kam kaba la sahteng bad thrang da ki paid ka Narpuh Elaka , u la ïathuh ba ïaka jaka ruh la dep tyrwa ban ai ei na ka bynta ban shna ïa ka ophis jongka Blolck.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai ha ki khynnah bad ki samla :Ka jinglong atlukhi bad pyni ka jingdom : Haba kiba la kham heh ne ki samla ki don hapdeng ka jingkhuslai, ki dei kiba ju sngap jar bad paw ka durkhmat ba sgnewsih.
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Shillong, Lber 06: U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka seng kan kthong ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba kin hap ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ki la kular sha u paidbah shuwa kane ka elekshon.
U Bah Paul kham mynshwa u la kynthah ia u Lamphang ba ka rai jong u ka long ka bym ju kham jia.
Ha ka Mens Doubles u P.Joshi bad u Subadonbor pyngrope ki la long ki nongjop.
Dei ma ki kiba leit thied leit pet bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Marak u la ong ba hadien ba ka jinglong jingman ha ri-Lum Garo ka la nangsniew nangsniew ngi dei ban leh eiei ban wanrah biang ia ka jingshong suk shongsain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang jong ki kynhun myntri la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Khajna jong ka kyiad sha ka 37.5 % bad kumjuh ia ka baikit kaba ki la shim 25% kin shim biang ha ka dor ka rim, kata kan long 2 tyngka bad  da kane ka jingpynhiar ia ka khajna ka sorkar kan duhnong T.80 klur haduh T.85 klur tyngka  ha ka shisnem.
Shillong,28 Lber:Kam dei kaba la jia tang shisien ne ar sien ne tyngkhat lano bad ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong kam dei shuh kaba dang phylla bad la ju iohi ba kane ka ju jia manla ka lah sngi u blei bad manla ka sngi hat majai.
U la ong ba kum u briew ym lah ban biang lut hynrei ki don ki jingduna hangne hangtai bad kiba ïaleh pyrshah ki wad daw wad dong na kum kita namar kim donlad da kumwei pat.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba bat mynta ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka, ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
“Shu pyrkhat katno ngut ki mynsiem briew ki la lait im lada u Myntri Rangbah duh ka Ri u la phah buh lypa shibun ki injek tika na India bad phah wanrah lypa na kiwei kiwei ki Ri ha ka por ba ka Ri ka shah lynshop nyngkong ha ka khlam.
Ki pulit ki la ong ba hadien kane, ki runar ki la phet krad wut na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Receptive: ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
La iathuh ba mar ia poi ha katei ka jaka dro tattoo, katei ka samla, ka la lyngngoh shi katdei, haba ka la lap, ia katei ka jingthoh, kaba ula thoh ha ka shadem jongu, ha kaba ula thoh “will you marry me" bad da ka jingsngew kyndit bad sngew ieid ia ka jingleh jongu, ka la mynjur ban tik, ha ka kyntien, kaba thoh “yes" lane “hooid".
Ban kyrshan ia ka NPP, ha South Tura Constituency, ka BJP, ka la rai ban phah ia ka jingmynjur jong ki nongialam kiba don ha Delhi.
Kane ka wah ka long ruh ka lad kamai ia ki theilud thei iaw kiba saitjain iingbriew.
Ka NYV kala sam palat 200 tylli ki mask sha ki paidbah bad kyntu iaki paidbah ban deng iaki mask ban iada na ka khlam corona.
Kane ka surok ka la long biang kumjuh kumba ju long ha ka por ba sniew ha u snem ba la dep, la ong ka JSU bad bynrap ba kane ka surok kam biang satia ki nala um narud surok bad ka rukom pyntrei kam da biang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Khasi Students Union Nartiang Modop unit, ka la pynlong ia ka jing ia pynkhuid shnong kum shibynta ban rakhe ia ka advance khristmas ha Nartiang modop ryngkat ka jing ia trei lang bad ka shnong.
Ha ka jing ialang, ki bor pyniaid ka National Highway, ki iathuh ba yn nym don satia ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, ki ban shah pynwit, na katei ka jingtei ia ka surok thymmai, lane kam don ka iing, ka ban shah pynpra, ha ki jaka sah jong ki riew paidbah, kiba hap ha u pud u sam ka Shillong Cantonment Area.
Ïa kane ka rai la dep pynbna da u Prakash Javadekar, U Myntri Sorkar Kmie  uba dei peit ïa Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) dang shen.
Jowai, 16 Rymphang:U wei u khynnah samla lud uba dang 15 snem ka rta u la shah dungiap ha la u jong u kynum ha ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District ha ka miet sngi U Blei bad ia ka metiap la pynkhuid mynta ka sngi ha katei ka shnong.
U la ong ba ki CEO ki dei ban pyndonkam ïa kane ka por mynta ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki bynta ba kongsan jong ki kam elekshon kiba kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ki electoral roll, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki polling station, ka jingbuh bad jingpeit ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingai jinghikai ïa ki ophisar.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng National People’s Party(NPP) ka shimpor haduh 30 snem ban suhthied ha kane ka jylla bad ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ka shim por haduh 14 ne 15 snem ban lah ban suhthied ne ban kiew hynrei haduh mynta kam pat lah satia ban pat kot ka jingioh vote sha ka 50% bad kumta kan shim por ruh ia ka TMC haduh 20 snem eiei ban pynkiew bad pynsuhthied ha kane ka jylla.
Ha k jingialehkai hapdeng kine ki ar Dong ka la long kaba iaryngkat bor bad kaba iathaiñ bha ha ka kylla step namar ka jingiakhun ka la kut khlem don nongthepkol ha ka shwa ban poi sha ka jingiadih umsoh jong ki nongialehkai.
Kan dei tang sa saw sekhon, ba utei u namding, un hap, ha kaba la iohi, ia ka jingwan beh jong ka lyer kaba khlain bha, kaba wan beh na sha mihngi bad utei u nam ding ula leit hap sha duriaw.
Halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA u bah Hek u la ong “Ia kane la dep ia rai ka State Excutive Meeting kaba nga la dep ruh ban pynpaw ha ki bor ba halor halor kane ka daw ba ngin sa ai hynrei ngin mih noh na ka sorkar MDA".
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la tei pop bad pynngat ia ki kmie-kpa jong utei u khynnah rit hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingbuh jingma ia ki khun ki kti bad ka jingbym phikir ia ki tiar kiba ap jingma ia ki khyllung-khynnah.
Jowai:  Hadien ka jingiohkem ki pulit ka East Jaintia jin haduh 17 ngut ki Nong Nigeria ha une u bnai ba la dep, imat kine ki Khar-iong ki la sdang pat ban wat ki lad sa na thain khappud ka West Jaintia Hills lyngba ka thain Dawki bad Muktapur.
Nalor kata ka la hukum ruh ia ka Sorkar India ba kan ai ia ka jubab sha ki nong ujor shwa ka 9 tarik u Iaiong u ban wan.
La ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong kine ki jingïakop.
Jowai:U District Magistrate, West Jaintia Hills, ha ka hukum mynta ka sngi, ula pynbna ban khang dam noh ia ka lawmusiang (Pohiaw), CNI Market (law Chor), Presbyterian Market (law Shyiap) bad ka Seinraij Market (law Seinraij), lawmusiang, Jowai, na ka daw, ba ki nongshong iew, kim shym deng mask bad kim ia shong jngai satia.
Ngim kwah ban long kum kita ki nongki bym don la ka riNaduh ka snem election MLA 1937 haduh ka election 1978, la ong, ki party units ki ju pynbiang sha pynbiang dud ha ki sngi thep vote election ia ki volunteers lajong bad kiwei.
La sngewthuh ba U Messi, un lah ban pyn iasoh ialade bad ka Paris Saint Germaine (PSG).
Jowai, Ïaïong 12: Ka kynhun ïada ïa ka Wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ mynta ka sngi kala leit ban ai syndon da ka jingthoh sha ka Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaiñtia Hills ka kong B.Blah kaba dei ruh ka Chief Executive Officer ka Jowai Municipal Board.
U Chhetri, u iathuh bad u ong “U kpa jongka, u dei u nonghikai jongnga ha ka phutbol bad u ju iathuh khana shaphang ka kyrteng Chhetri ha ka khun kynthei jongu.
Ngi ainguh ïa u Blei na bynta kane ka jingjop bad nga ai khublei ruh ïa ki nonghikai kiba la kyrshan borbah ïa ki khynnah skul.
Ïa kitei ki Soh Trun ha ka jylla la ju rep khlem pyndonkam da kino kino ki kynja dawai, bad kane ka pynlong ban pynduna ia ka jingdon ki kynja khniang ha u soh.
Kane ka la pynshlur ïa ka Sorkar MDA ban kynjoh ïa ka bneng bad put turoi ba kan weng ïa baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ïa ka ba kan ym ñiewkor shuh ïa ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Kum shi bynta ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Joint Regional Committee hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, na ka bynta ki jaka ba don ha ka jingïakajia ha ka thaiñ Jaiñtia Hills, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew ha State Convention Centre ha Shillong.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kam shym la ai jingbit shuh ban bteng ia ka jingiakhih shah thngan, hadien ba ka la iohi ba la don ki nonghikai kiba la kem tlot bad ha ka juh ka por, ka la wan noh kane ka jingkhot ia kren na ka sorkar.
Jowai, 8 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingpyr-shah Jur halor ka jingthmu jong ka tnad ba dei peit iaka koit ka khiah ban kynriah kam ia u Dr.Khainmi War na Mynsoo PHC uba dang shu wan join ha poh kane ka PHC dang haka 18 tarik Naitung mynta u snem.
Hadien ba la mong, mynta la iawan lang.
Ïa kane ka jingrwai, ka ïashim bynta da ka kynhun shad, ka Little Star crew, ba la hikai da u samla Phrangsngi L.Mawphlang.
U Raju Rai uba long u Vice President jong ka Federation Aeronatique International bad u Bah Desmond Nongkhlaw uba long u President jong ka MAASA, ki la ïathuh ba ki nongïalehkai na ki 7 tylli ki ri ka pyrthei kiba la dep ban register na bynta ban wan ïa shim bynta kiba kynthup ïa ka  Singapore, USA, Thailand, Nepal, Indonesia, South Korea, Kazakhstan, bad Mongolia.
Lah ban pynkynmaw ba ka  Jaish-e-Mohammed, ka kit khlieh, halor ka jing pyniap jongka, ia ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
Ha kata hi ka miet u la ong ha la ka khun  “Lydia phi dei ban kohnguh ia nga u Kpa, namar ka lawei jong phi nga la iohi lypa byrngut byrnget…" [yn dang bteng].
Nalorkata, ka Bynrap-6 ka rung hapoh ka Constitution of India (COI) hadien ki snem baioh District Council, katba ka ain ILP ka la don da ki phew snem shuwa, naduh ki snem 1873.
Ha kine ka sngi kiba long ka sngi ban pyndep ïa ki Niam ka Rukom, ha ryngkat ka nguh ka dem ha U Blei Trai kynrad U Nongbuh-Nongthaw kaban sa pynkut ha Aitnar, Jowai, ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka ai ka jingïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam wat hapdeng kane ka saw-ka sian bad ka ai ruh  ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai- ka phirat, ka kyrpad-kyrpon ha U Blei-Trai kynrad ba kane ka Behdieñkhlam,  ka Seiñ Raij Jowai  kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ, im palei, tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
U la ong da ki phew hajar ki  samla ki shah pynkup degree man la ka snem katba tang da ki phew ngut ki la lah ban ioh rungkam ne trei kam sorkar  ha ka shisien shisnem.
Ka kmie bapli kam nud sahaw,Ka pynrit kum ka khnai;Wei ba la riew, bad ka pynpawJingpynsaja u ai.
La iathuh ba ki don bun kiba la ioh mesej, na kitei ki men tuh pisa, da kaba ki ai number lem bad ka dur jong u lamphang dorbar jylla.
U bah Emlangki u la ong ba ka thain Narpuh ka dei ka thain ba jur bha ka jingnoh khajna sha ka sorkar, hynrei ka thain Narpuh ka dang dei kawei ka thain kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par.
Ka NPP, ka la pynbna ruh ia U Thangminlien Kipgen ba un iakhun na ka OuterLok Sabha constituency.
“Nga la kren shai bad kumba ong u myntri kam pohiing hapoh iing dorbar, kampher mano mano, kiba donkti ha ki kam beain, ka ain kan leh ia la ka kamram", la ong u Conrad haba twad jingmut halor ka jingshah kynnoh donkti u nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum ha 65 minit katba ia ka Nongrim Hills SC la thep da u B.kurbah 40’ bad  W.Lyngkhoi 66’.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha ka jingim ialehkai ka jong u Son ban shah sospon ialehkai  biang sa shisien hadien ba u lah dep ban shah pynngat ha ka jingshah pynshitom kaba nyngkong da haduh hynniew bnai kynthih ha u snem 2015.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka sngi ula ong ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ïa ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la jied ïa u Samla Isynei Hinge kum u President ka Umroi Youth Assembly Congress bad u Samla Ryngkat Kharnari kum u General Secretary ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Umroi Youth Assembly Congress Committee.
Hynrei mynta pat ka sorkar ka la sam jingpyntip ban pyni ia ka kyrteng ki dkhot katei ka komiti u bah Lapang bad ha katei ka thup kyrteng la iohi ba la weng noh ia ar-ngut ki dkhot ba dei na ka Synjuk ki Rangbah Shnong kata u bah SD Khongwir bad ia u bah Oris Syiem Myriaw.
Katba nang jreiñ, katta nang synjor haduh ba ki paidbah ka juk mynta kim tip shuh la ka tynrai bad ki la shu bud matlah ia ka ba shim kylliang na ki mynder.
Ai ba ki paidbah kin sa shim rai halor kata.
Na ka liang ki nong shong ïew ki la kyntu ruh ba kim dei ban shu khang syndet syndet ïa ki plastic ha ïewduh, namar ka plastic ka long kaba donkam ban song, kham tam ïa ka doh kaba mih snam bad ki la kyntu ruh ba lada pynduh ïa ka plastic dei ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban pyndonkam, na ka bynta ban song jingsong.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 kan long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Lada ngi peit ïa ki data jong ka jylla Meghalaya jong ngi, ka district East Jaiñtia Hills District ka dei kawei ba hakhmat eh kaba pynmih pisa ne Revenue ïa ka jylla, na ka daw ka jingdon bun ki mar poh khyndew kum u dewïong, u maw shun, ki mar rep, tangba lada peit pat ïa ka rukom long jong ka district pat wat la mynta ka la tam ïa ka 10 snem ka jingioh district ruh, hynrei ka district ka dang duna bad shah iehbeiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang, khamtam ha ka ba iadei bad ka surok bah NH-6.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang halor kane ka bynta ha ki taïew ba la lah, u Rai u la hukum ïa ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ba kan pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh, ha kaba la hukum ba la dei ban pyntikna ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh jong baroh ki karkhana ha Delhi bad la dei ban pyntreikam kumba la buh da ka sorkar.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba u la ïakren bad ka tnad PWD ban peit bniah ba kan nym don jingtwa khyndew ha ki surok bad khat noh ïa ka khyndew kiba lah ban twa ha ki bynta rud surok.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingia tai sani bha ha ka ba la don ka jingai jingmut na ka liang pyrshah ban iakhun ia ka khlam ha ka jylla, ha ka ba ka sorkar ruh ka pdiang sngewbha ia kine ki jingaijingmut.
La kyrpad ruh ïa ki Principal jong ki skul ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawkhar ban phah ïa baroh ki khynnah Class IX, X bad XII; katba ïa ki Principal jong kiwei pat ki skul hapoh ka nongbah la kyrpad ban phah tang ïa ki khynnah Class XII.Ka KAS ka wer ïa baroh ban ïa mih paidbah na ka bynta kane ka dawbah ban kyntiew bad ban pynïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Katei ka kynhun, kan don ar ngut ki stad bad kitei ki kynthup ia u doktor bad sa uwei u stad ha ka koit ka khiah.
Ban rakhe ïaka jingdap san snem ka RKSK la ïathuh ba yn pynlong har rukom ki prorkam ha ka District kaba la sdang naduh 14 Kyllalyngkot haduh 14 Rymphang ha kylleng ka District.
Haba jia kumne ym tang ba ki thad ïa ka akor bad burom jongki hynrei kim nang shuh ban burom ïa kiba halor baroh.
Sa shisien biang ka seng ka sngewdei ba ha kum kane ka por kan ym bha iano iano ruh ban pyni bor lada dei ki paidbah, lane ki nongmih khmat lane ka sorkar, hynrei dei ban wad ki lad ki lynti ki ban wanrah ia ka shongsuk shnong shngain bad ki jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki kynhun.
Na kitei, uwei uba la kham mynsaw, la pynkit noh sha Guwahati ha ka Sngi U Blei katba ïa ar ngut kiwei pat, la pynkit noh sha Barpetta hynne ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 17: Sa tang ar snem eiei ka West Khasi Hills kan sa jam ïa u mawmer ba sanphew jong ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh ïa ka, hynrei ki dang bun bah ki jingduna lada peit kata naduh ki lynti syngkieng, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih, ka bording, ka umbam umdih bad habaroh ki liang.
U la ong ruh ba ka jingkiew sted jong ka ri ha ki bun ki liang, ka pyni ba ka BJP ka dei ka party kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah jong ka ri baroh kawei.
Namarkata, ka jingkylli kaba mih hangne ka long, hato ka dei namar ka jingbymshimkhia da ka Meghalaya State Pollution Control Board ban tohkit na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka Wah.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai sha ki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba na ka liang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong, 2019.
Kane ka long ka jingkheiñ kyllum lang kaba la ai da U Director of Health Services ka Jylla.
“Hapoh ki dorkhas, ka seng HANM ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla ne ka KHADC kam lah ban phah sangeh shi syndon iaka jing tih maw beain u bar jylla napoh ka thain Maikhuili, ka seng ka sa shim iaka ain ha kti bad kan hiar sha katei ka jaka ban phah sangeh bad ban beh krah ia u Abhinav Sureka na katei ka jylla" la ong u bah Lamphrang.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore, une u Wali A Sangma u dei uba la shah kem teng ha u 2015 katba u dang dawa pisa ha ka kyrteng ka UALA.Lah ban pynkynmaw ba une ula kyllon iap ha ka jingïasiat bad ki pulit kaba la neh kumba 5 minit ei ei ha Chibinang ha katei ka miet Sngi U Blei.
"U CEM u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynïabiang tarajur haba ïada ïa ka mariang ka ban ym ktah pat ïa ka kamai jakpoh jong ki paidbah.
Na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la leh ia ka test bad lap ba u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri, ka la pynmih ia ka hukum ban shah biang sa saw bnai, na ka bynta ban shalan ia u dewiong; ki paidbah ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup lang naduh ki malik dewiong, ki trai par dewiong, ki nongbylla bad ki paidbah, ki la sdang ban ia phuh mut phuh mat.
ngi ïakhun ma ngi, ma phi na ki ing kiba shu bit shu biang ka ïoh ka kot hynrei phi ïoh ïa ka jinghikai ban ïalam ïa ka jaidbynriew na kum kata ka longiing hynrei ynda la poi ka por ban thaw aiñ, wan poi pynban da ki heh spah nangno re ki bym tip ïa ka jingïapher jong u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing," la ong u Bah Paul.
Kitei ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District ki kynthup ïa u president ba la jied ïa u Samla Pyndap Wahlang, Working President, Ridshansing Lyngdoh, Vice President, Lansius Syiemlieh, General Secretary, Pynbhalang Syiem, Albertus Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrum.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun.
ïa kane ka jingïalang u la lum ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jongu ha ïing ha Kench’s Trace, Shillong.
Ki don haduh 1.84 klur ngut ki nongthep ‘vote’ ha ka rta ba hapdeng 18-19 snem katba ki ‘Third Gender’ ki don 48,044 ngut.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Croatia ka la ïoh ban plie pyrda ïa katei ka kol tang mar ïa sdang ka jingïakhun, kata ha ka 5 minit lyngba ka penalty na u Luka Modric kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka kylla step.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban thaw da kawei ka Committee, kaba la tip kum kaCommunity COVID-19 Management Committee (CCMC), kaba dei ka Committee kaba yn sa iatreilang ki briew sorkar bad ki nongiama shnong bad lyngba katei ka Committee yn sa pyntreikam pat ia ka Containment Plan, na ka bynta ban peitngor ia kito ki samla kiba wan na shabar, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bad khamtam eh lada jia ba ki mih ki dak ki shin kiba kham pher.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba ka Seng ka ïoh, ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
U la ïoh ïa katei ka khusnam na ka jinglah jong u ban noh synniang bad pynjanai ïa ki kam ki jong u ha ka sobjek kaba ïadei bad ka ‘Biomedical Engineering’.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHARKa Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Para ri khatduh ïawai, ka Ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
U dei u Austrian Jiw.
(Aircel), Bharat Sanchar Nigam Ltd, Idea Cellular Ltd, bad  Vodafone Dislink Ltd.
Ha ki Dulir kiba une u Nongthoh u ïoh na ka Ophis u Doloi Nangphyllut, Labang-Nongphyllut Doloiship, la shem ba ïa ka Jaiñtia Dorbar ïa kaba la tip ha kata ka por kum ka “ JAIÑTIA UNION" la seng ïa ka ha kaba sdang jong ka snem 1900 (shihajar khyndai spah) ha kaba ki Nongseng jong ka, ki kynthup ïa u Woh Hamilton Gatphoh, Rev Siang Blah, Rev.Samuel Challam, Rev.Shai Roberd Manner, u King Gatphoh, u Kiri Dkhar, u Siangkdung Laloo, u Jones Passah, u Blung Tamaha bad kiwei de ki Rangbah.
U Gosse, ula ong “Nga ngam dei u riew niam, nga dei u briew, u bym ngeit Blei, hynrei kane ka long shaba palat jong ka jingsngew niam, namar ba ka long ka jingtei kaba donnam, la kum ka Eiffel Tower", ula ong.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha kane ka ïew.
Kiba bun don ruh kiba la shu shongsah ha ki Meghalaya House ki ba don ha kiwei pat ki jylla.
Ki jingshem (Invention/ discover) kila bun palat.
Hadien kane, u Paiem Ainam u la aiti ruh ïa ka Sanad sha u Bah Mawkordor kum ka jingpynkupbor ban bteng ïa ka kam nongïalam shnong nangne shakhmat.
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong ki shipai BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongñia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria naba ka jingknieh jubor ïa kane ka shini kam dei haka por ba mut ban kit sha Bangladesh hynrei la shu shim suk na ka jaka ba buh hapoh dukan.
U la iathuh ruh na la ia kren ruh kumno ban iada na ka jing saphriang ia kane ka jingpang khlam ha kaba ka la don ka jingkiew ha ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka pyrkhat ruh kumno ban dang kham pynsngewthuh shuh shuh ia ki briew ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19.
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ïa kine ki nongmihkhmat.
" U la doh artat iakaKa Lanosha ka ieng joit na ba shong bad ka tan na ka kti jong u sha la jingthiah.
Haduh mynta ki bor sorkar ki dang sah ha ka umdum namar ba ia ki met jong ki briew ba la shah tep, ym pat lap satia haduh kine ki sngi.
Haba pynpaw ha ka jingïalang u Lt.Gen.
Ki la don ruh kiba ong, ba tharai katei ka jingpyndonkam Conrad K.Sangma, ban leit phai na katei ka surok sniew ka dei namar ba u kwah ban mad dalade bad kata ka dei hadien ba u la shait iohi ha ki Kot khubor halor ka jingud ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Guwahati, 23 Nailar:Ka jingthmu ki heh Congress, ban kynriah jaka noh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei ka la sdang ban paw pyrthei ha kaba kane ka la sdang shuwa na ka jylla Assam ha kaba u radbah jong ka seng Congress ha katei ka jylla u ba dei ruh u myntri sorka barim uba bat ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad pule ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sharma la ieh noh ia katei ka seng kaba u la long doh longsnam bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka BJP.Katei ka jingleit ia soh BJP u Dr.Himanta ka dei ruh tang sa shisnem ban poi noh ka elekshon MLA ha Assam, la ong ba utei u radbah ka seng Congress u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u mynta ka sngi sha ka All India Congress Committee bad la ong ba u la leit ban ia soh noh bad ka seng BJP.Tang mar ia risain na ka seng Congress la ong ba u Dr.Himanta u la leit ban ia kynduh ia u President Rangbah ka BJP u Amitshah ha iingsah jong u ha Delhi ha kaba la ong ba la donlang ruh u President ka BJP na Assam u Siddhartha Bhat tacharjee.
Bad bun na ngi ngim da pynshongnia ba ka long kumta Ka Khatar snem lynti ka kdew ba u Khasi u wan na la ki thymmei longkur longjait bad u pynlong kawei ka jait bynriew Khasi.
Shillong, 23 Naitung:Ka Techno Global Group (TGG) kaba dei na Kolkata ka la mang T.1000 klur na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ka Techno Global University (TGU) ban buh ha jylla Meghalaya.
Bengaluru: La pynthikna mynta ka sngi, ba kawei ka briew, ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad katei ka dei ha Kerala.
Ka dei ka jinglong jong nga ba kano kano kaba ktah ia ka iing nga hap ban iasyllok bad i mei" u la ong.
Shillong: Ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka Khatarshnong Area Sports Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor bad ka Shillong College Football Team ha madan Mawkynta ha Khrang.
Nalor kata ki la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long ynda ki la ïoh khun, ki Pastor ki hap ban pynbaptis ïa ki khun jong ki bad ki hap ban pynbiang ïa ki syrnod sngi kha jong ki khunlung.
Lah ban kdew ba kane ka jingïa-ïaid paidbah ka long kum shibynta ban ai mynsiem ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba ula pynlong ka jingshah thngan na ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam (Reservation Policy) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Mynshem snem, ki nongshad ki don kumba shi hajar duna eiei.
Kiwei ki lah ban sngewtynnad lada don ka jingïap briew, hynrei ym kito ki longïing longsem kiba mad ïa ka jingduh jong ki mynsiem bakordor khamtam ki nongkamai jakpoh.
· Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduRashtriya Swayamsevak Samaj (RSS), 1925Ka Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
Nalorkata, ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
Kumba la ïohi, la ong ba kine ki kynthei ki la shah jrong kti bad shah paring sha ka lyngkha, ha kaba ki la pynshisha ba ki la shah leh beijot ruh.
Na ka liang u nongpang ruh u la pynkhreh ba ka jingsumar kan sdang bad їaid noh shakhmat.
U la pynpaw ruh ba ka jingwanrah shuh shuh ia ka ka kam Havildar kumba 2500tylli kan sa weng noh ia ka jingthut ia ki rukom trei ha ki kyrdan kiba shapoh.
Namar kata ka daw ba ki jylla ki ju pynkylla ia ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Ka Meghalaya Highcourt, ka la aibor ia ka Katekey komiti, ban ai jingthoh ia ka sorkar jylla ban ai jingbit ia ka ban thew ban woh ia ka jinglilam bad kit ia u dewiong.
Shuh shuh, ka Balang ruh ka don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khynnah.
Khambun ia une u soh la shalan sha Nongstoin, Shillong bad sha Assam.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka Sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Na ka liang jong ka LYWA, ka pynrem jur ïa ka jingshim rai khlem da pynshong nongrim ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew da u CEM ka KHADC.Ka LYWA, ka buh jingkylli ia U Bah Syiem, da kaba ong “Phi la ju tip ba ngi don tang 5 ne 6 hajar ngut ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei – te lada wan ki company shna surok bad company UCIL kin wanrah lak ngut ki nongtrei ngin sa jah rngai noh syndon na kane ka sla pyrthei.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u ba dei u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon 2023 na Mylliem Constituency u la ong bun na ki jylla ha ka ri baroh kawei kila kyntaid ïa ka BJP.“Ki la sngewthuh ba kane ka seng saiñ pyrthei kan pynkut ne pyntlot ïa ka riti synshar jong ka ri India bad bun na ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang mynta kila mih noh," u la ong.
Ula ong ba ki kynnah ki dei ban trei shitom da kaba jar jar bad ai ba ka jingjop kan kren khamjam shaka pyrthei.
Ka kong Wanpynhun kharsyntiew, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka la shim ia ka rai ha kane ka sngi ban iakhun ia ka elekshon, ha u snem ban wan kata ha u snem 2023 bad kan ieng kum ka kyrtong shimet, ban mih khmat ha rynsan jong ka Kam Meghalaya.
Ki don sa 1.86 lak ngut kiba ioh covid-19 ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit tam, ha ka jingdon kiba ioh pang covid ha ka Ri, ha ki 44 sngi ba ladep.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka Dr.M.Syngkon, District Nodal Officer, CPHC,WJH la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha na ka Medical Superintendent, JCH, I Dr.AM Pasweth bad ka jingkren ai khublei na ka Dr.S.Suja, DNO, NP-NCD,WJH.Ha kane ka jingpynshai paidbah la iadonlang ka Dr.Anisha Mawlong, Specialist HOD Radiation Oncology Department Civil Hospital Shillong.
Kumjuh ruh ka election commission kala ong ia ka association jong ka balang katholik ban pyndam noh ia katei ka jingleh ha ki social media namar kam iahap bad long pyrshah iaka ain.
U la sot ruh na ka Ktien ka jong u Blei na ka Gospel u Ioanis na ka Lynnong kaba 12:20-22 kaba kren shaphang ka jingthrang jong ki Greek ban iohi ïa u Jisu kum uta u Nongpynim bad ïa kane u la pynphalang sha ki paid riewngeit ba ki dei ban kwah ban iohi ïa u Blei ne ban jan sha u Blei bad ym ban kyrsum ha ki kam sniew jong kane ka juk ba mynta ba bun ki la klet ïa u Blei bad ki la pynlong Blei ïa ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei.
Kane ka jingleh kam kai ia ka khyndew ka shyiap ka pynishai ba kine kiba shong shuki MDC ki shu wan shet jakai bad wan shim ia ka District Council kum ka jaka jngi ban ia khun MLA, ki ioh ban bsuh Khlieh ha ka Seng NPP hynrei ha ka Jingiakhun MLA ki bun ki khlem shah jied ia ki nongshong shnong ban long MLA namar ki la die ia ka hima ka thaiñ bad ka raid ban ioh bsuh Khlieh bad ka seng ba khlain ba la kyrshan da ka BJP.La shah ia ka CAA da ka MP ban long ain ha Meghalaya.
Ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Ka mut ki ia lalot jaka bha kein.
Kane kan kynthup ruh ïa ki jingplie ïa ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Haba buh ka jingkylli sha baroh, ba balei donkam ban thaw sorkar marwei, u Conrad ula ong ba ka jylla ka donkam ban ïoh daka sorkar ba marwei bad naka liang ka NPP kan lah ban buh maw nongrim naka bynta ban trei ha ki 50 snem ban pynthikna ban pynurlong ïaki mat jingdawa ki paidbah bad ka jylla.
Ha kajuh ka rukom haba ka tipbriew tipblei kam synshar shuh, ki kyntien kiba mih na ka shyntur jong u ki long ym tang ka jingkthang bad jingsngewjli hynrei ki long ruh ka jingtim ia kito kiba iohsngew ia ki.
Kane ka myntri kala leit hiar nyngkong ha shnong Wahiajer haka jingïalang bala pynlong ha Wahiajer Community Hall, ha ka jingsynran lang naduh u Symbud Myntri Rangbha ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u State Working President, ka kong Santa Mary Shylla (MLA), u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, ki Waheh Shnong, ki President, Secretary bad ki Leader ka Party naka 1-Nartiang Block.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar.
K.Musulman Secretary Social and Welfare Committee, kaba la pynbit pynbiang bad phah ka jingpyntip ha baroh ki long iing ba kin long ki ba la kloi ban ia trei lang bad ka seng samla shnong haba ka ba ia dei ban sumar khuid ia la ka jong ka shnong bad ruh ban nang ban sumar ia ka mei Mariang.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: U bah T.Lyngwa, District Magistrate ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission ka ri India ka jingsam pisa, kyiad bad kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
T.100klur yn pyllait sha ka  Kalaburagi District Central Cooperative Bank.
La bthah ruh ba baroh ki kali, kim dei ban iaid kiba khlem number plate bad ba ki dei ruh ban tah da ka High Security Registration Plate (HSRP), katba kum ka ain 50 & 51 jong ka Motor Vehicle Act, 1989 bad ia kiba pynkhein, yn pynshitom, katba kum ka ain Motor Vehicle Act, 1988.
Kiba jop ha kane ka Tournament kin iohrah ia ka khusnam pisa haduh Rs 50,000 ryngkat bad ka Trophy bad kaba rem Final pat kan iohrah ia ka khusnam kaba Rs 30,000/- bad ka Trophy.
Ka la ong ruh ba lada shah rahbor u nongtrei bank ha Garo Hills lane shah siat iap u nongtrei Petrol Pump ki la mih ki dak ia khih kiba bun jait kiba la poi ruh sha ka pakhang bank, pakhang petrol Pump hynrei haba iap u para doh para snam uba shakri bha ia ki paidbah lyngba ka jingshakri jong u ha ka bank kaba dei kyrpang tang na ka bynta ki nongkyndong ym don ba patiaw eiei, ong u bah Synrem.
“Namarkata, nga kwah ban ïasnoh kti lem ha kane ka jingïakhun nga kwah ban pyndam ïa ka bad tang kata hi nga don ban ong" u la bynrapHaba kdew pat ïa ki kot ki sla kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla ha u snem 2011, u Dr Mukul u la ong ba ki revenue record kiba ka sorkar ka pynkhreh ha u snem 2011 ka long ban kam trai ïa ki jaka riewlum kiba dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya.
in da kaba phah ia ka jingujor ba jah ka mobile bad ka ID proof lyngba ka bor internet sha ki thanat khnang ban khang ka jingpyndonkam ia ka Mobile jong u/ka ha baroh ka Indian mobile network ha kylleng ka ri.
Kane ka jingkhyrwit u Bah Sounder ïa u Conrad ka la long ha ka jingïalang ba la long ha ka madan jong ka Nativity High School hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills ha kaba da ki hajar ki paidbah nongkyrshan ki la wan sakhi.
Shuh shuh ruh la ong ba watla ki bor pahara ki la leit ban her mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor, hynrei kim lah pat ban ialeh pyrshah bad katei ka kynhun kieng atiar ha katei ka sngi.
Nga sngew sarong ruh ban pynpaw sha phi baroh ba da ka jingtrei borbah jong ka sorkar Meghalaya bad baroh ki kynhun kiba don bynta, u sohtrun na ka jylla jong ngi la pyniaid iew ruh shaduh shapoh Dubai Kuwait bad Sharjah," ong u CM Conrad Sangma.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban leit pynlong jingialang ha shnong ummat, ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit da ki bun phew kali bad kaba ki la iaid lyngba ka Sabuda, ha kaba ki Pulit Assam kiba don ha Sabuda, ki la pyntip sha ki Pulit Assam, kiba don ha Ulukunchi Police Station bad la pakhang lynti ha Jatalong, khlem da ailad satia ba kin leit sha Ummat.
Peter bad Paul Church, Parish Pynthorumkhrah ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la plie ïa ka jingrakhe Jubilee 25 snem da ka jingkyntiew ïa ka Lama da u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Bah Alexander L.Hek.
Jowai, 4 Rymphang: Hadien 3 bnai 17 sngi ba ka la jah na iing jong ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad-Sutnga, ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka metiap jong ka napoh ka krem dewiong ba la rim kaba don ha shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
“Nga la don ha ka kam sorkar, kum U Engineer, hynrei nga donbok, ba u don U Bah OL Nongtdu bad ka jing ai mynsiem jong U Bah DD Lapang, kiba la pynshlur ianga, ba ngan rung sha ka kam politics" ong U Ma Pala bad u ong shuh shuh.
Hadien kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka bynta jong ka ïew Kynshi bad ïa ka jaka sangeh kali jong ka Shnong Kynshi Mawria, ha kaba la ïashim bynta lang da u Myntri, u DC, u BDO, ki ophisa, ki Engineer bad ki paidbah nongshongshnong.
Ki CEM ba wan ha kane ka jingialang ki kynthup jong ka Khasi HillsAutonomous District Council (KHADC), Jain tia Hills Autonomous DistrictCouncil (JHADC), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kibadei na Meghalaya, ka North Cachar Hills Autonomous District Council,Bodo Terrritorial Council na Assam bad u CEM ka  Mizoram ADC.Ar ngut ki CEM kynthup jong ka Tripura bad ka Karbi Anglong kim shym la wanpoi sha kane ka jingialang kaba la khot da ka KHADC.Ia ka FOCUSS  yn ialam da u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah  PN Syiem kum u chairman, katba u CEM ka NorthCachar Hills Autonomous District Council (NCHADC) u Debojeet Thoasen kum u secretary bad ki nongialam jong ki ADC kum ki dkhot.
“Kane ka dei ka jingleh arsap suda ka BJP namar ha kine ki san snem ka don bynta lang ha ka MDA bad ka don ktoi lang ruh ha ki kam bamsap hynrei mynta ba la wan ka elekshon kynsan kynsan ka mih ka jingkynnoh bamsap.
Ki tnad ba kham kongsan ba la mang pisa mynta u snem 2020-21, ki long ha ka tnad ka koit ka khiah T.400 klur, kaba kham kiew 22 percent na kaba mynshem snem, na bynta ka rep ka riang la mang T.540 klur, ia ki kam pynroi PWD, T.1084 klur, ha ka tnad ialehkai la mang T.280 klur, ia tnad jngohkai T.110 klur, ia ka tnad ri jingri T.60 klur, ia ka tnad ri dohkha T.51 klur, ia ka tnad pule puthi la mang T.1050 klur, ia ka tnad PHE la mang T.193 klur, ia ka tnad sor T.2043 klur.
Ka jaitbynriew ka bym ïatai bad ïathir halor ki mat ki jura ka dei kaba la ïap.
Ha ka jingiakren jong u, u la kam ba un leh da kata ka stad saian thymmai, ka ban set ia ka jaboh shirta, hynrei haba ki longkmie ki kylli bniah bha ia u, “Balei ba kata ka stad saian, ym pyrshang shwa ha Wah Umkhrah?", u kren dom pynban u ong, “Lada lap ia ka jaboh na kane ka Petrol/Diesel Pump sa phah jingthoh sha NGT ne wat sha Supreme Court ruh, ngam tieng"Ka kynhun jong ki Rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki khynnah rit, kiba la mih paidbah myn ha ka sngi-saitjain bad rah la ki pla card, ban pyrshah ia kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai harud wah Umran, ki la ia soi paidbah ia ka shithi pyrshah ban ai ha u Rangbah Shnong Umran-Dairy, ha kaba ki la ujor ba katei ka Petrol/Diesel Pump thymmai ka ba mut shna hajan wah Umran, kan nang pynjur shuh shuh ia ka jingjaboh jong ka Wah Umran, nalor ki ar tylli ki Petrol/Diesel Pump kiba la don lypa, namar ka jingbym lah ban teh lakam ia ka jaboh kaba mih na ki.
Kaba dang shu jia shen bad kaba la pynpeit mat bha ka long ka jinghap kyrdan jong katei ka University ha ka NIRF, 2020, ka NEHU ka don ha ka kyrdan kaba 49 kaba long ka jinghap kaba shiphew shah ban ianujor ha ki snem kiba la leit noh, la ong u Bah Vincent Pala.
Ka jingwan ki jingpang thymmai har rukom ruh ka dei namar ba ki um ki wah ki la dap da ka jaboh suda.
Shillong:Ka dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship kaba long ha ka 29 tarik Nailur, 2018, ka la iatai sani bha hadien ba la ioh khubor ba ka la don kiba kwah dawa pynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-division sha ka kyrdan district.
Na ka liang jong u Archbishop la ong ba kum ka Balang ki donkam ban iarap ia ki iing ki sem jong ki para ba ngeit da kaba leit ban ia syllok sha ki.
Ki nongtrei jong ka  Anti-Corruption Bureau (ACB) ha Rajasthan, ki la kem ia u ophisar jong ka  Indian Revenue Service (IRS), uba trei ha ka Narcotics Bureau na ka daw, ba u dawa pisa T.1lak na uwei na ki nongthung kynja.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kane ka lympung ialehkai sport ha kane ka kynti kan long shuwa tang na ka bynta ki skul ba hap ha ka thain Ri Bhoi Mihngi (Eastern Ri Bhoi) haba khmih lynti ruh ba ka jingwan shim bynta ki skul bapher bapher na ka thaiñ kan pynlong ia kane ka lympung kaba jop.
Kumta ka seng ka kyrpad naduh ia ki bor Distrik, bor Pulit bad bor shnong ba kim dei ban aijingbit ia kaba kum katei ka jait tamasa kaba ktah ia ka imlang sahlang, pynkut katei ka kyrwoh.
Ka Balang ka khlem buh ia ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka Jaka pynlong Jingiaseng.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad  pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ia ki khynnah.
Haba ïanujor bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, la ïohi ba ka suhthied bha ha kane ka jylla naduh ba ka la ïoh ban bsuh khlieh ha u snem 1978 eiei na ka jingleit rung ki nong-ïalam na kane ka jylla.
Ki nong iathuhkhana bad nongialap ha iingmane ki ialap leh mynleh ban khot kylla bamut tang ia kiwei ialade pat harieh harieh ki leh ia ki kam ba ka byrsieh ha hikai.
“Ka jingduh ki mynsiem ba kordor ha kane ka jingjia ka dei namar kino kino ki daw hynrei kaei kaba shai kaba phalang na kane ka jingjia ka long ba ba kim don shuh ka jingpyrkhat briew ban pyrkhat lem ïa ka jingim, ka jingmynsaw bad ka hok kum ki briew ban im," u la ong.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka bamsap bad ka jingïasaid ïa ka hok ki Khasi, u Sahep Harry Inglis u kylla long u nongshun ba jan eh jong u.
Haba iakren bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba ki bun kam haduh katta katta ban hiar jurip ia ki par dewiong ha ka district.
Shuh shuh ruh ki san tylli ki jingialehkai ODIs kin iai tyllun ha Mangaung Oval kaba ha Bloemfontein ha ka 7 & 9 tarik u Nailur  kata ha shuwa ka jingiakhun ODIs kaba lai ia kaba yn pynialehkai ha JB Marks Oval ha ka 12 tarik u Nailur 2023.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation Sengkmie, ka la pynkup burom ia 26 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la pass bha ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki la sam khusnam sha kito kiba la wan shakhmat ha ka Science, Commerce bad ha ka Arts.
U Bah Hek u la iathuh ba ha ka MHIS-I u snem 2012, ki don haduh 40 hajar tam ki longiing ba la ioh jingiarap na kane ka skhim bad ka sorkar ka la siew pisa haduh T.16 klur.
Kumta ka dei ka bynta jong ki riewtbit ha ka saiñktien bad ha ka thoh ka tar ban tuklar halor kane ka phang khnang ban janai pura ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng ba kongsan ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Shillong:  Ia ka prokram Premier Skills Community Coaching ba la pyllong da ka FC Goa la pynkut ha ka 20tarik ha  Madan Heh Stadium, Mawlai kaba long ar sngi.
Ha u bnai Naiwieng u Joshua u lah don shabar jong ka jylli iakura ha ka por ba u Franklin u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u Dillian Whyte ha Wembley Arena; kaba long ruh ka jingshah pynrem kaba nyngkongeh na ka bynta utei u rangiakura ka ri Amerika uba lah pyntyllun ia ka kam ialehkai jong u lah 22 snem mynta.
Ha ka 21 tarik u rymphang ka kmie jong ka, ka la ujor ha Dispur PS ba ka khun jong ka-ka la jah rngai bad kham hadien ka la ujor biang ba ha Lumdiengjri PS ha ka 26 tarik u rymphang.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu iangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khniang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
La lum jingtip na baroh ki Deputy Commissioner bad la bthah ruh da u lamkhmat ka komiti ba ki Deputy Commissioner, kin long kiba peit siar bha bad ba bthah ia ki ophisar jongki, ba kin ai jingiarap ia ki briew kiba shem lanot ha ki jaka kiba sha ki nongkyndong duh.
La shu shim, ba katei ka jingjia, ka don jingiadei bad ka pakhang shnong jong ka HANM, kaba sdang naduh la shai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep haduh 5baje janmiet ha katei ka Thain.
Kumjuh ruh ia kiba thymmai.
La ong ba katei ka jingkam jong ki ba ka President Circle ka kong Banalari Khongwar kam shym la bud ia ka rai jong ka jingialang ba long ha ka 11 tarik u rymphang ka dei ka bym shisha, ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingkam jong ki ia ka jingphet seng bun ngut ka dei ka bym shisha bad ka jingkam ba ar ngut ki dei ki Executive Mewmber ruh ka dei ka bym shisha naba kitei kim treikam shuh.
Ki khynnah leit bylla ne ki khynah shongïing ki dei ban lah la ka kamram ym tang na ka jingmyntoi shimet hynrei ki dei ban trei bad ban pule na ka bynta ka burom ka ri.
Ka Sohryngkham kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 12:45pm mynsngi bad kine ki ar kynhun kin ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ialehkai.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew la wan ban ïashimbynta da ki thei bha briew na Khasi-Jaiñtia bad kawei thei na Arunachal Pradesh.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla uba bat mynta ïa ka kam Adviser ka Sorkar MDA Dr D.D Lapang ruh ula ïadonlang ban pdiang burom ïa ka jingwan ïasoh u Bah Himalaya.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes ula wer ïa baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ban shim kabu hapoh shibnai ban pynbeit ïaki jingbakla haka Electoral Roll.
Ka Institute of National Importance (INI) ka dei ka kyrdan kaba pynkup ha kano-kano ka jaka pule bad kaba don ruh ka bynta kaba khraw ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ha ki bynta bapher bapher ha kano-kano ka thaiñ ne ka ri.
“Kan long ka jingduh kaba khraw ianga, lada ngan shah block ka mobile phone jongnga, hynrei nga sngew tieng pat ban shah injek" ong kawei ka nongtrei iing, ka Saimi Bibi, kaba sah ha Lahore.
Haba jubab ia katei ka mat iatai u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ba ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ka dei kawei kaba ka sorkar ka iai pyrkhat kumno ban leh bad ka la long palat shisha hangne ha nongbah Shillong.
Ki don sa  37,724 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 bad sa  648 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Sa kawei pat ka long ba ha kano kano ka kompeni ba don kti ka sorkar la shu thung tam palat ïa ki nongtrei.
Ki jing-iashoh bad jingiaknieh ha shnong ha thaw.
“Mar sien ïoh jingtip halor kane, na ka liang ka jong u, u la wat jingtip bad  btah ïa u DGP ban ïakren bad u DGP ka Jylla Bihar halor kane ka jingjia, bad ban tip ï aka jingshisha," u la ong.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
Kumta lyngba kane ka sngi, u sngewbha khot ym tang ïa ki nongïalam jong ka KSU hynrei ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew ba kin long ki nongtei thymmai ban pynthikna ba ka jaidbynriew kan skhem bad kan neh khnang ka ban long ka stieh ban ïada bad ban ïa khun pyrshah ïa ki bor kiba nabar kiba wan ban thombor ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ryngkat lang bad kiwei ka kyrteng jong u ruh ka lah mih ha ka thup ki ba ba shah jied ban wan ban leit pyntbit ialade ha ka rukom niah kali ha ka ophis DTO, Shillong.
“Kam don kano kano ka jingkhih jingwin bad don ki katto katne ki riew shim kabu bad na ka liang ki Lyngdoh ki kwah ban pynneh ia u Syiem", la kam u bah Rosiland.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paidbah ba ieid ba thoin ha ryngkat ki bahaiing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti, mynta ka sngi ki la leit ban synran lang ha kaba tep donburom noh ia ka met jong u Tbn.Dr.Jerin Syiem hapoh u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, Umden.
Nga dei u Hiram bad nga don tang 2 ngut shipara" u iathuh bad u peit pyrshah ia ka“Khublei.
Kane ka la wanrah jingeh ïa ki ba kin im ha ka jinglong tymmen bad u la ong ruh ba ka seng ka la pynsngew ha utei u Myntri halor ka jingïakynduh jingeh jong ki skul Adhoc khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam khamtam ynda la poi ka por ba ki nonghikai ki la shongthait lane ki khlad noh bad ka jingeh ka dei na ka daw ba la bthah ban thung kam da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kitei ki skul Adhoc.
Kila ong ruh ba nalor ka rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shimbynta haka kam saiñ Hima Sima, naka liang ka synjuk kan ïatai ruh halor ka jingremdor palat ka bai register khyndew, ka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat ba ar, ka Roster system ka bhah thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
Teng teng nga ju iohsngew ba don ki briew kiba ong hana lada dih teng teng ne ‘dih khyndiat’ka kyiad ka ïarap ïa ka koit ka khiah.
La thang donburom ïa ka met jong u ha u Lum jingthang ka shnong Jalynteng hadien ka jingleh niam leh rukom.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kino ki MLA ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat eh kum u nongialam ban pynpaw hakhmat ka Sonia ba kim shaniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam.
“Ki don ki jingeh hynrei ki don ruh ki lad bad kane ka donkam ka jingbei pisa bad ka jingkyrshan ban pynlong kam ia ka jingangnud ki paidbah", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingwan step jong u ka long ban ioh thep nyngkong eh ia ka vote namar ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba un ioh ban thep vote bad kane ka jingangnud jong u ka la urlong namar ka jingleit ïeng laiñ naduh dang saw ka tyngab.
Ki jingmutdur ki jingpyrkhat jong ki nongsynshar ki ri ka pyrthei ki longkumno ban long kiba suk tam da ka ta ka spah kane ka pyrthei.
Ka la ong ba ka jingleit jurip dang shen ia katei ka jaka shohdoh kala pyni ba la pynieng tang ia ka sem kaba ai jingkhein bala lut T.4haduh T.5 lak bad ka jingbuh ia u transformer ba T.4.5 lak.
“To ai ba kane ka Behdeinkhlam kan beh noh ïa ka khlam, ka dat ka tyr-ud ka smer bad kan warah ïa ka jingïaieid, ka jingïatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shi tyllup ka pyrthei, hooid ïa ka Behdeiñkhlam la pynlong man la u snem bad la ïohi ruh ba ka nangïar bad nangïar na kawei ka por sha kawei ka por," ong u kyrwoh.
Na ka liang ka Municipal ki la mynjur ha kato ka por bad ki la phah notis sha ki briew ba sah ha Maxwelton Estate hynrei ka shu kut noh tang ha ka jingdaiñkuna hynrei ka jingïakren ka kylla noh ba ka SMB kam shym don ka bor ban pynmih ïa kine ki briew bad ka Seng ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet ba ka kylla ktien ka SMB," la kynnoh ka seng.
U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANGHa kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Nartiang Circle kala kynnoh ba u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar ula buh da ka khyrdop ban khang iaka lynti ban leit sha ka wah Myntang, ha Nartiang.
Shuh shuh, ki nongrep kiba trei ha ki kam pynmih dud ki shem jingeh bha namar ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka bording.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki khun samla ki dei kiwei kiba lah pynmih ïa ka jingdon jingem na ka bynta ka jylla bad ka ri baroh kawei.
“Kumba la rai u Chairman ka MeECl un dei u Myntri ka tnad bording, hynrei un dei u Chairman non-Executive katba u MD ngi la rai ban jied beit ai ki briew kiba la don jingtip bniah halor ka ne ka mat kum ka Indian Engineering Services (IES) bad da ka jingphiah ia kine ki kam nga khmih lynti ba kan pynbha ia ka rukom treikam jong ka MeECL"u la ong.
Ka la ong ruh “Na ka liang jong nga, ngan hap ban ujor biang ha ka State Information Commissioner, halor kane ka jingbym lah ban ai jubab jong ki".
Halor kane u Zenith Sangma, u la ong ba lada pyntreikam ia ka pandemic Act 1897, kane ka ain kan long halor; kumta na ka liang  u nongialam ka liang pyrshah u la dawa na ka sorkar ban long shai halor kane, wat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha baroh ar sngi, u bah Bisharlang Pyngrope ula batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st Century).
Ka kong Lyngdoh ka la pynshai ruh ba ka Committee kam don bor ban batai halor ka ain hynrei ki lah ban kyntu ia ki, ba ki dei ban Chargesheet noh kham kloi, khnang ban lah ban ioh ka jingbishar hok ia kine ki heprit.
Ka ophis DFO kala khot bad wer ia baroh ban pynpoi iaki kyrteng naduh 23-30 tarik Nailur (September) lyngba ka mail dfowljh@gmail.com Kane ka jingiakop kalong ia baroh bad tang ia kiba shong ba sah ha rilum Jaintia.
Ki jaka kiba hap ha ka korphiw ki long ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka jong ka  Mawlai bad  Mawpat Blocks  bad nangta ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Namarkata, da kane ki la pyntip bad pynshai paidbah biang ïa baroh ki trai par (mine owner), ki nongkhaiï (exporters) kynthup ïa baroh lai tylli ki export kiba dei ha Borsora, Cherragoan bad Bagli jong ka Borsora Land Custom Station (BLCS) kiba la wan ha ka jingïalang ne ka general meeting bad ki bym shym la wan ruh kumba la pyntip paidbah da ka MMO&EA ha ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
U bah Prestone u la iathuh ba shisien ba la pyntreikam ia kine ki Rules baroh ki nongtrei bar jylla kin hap ban register ialade ha ka tnad labour.
Kiba bun ki briew kiba wan na shabar ban wan khroh ïa ki samla ka jylla da kaba kular ai kam ïa ki bad ki samla ki dei ban husiar ïoh kan dei tang ka jingriam bad ka jingpah jingphon ki briew kiba na bar bynrap u Saleng.
“To ym lei lei phi wat tieng ngan thoh noh mynta hi ia kane ka kot phi leit ai ha police station mo.
Kham ha shuwa u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba naduh ba khyrwit u kyllang ha katei ka shnong, ka shnong baroh kawei ka la hap ban shongdum namar ba ka tnad MeECL kim pat wan pynshna.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la ap ia ka jubab bad lada lehse ki kwah ban iakren kin sa don ka jingthoh kaba long ophisail.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong “ Nga la ïohi ba ka jingdawa ba hakhmat eh jongka VPP ka long ban thung biang ïa kito ki ophisar ba la shongthait, hynrei nga kwah ban kylli ïa ki halor kano keiñ ka nongrim ba ka sorkar kan thung biang namar mynta ki la dep thung dkhot pura ïa ki ophisar kiba dang trei ha ka kam".
Haba pynshai shuh-shuh halor katei ka bynta, u la ong ba ki nongshong shnong ha Madanrting ki la ïa-khleh bad don ruh kiba na kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kylla long nongshong shnong ba pura, bad kumta ynda wan shuh sa kita kiwei pat, kan nang buh jingeh arshah ïa ka shnong.
Kito ki por la Sngewtynnad ban peit ki jingiohi jong ki Social activists kum u Yogendra Yadav, lem bad lai ngut ki top Principal ki Law University ha India.
Ka Hyundai Motor India Ltd (HMIL), ka hiar da 10.28 per cent ha ki 39,010 units, ka Mahindra & Mahindra, ka hiar da 14.74 per cent ha ki 16,830 unit ha u bnai ba ladep.
U  Babu Majaw, u ong shuh “Ka jingpynmih ia kiwei pat ki jait kyntien thoh ha kine ki sngi, ka long ka jingma ia ka jaitbynriew bad lada ngi leh ia kane ka kam, ngi la sah narphna ia U Thomas Jone".
“Kane ka la pynpaw shai ba ki thok im im peit ïa ki paidbah nongkyrshan", u la bynrap.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ruh ba lada ka jingiatylli kan wan khamtam ha ki political party ka dei ban long da ka mynsiem kaba khuid, kaba shai bad da ka jingbym long arsap bad lada iatylli ruh ka dei ban long ha ka por kaba biang hynrei ym ban iatylli pat tang ha ka por elekshon namar kata ka bym iahap satia bad ka long pynban tang kum ban shu pynbiej ia u paidbah ha ka por elekshon bad hadien ka elekshon pat ki la ia pra noh bad lada ki don shisha ban iatylli ki dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba khuid kaba shai bad kaba ryntih.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynkynmaw ba ka jingdon jong 2 tylli ki nongbah la bud ha katto-katne ki Jylla jong ka ri na bynta ka bit ka biang ha ka liang ki bor pynïaid bad ka synshar khadar kaba bha, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman nalor kiwei-kiwei ki daw.
Ka jingthmu jong kane ka Financial Literacy ka long ban ai jinghikai kyrpang ïa ki paidbah nongshong shnong ka District ba kin sngewthuh halor ka jingmyntoi ba ki ioh na ki Bank bad ki dei ruh ban don la ka jong ka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Na ka liang jong ki pulit ruh hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la shim ruh ia kitei ki video ba la dep ring lyngba ki CCTV, hynrei katkum u SP bah M Kharkrang mynta ka sngi, ka long ba haduh mynta ym pat ioh kem ia no iano ruh bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka Nongstoiñ Konstitwensi baroh kawei ka sur ka la mynjur ban ai ha u Dr.Pariong bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup ia u ba Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar ki la mynjur ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia utei u kyrtong ba ka Congress ha Nongstoiñ ka la ibit.
Shuh shuh halor kiwei pat ki jingkylli ba la wanrah da u MLA Nongkrem ha kaba ïadei bad ka jingbna ba ki don ki briew kiba shong ba sah ha Refugee Colony ha Rynjah, kiba la die noh ïa ki jaka jong ki wat lada ka jaka ba ki sah h kadei ka jaka jong ka sorkar u Bah Kyrmen u la ïathuh ba ki don kiba kum kine tangba um lah ban ïathuh namar ba um don ki record kiba biang bad u la pan por na ka ïingdorbar.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki hati khlaw ki la thombor bad shim ïa ka jingim ki briew.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 10:30 Am – 11 Am mynstep.
Ka duwai ruh ba ki mynsiem jong kine kiba la khlad kan ïoh shongjah thait junom.
U Phadar Anthony u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka skul miet jong katei ka jaka pule ka la lah ban leh bha ha ka kynti kaba mynta khamtam eh ha ka Commerce Stream kaba la lah ban leh bha wat la ka dei ka Batch kaba nyngkong.
Ka thong kaba hakhmat eh ba la plie paidbah ïa katei ka jaka pule bad sumar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki lad jingsumar kiba bniah na ka bynta ki briew kiba don ïa ki jingpang tor bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ka khubor jong ka, mynta ka ka sngi, ka iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la nang pahara skhem bha ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Gilgit Baltistan bad la iathuh ruh ba ka China, ka la iakren ia sngewthuh jingmut bad ki ehrang jong ka Al Badr, ban nang pynmih ia ki kam pyntriem bapher ha ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir.
Katto katne na ki shnong Khasi ki dei ka Mawlan A, Mawlan B, Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap, Miangbyrkong, Umwahsiang, Dronpara, Umpha, Umbah, Umtap,Madan Jaiaw, Makoibari, Lawbah, Mawbynna, Umsram, Mawsikar, Umbyrsit, Iew Nongma, Nongma, Umwali, Nongmawlein, Nongmawlong, Madan Sohstap,bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah JA Lyngdoh u ban ïa aireng na North Shillong, u la ong ki seng saiñ-hima kiba dei na ka Jylla ki leh ieid jaidbynriew hynrei kim lah ban leh eiei ruh khlem ka BJP lane NPP.Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ha ka 20 tarik Nohprah, ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud hynrei ka dawa na ka sorkar ban ker sainar naduh Zero Line jong ki khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Une u nongkhaii, u la iathuh ba ki sabon ki don arjait kawei kadei ka sabon lifebuoy kaba lieh bad kawei pat kadei kaba sabon kaba saw.
Ha kaba ïadei bad kane, ki seng saiñ pyrthei ha Haryana ki la pdiang ïa ki hukum jong ka ïingbishar bahakhliehduh, kaba la ong ba ki briew jong ka jylla ki la ïai ap khmih lynti ban ïoh ïa ka um na ka SYL da ki snem.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia ïa ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ong ba ka VPP ka leh politik ïa ka kam hapoh Them Ïew Mawlong ne kaba ki ong ka Them metor.
Hynrei ngim iahap ia ka jingshu sngap ka sorkar", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba ka jingshna ia ka Village Administration Bill ka long kaba iahap bha khamtam hadien ba la mih ka rai na ka Kashari High Court ka  Meghalaya kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Kharshilot (66′) u la thep biang sa shi kol bad hadien ba la thep sa u Maining Marngar (76′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingbhabriew, jingstad bad ki jainkup ba remdor ka la pyllong ia ka dohnud u Lucifer soitan ban sarong “ka dohnud jong me ka la meng namar ka jingitynnad jong me, me la pynsniew ia la ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me.
Shillong: Ka Meghalaya Engineering Services Association (MESA), ka pynrem jur halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia U Ma Lambha Suchiang, Chief Engineer ka PWD ha ka 18tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingïalehkai ka kynhun kiba la rangbah ka lympung Vinoo Mankad, ka Meghalaya ka la hap ban bowl nyngkong bad shah khyrwit haduh 466/6 haduh kaba kut jong ka 50 over pyrshah ïa ka Maharashtra, ha kaba u Digvijay Patil u la khyrwit haduh 239 na ki 139 bol shuwa ban shah pynhap ha u Angkit Tamang u ba la khur 3/85.
ïa kiba duh ïa ka jingieit tynrai ki mih ki jingkylli ba balei lada ki kmie ki kpa kiba dang im ha kane ka sla pyrthei ki hun ban im jngai na la ki khun ki kti haba ki tip bha ïala ki jong ki khun ki kti.
Haba pyntip ia kane, u EM ba peit ia ka tnad Development ka Council, u bah Martle N Mukhim u la ong.
‘Baroh kiba la shah kem ki dei kiba don ka jingiadei ba jan bad ka HNLC, ngi la ioh ruh ban kurup ia ki shithi dawa pisa ka HNLC na ki’ iathuh ki bor pulit.
U Potter u la wan ban pyniasoi bad ka klob kum u nongialam jong ka kynhun da ka jingshimti ki trai ba thymmai jong ka klob ha u Nailur.
Ka bai rung kalong T.300/- haka single bad haka double T.600/-.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Nigeria da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba ia ka kol ba nyngkong la thep hi da U  Oghenekaro Etebo bad sa  kawei pat ka kol, la thep da U  Luka Modric ha ka jingshut penalty ha ka  jingialehkai ha ka Group D.Ha kawei pat ka jingialehkai ka France ka la jop da 2-1 ia ka Australia, ha kaba U Antoine Griezmann, ula ioh shut penalty bad nangta sa kawei pat ka kol ba la ioh thep da U Paul Pogba, ha ka jingialehkai shwa ban wan kut sa tang shiphew minit ha ka Group C.Shillong:Hadien ba ka FKJGP Mawlai Circle ka la leit ban khang tala mynhynnin ka sngi ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh, ki bor pyniaid jong katei ka ophis mynta ka sngi ki la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka seng.
“Ngin hap ban pule bha ia ki ain halor kane, namar ba ngam da tip bha", la ong u bah Charles.
“Ngi dei ban kiar na kaba shna iing  hajan wah ioh ka wan jia kumba jia sha Uttarakhand", la ong u Bah Khyriem ba la don lang ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad u MLA mynta ka sngi.
Shillong, 01 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u la kubur ba ka lah ban long ka jingshisha ba ka jingtorti ki kam kum ka jingshna surok, jingkieng ka dei namar ka don ka jingleh sting ki kontraktor lyngba ka jingiadei bad ki enjiniar.
Ngam don por ban phah pynmih khubor sha ki paidbah" u la bynrap biang.
Shillong, 9’lyngkot:U Working President ka Mawhati Constituency Political Committee u bah P.Mangu, u la ong ba ha ka 30 tarik u dang ia phone bad u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad u la ong ba u don hapdeng ka jingshitom bad u dang shah sumar ha Guwahati, “U phone ia nga ha ka 30 tarik, nga la ia kren bad u u iathuh ba u sngew shitom u leit shah sumar" ong u bah P.Mangu haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH ka la dep ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka tnad Kam Pohiing ka ri ka la pynphai ia ka VAB sha ka sorkar jylla bad bun na ki, kim da dei kiba eh hynrei ki don tang katta katto kiba kham kongsan.
Mynta ta ka sngi bun tylli ki trok ki ba kit ia ki pipe um ki la ieng line ha lad Umroi bad ka jingkylli ka long katno tone kine ki pipe um ki khia bad naei kin iaid, la kin iaid na jingkieng damsait ne ka jingkieng nar ka ba don  ha Dwar Ksuid.
Kiwei pat ki skul kiba la rung sha ka jingïakhun quarter final ki long ka Jowai Govt.
Ka Ksoin Buhtep kaba shong ha Mawiang kawei na ki kyntoit jong katei ka shnong ka  dei ka longkmie  kaba la mynsaw jur ha katei ka jingjia  namarba ha ka por ba la jia katei ka jingjia ki dieng kiba la khyllem na ka ing ki la pakhuh na ki bynta ka khlieh jong ka bad ka dur ka dar jong ka ka la at.
Kawei na kine ki jingphai khmat sha kane, ka long ka jingplie ïa ka 100 Waterfalls Camp, kaba dei ka jaka sah kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki spah tylli kshaid ha ka por lyuir ba jur slap, kynthup ïa ka kshaid Laipateng khohsiew bad khyndiat ïa ka Kshaid Nohkalikai.
Ngi ïohi bad ïohsngew ba bun ki la kmen tohhoh ïa ka jingwan ki nongpynkham pisa.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampa reen Lyngdoh mynta ka sngi, kam shym la kyntait ban iakhun ia ka MP elekshon, lada ka party ka bynshet ia ka lyngkor.
Kum shi bynta ha kane ka prokram la pynlong ka jingpynkuid ha ki thain Khyndai Lad bad ha kiwei kwiei de ki jaka ha kane ka Nongbah Shillong.
Yn tang kata ki la rai ruh ba kin sa nang pynlong shuh shuh ki jingïalang paidbah haduh ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ namar ba ha kine ki thaiñ Umdohlun ka la long shisha kaba donkam ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block namar ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndep ïa ki kam ki jong ki haduh ha Mawkyrwat ne Ranikor ha kaba ki la hap ban ïaid da ki bun bun kynta bad don ruh ki shong kiba jngai namar ki hap ruh ban ïaid da kjat ki haduh ban da poi ha ophis jong ka C&RD Block khamtam hapoh Ranikor.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh mynta u MLA, u la ong ba ka KSU ha ki 36 snem ka jingiaid lynti ka la lah ban iaid bun ki diengpynkiang bad ka la pynmih shibun ki nongialam ha ka ri bad ka jylla.
Ka jingdon beit tang ka fatty acids haka ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jongka met jongphi.
Kane ka jingpynmih jong ka sorkar ia ka jingpynbna ka long sa shitaiew shwa ba ki sengbhalang kin leit iakren ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka East Khasi Hills chapter jong ka Aspire la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba 26 ngut ki samla donsap na ki san tylli ki shlem ai jinghikai ki la wan ban shim bynta bad napdeng kine la jied ban pynkup burom ïa ki laingut kiba wan sha khmat tam.
Ha ka sngi, kaba ar jong ka jing iakynduh jong ki seng sain pyrthei bapher ka India, kiba kham bun, kiba dei ki seng trai ri, ki la rai ban thaw ia ka kynhun synrop, kaba thymmai, kaba ki ai kyrteng Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) bad katei ka dei ka thong, ban ia pyni bor, pyrshah ia ka  BJP bad ka kynhun jongka, ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP 2024.
Ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la bunkam than, ha kaba ia leit ia wan, ia shong jingialang bad ia her sharum shaneng bad katei lehse kam dei namar ba ki kwah ban ialeh politiks lane ialeh nongtrei sengbhalang, hynrei ki sngewthuh ba ki hap ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun, ba kan kham smiej ka sorkar, namar lada ki ia pra lei, lehse na ka 3 bnai, kan poi sha ka 3 snem kane ka jingioh tulop.
Khyndiat snem mynshwa ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla ïa ka Maxwelton Estate kum ka ka Public Park, hynrei ka khlem urlong namarba don kiba pyrshah.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills DBA bad ka West Khasi Hills DBA , kin khreh pat ban ïaknieh takma ksiar ha ka jingïalehkai Basketball ki shyrang bad kynthei jong ka Meghalaya Games 2024 kaba 5 ba la long mynta ha Tura.
Katkum ka kyndon 41 CrPC ki pulit ki la dei ban ai jingtip shwa ia u ha shwa ba kin kem ia u namar ka dei ka kes kaba la pynngat ia u katkum ka kyndon 380 IPC kaba ka jingpynsaja ka long hapoh 7 snem.
Haba la kylli kiba kum kino kita ki seng “Phi la iohi hi ka PDF ka dei kaei" u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah sospon, u Pogba u la khmih lynti ban buh ka jingkyrpad hapoh ka ïingshari jong ka Court of Arbitration for Sport.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ia kawei pat.
U President ba rangbah jongka seng FKJGP, u bah Dundee Khongsit, haba ai jingkren hadien ka jingiaid paitbah ha iew rynghep ula ong ba kane kam pat dei ka por ban ia pyni bor, hynrei ka dei ka jing ia aireng bad ka sorkar bad lada ka sorkar ka dang sngap ia kine ki jingdawa, kan sa poi ka por ba wat ka snam kan lyngkien ha madan ruh ruh, na ka bynta ka lawei jongki khun samla.
Ki sengbhalang bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, CoRP bad EJNC ki la leit tur sha khmat ka ïingsah jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi da ka jingthmu ban leit thang ïa ki tyngshop jong ki nongïalam sorkar, kiba kynthup ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u tyngshop jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing u Amit Shah, bad ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ki nongialam jong ka circle kin sa leit iakynduh ruh iaki officer jong baroh ki tnad office kiba don hapoh ka Ranikor ban iaphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jing eh ba ki paid bah jong ka thain ki iakynduh.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP, pyni ïa ka jingithuh ïa ki ktien Khasi bad Garo da kaba pynrung ha ka 8th Scheduled jong ka constitution of India, ter ter bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jongngi.
"Ka Meghalaya Transfer of Land Act, 1971 kaba ha ka jingshisha ka long pyrshah ia katei ka klos (d) jong  ka Article 19, hynrei la shah ia ka namar la niew ia ba ka dei ka Jing-pyrkhing Bashongnia (Reasoble Restriction) ban ia da ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, kata, da kaba phai sha ka Article 19 (5) bad Article 29 (1).
“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ïa kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlaiñ ïalade, namar tang maphi hi balah ban ïalam ïa ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills da 3-0 kol.
“Ban kyntiew ia ka koit ka khiah jongka sniehdoh manla ka sngi na ka bynta ki shynrang briew, harum ki don katto katne ki jingai jingmut da ki riew shemphang kiba phi lah ban bud ryntieh.1.
Haba la kylli, la ki khmih lynti, ba kin dang lah ban iakynduh biang ia ka sorkar Jylla, ha une u bnai, na ka bynta ban iakren ia kitei ki 52tylli ki dulir, U bah Blah, u ong “Ngi lah ban iakynduh biang mynta u bnai ia ka sorkar".
Nalor ka jingtest ia ki mar, ka BIS ka la plie ia ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai, Sahibabad, Kolkata, Mumbai, Bangalore, Patna bad Jammu Branch Office.
U bah Harkin u la ong ba u bah Prestone  Tyn song u dei uwei na ki nong ialam Congress  uba la wan ban tuklar shaba palat ha ka thain Maw kynrew.
Mynta kine ki la ïalong kawei.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearimg haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba kitei ki briew kiba la wan da kawei ka Ford kaba don ïa u number AS-01AJ-1610, haba ki la poi ha katei ka Pump, ki la phah ban thep T.3800 ka Petrol, hynrei haba ki la dep thep umphniang, ki la phet noh bak na katei ka Pump khlem da siew pisa.
Ki la kular halor ka kam dewiong ha ki mat treikam jong ki, kane ruh nod.
“Ka Road Show kan sdang ha ka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter kaba ap lypa ha Upper Shillong," la ong u Bah Ernest.
Shillong:Ka tnat National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd, ka la pyntip, ba ka la ioh biang ia ar tylli ki kompeni, ki ban trei ia ka surok na Shillong sha Dawki bad kitei ki kynthup ia ka New India Contractors & Developers Ltd.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka Shnong Erpokon ha Ri Bhoi kumba ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka ïing ar mala ka la kem ding bad ha kane ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la wan ban ïarap na ka bynta ban pynlip ïa ka ding bad kim shym la lah ban leh ei ei.
U Pyrwa Lymba u Dolloi ka Elaka Darrang bad ki waheh shnong ka Darrang, Shnongpdeng bad Dawki ban pyrshah iaka jingthmu ka MeECL kila rai ban khang iaki jaka jngohkai.
Ki nongkren kiba la wan ban ai jingkren lang ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad ka jingma kaba ap lada katei ka CAB kan long aiñ, ki kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin Chairman ka CoHSO, I kong A.K Syntiew President jong ka Seng longkmie, u bah Casper Marbaniang Secretary ka Dorbar shnong jong ka New Nongstoiñ, u bah Hamar Lyngkhot President jong ka HANM, u bah Treilang Suchiang Presidenbt JSU Shillong Circle bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah D.Sunn President ka WKSU sengkmie.
Katkum ka jingtip, hynnin ka miet, ka kynhun ki MDC kiba don ha ka People Democratic Alliance (PDA) ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong halor ka jingiakhih pyrshah ia u CEM u bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Hynrei kila shah pynthanda ha ki nongialam bad lashai ka sngi ka 3 tarik Jymmang, kan don ka jingialang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ban wan iashim bynta baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA kynthup ki 8 ngut kiba leh phoi.
Ngi kwah tang ban don ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ba ngin ïarai lang, ban ïohi lang bad ban kdew lang khamtam ha kito ki shnong ki bym don ïa ki Kynthei ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong," la bynrap ka Kong Lyngdoh.
Naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain kino kino kiba donkam ïaki nongialam dong ki lah ban wan ha katei ka jaka treikam naduh ka 7 AM haduh 9 AM.
Kumta, niar eh ha ka pyrthei ban don ka jingpynsngewbha parabriew da ka bor bad ka buit ne khlieh briew, namar kita ki jing pynsngewbha ki long tang shipor bad kiba shet kylla parabriew tang katto katne.
Ka FKJGP bad HYC-Mawlai Circle kila khot la wer ïa ki paid nongshongshnong ka shnong Mawlai kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka mat, ba kin iawan sha kane ka jigïalang bad ban ïasnohkti lang ha kane ka jingpynbor ïa ka Sorkar Jylla.
La ïoh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ki Dkhot jong ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ha katei ka jingrwai, la ring, shna bad u Editor, dei u Rockyland Laloo, katba u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, dei u Hrisami Passah bad ka Pamela Sungoh.
‘Easy come, easy go,’ kaba mut ka pisa kaba wan rung kloi ha ka pla kan mih ruh kloi na ka pla.
Business : ka mut khihtrei khihkamai ne ka khih ka khan ne ka trei ka beng – khih ka dei ba ïaid na wei shawei bad kamai ka dei ba trei ne bylla ban ïoh dor bainong katkum ba trei.
Balei sir ka jia kumne ???Sorkar: ba slap palat phi, la mang kyrpang tang na ka bynta por tlangYn tohkit au shuh ladep pra bd LA khlemrain.
Kine ki 11 ngut ki thei bhabriew ki kynthup ïaka Bibanylla Nongsiej, Chelistina Dkhar, Kerlarity Kharkongor, La I bynta Nongsiej, Mayalang Ymbon, Riya Suting, Sandakini Rymbai, Stefanie Dkhar, Basum Ango bad ka Rimpy Das.
Na ka liang ki pulit ki la register case katkum ka 39(5)2022 u.
Nangta ban dawa ban nym pynkynriah kam than tang ïa ki Garo sha kiwei pat ki jaka.
Haba nga iohi ia ki briew jong ngi kiba leh ia ka Social Distancing bad deng mask tang namar ba ki tieng ia ki pulit nga la i ma lypa.
Shillong, Ïaïong, 19: Watla ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang ïaid shakhmat hynrei ka Sorkar Assam ka dang ïai bteng ban kyntur pud sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Shipor u la sngewhun ka mynsiem namar ka jingkah syrngiew jong uta u dieng.
Nalor U Bah Khongthaw, la jied ruh ia ka khynnah kaba dang saw snem ka rta, ka  Esther Hnamte na  Mizoram, kaba la pawnam bha, halor ka jingrwai jongka,  “Maa Tujhe Salam".
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ngi long ryngkat ha khmat ka ain, kat kum ka article 14 jong ka riti synshar ri bad ka riti synshar, ka ailad ban leh eiei halor kane ka bynta".
Ka jingiakhun phainal hapdeng ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Kiang Nangbah Higher Secondary school pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
“ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
La pyni ruh ïa ka jaka shong ha katei ka snem.
U la ong ba ia mynta, namar ba kam pat don ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka party ka dang iaid shwa ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad ban ai kaiphod ruh sha ka seng kmie sha Delhi.
Haba la kylli hato ka NPP kan dawa ne-em ba u Dr.Mukul u dei ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah u Conrad u la ong “Kata lei ka dei kaba ngi la dawa na ka por sha ka por, naba u Mukul u la pheil kum u nongialam, baroh ki Seng Saiñpyrthei ki la dawa, ym tang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei wat na ka Party kaba ma u –u don ruh".
Nongpoh, Nailur 21: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen kaba khraw ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), mynta ka sngi kala ioh ban rakhe ïaka u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 naka bynta ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha baroh ki liang bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Umsning Auditorium.
Shillong, 22 Risaw:Lai ngut ki myntri sorkar kila synran lang ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingleit jngoh jongu ia ki jaka mane puja ha ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u MLA/MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang uba dei ruh u myntri sorkar bad la kren pdiang sngewbha da ka President jong ka Women’s Wing Central Body ka kong Teilinia Thangkhiew.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, ka riti synshar ka ri ka don ha ka jingma bad ka jingkhihwin ha India ha ki jylla bapher bapher ki Khristan kim lah shuh ban mane blei laitluid haba bun ki jaka la pynpra lut ïa ki ïingmane bad la beh lut ïa baroh kiba long Khristan.
Ka BJP, ka jop 282ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha u snem 2014, ha kaba ka la ioh ban synshar hi marwei bad haba khein lang bad ki paralok jongka, ha ka kynhun NDA, ka la jop 336ngut ki MP, ha ka iing dorbar kaba 543ngut.
Kumta ngim long shuh ki sohpyut ki bym don dor ei ei, kumta ngim dei ban im mata madei lane pynleh noh-ei ïaka jingim ba kordor eh jong ngi dakaba leh ïaki kam bymman, daka ba bam thala dih thala kham tam ki jingbam jingdih bashiew kiba pynjot ïaka met bad ka mynsiem kum ka biri sikret khamtam eh ka kyiad ka drugs ki kanja lane kiwei kiwei de ki jingbam jingdih ba sniew.
U Bah Nongrum, u jop, ha ka jingialeh jong ki lai ngut ki kandidet.
Ka jingïalang hapdeng ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei kam shym la long kaba seisoh namar u VC um shym la treh ban weng ïa ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem.
Shillong, Lber, 8: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïashim bynta ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi da ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka President ka Seng Longkgmie ryngkat u President ka Seng Samla shnong u bah B.Nongspung ki la iathuh ba ki kam jaboh jong u bah C.A diengdoh uba la shah jied kum u Sordar ka Raid Tynring naduh u snem 2009 kam pat shym la kut tang katta, hynrei ki la lap ruh lyngba ka ain wad jingtip, napoh ka ophis u Deputy Commissioner ba u bah Diengdoh u la tyrwa ia ka jaka Raid kaba don 1000 akar tam ne duna, ha kaba u la buh da ka jingthoh sha ophis DC ban pan jingbit ban die ia katei ka jaka kaba don ha Umsohlang bad Ummluh bad ha katei ka jingthoh u la thoh ba la ai bor ha u bah Marshall nongrum u dkhot EC barim ka Dorbar shnong ba kan long kum ka nongkynti jong u ban die ia katei ka jaka, ha kaba ha katei ka jingthoh la soi da u General Secretary barim ka Dorbar shnong u bah A.Nongrum bah CA Diengdoh bad kiwei pat ki rangbah kiba la soi kyrteng 9 ngut.
Ka dorbar shnong Mihmyntud kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban bud ryngkhi iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19, kaba la sar biang haka sien kaba ar ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Donbok ba ha katei ka sngi ba iakhun Phainal, la don shibun syrtap ki Pulit bad jin lada duna ki Pulit ym tip kaei ka ban jia ha katei ka sngi, namar na kaei kaba la iohi ka long ba ki paidbah, ia kaba ym tip ba ki kyrshan ia kano ka kynhun, hynrei ki la iamih sha madan.
U Bah Dkhar u la ong ruh ba ha ka por Khristmas, ki khristan kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingdheng kali hynrei ki leit beit sha ïingmane bad kam ju don jingktah ne jingpynwit ïano ïano ruh.
Ha kajuh ka por ka Sur ki nong West ka buh ka jingkylli hato ki nonghikai ki dei ki lehnoh ne ki riew sniew haduh ban leh kumne, haba ki dawa ïa ka hok jong ki ym ba ki thaw klumar.
" “Lada ka sorkar jylla kam sngap ia kane ka jingdawa, ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynurlong iaka jingdawa paidbah ka thain War Jaintia," ong u kyrwoh ka JYF.Ka JYF kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba balei ka da hap ap haduh kane ka por ba mad jingeh ki paidbah ban khohreh ban pynbiang ambulance ia ki paidbah, kata ruh da ka CM Relief Fund.
ha u soh kynphor dei tang ki dieng kiba don syntiew kynthei kiba bah khun, kata ka mut kiba pynmih soh.
Guwahati: Ar ngut ki khar bylla, kiba na Assam, kiba trei ha ka par dewiong ha Shallang, ki la iap ei, na ka daw jong ka jingbym ioh ring bad pynhiar mynsiem.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki Muslim ka long ban pynrem bad ban pyrshah halor ka jingshah thombor ki Muslim ha Rohingyas Myanmar.
La pyntip shuh shuh ba ki kali kiba rung sha Shnongpdeng, ha ka 8 bad 9tarik kin ieng ha ki jaka ieng kali ha Shnongpdeng bad kitei ki kali, yn hap ban pyn kynriah  na ka bynta 31 kynta, kaba long naduh ka por 4baje janmiet jong ka 8tarik haduh ka por 11baje mynmiet jong ka 9tarik Rymphang 2020.
“Nga ai khublei ïa kito kiba ong ‘high level’ namar ki stad bha ban ai ïa ka kyrteng ba wat ngi ki trai ym pat bna ïa kata ka kyrteng, hynrei ma ki ki la ai ïa kata ka burom ba ngi stad ban wanrah ïa ki kam pynroi," la ong u Bah Gigur.
Ka jingpyrshah jong ka party Congress ka long ba bun na ki samla pule kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam kin nym ioh lad namar kam biang ka leit ka wan, kaba ar ka long ba lada long online ruh ka internet kam biang wat ha ki jaka sor ruh bad ban pynlong eksam ha kaba bun ki samla kin hap ban poi ha kawei ka jaka ka long ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kane ka jingkylla – rong ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
U dang shu wanphai na Kolkata ha kata hi ka sngi bad la buh ia u ha ka Quarantine Centre shwa ban ialam ia u sha NEIGRIHMS.Ha ka por ka jingsumar ia u, la shem ba u don ia u maw ha ka bynta jong u ksang.
U Bah Tourist Khong lah Chairman ka East Khasi Hills District Self Help group Federation (SHG) hynne ka sngi ha ka jingialang, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS kan pyniap ja ia kumba 2000 tylli ki SHG jong ki nongrep kiba la ioh jingmyntoi lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS.“Ngin lah ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar lada ka pynduh noh ia ka MRDS", la ong u Bah Tourist.
Ka tnat elekshon ka la pynbna ruh ba ka 20 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong kin thep kyrteng na bynta katei ka elekshon,ka 21 iaiong 2023 ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla thep kyrteng jong ki kyrtong bad ka sngi 24 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong ba thep kyrteng kin weng noh ia ka kyrteng ka jong ki ban iakhun ha kane ka elekshon.
U Gijiraj J Singh haba ai jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la pawnam ym tang ha kaba pynmih ïa u Sohtrun, hynrei ka pawnam ruh kaba kaba pynmih ïa u shynrai (Lakadong), ka roi ka par nalor kiwei kiwei.
Ka Sputnik ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Shillong Cricket League 2022-23 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka NFU da 94 run ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ka long kaba lyngngoh ba ki seng reiwlum kim don ei ei ban ong.
Ïa katei ka iing Dorbar la mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kaba T.2.50 lakh bad ha katei ka jingaiti ïaka work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
Ka spah bad ki jingdon jingem kin kyntait ban leit, kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh kin kyntait ban leit, ki paralok baieit jong ngi kin kyntait ban leit.
U Kongsan Ma R Sumer, Deputy Director, Directorate of Economics & Statistics, Meghalaya haba kren ula ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ka Statistics haka jingim ba manla ka sngi ban lum jingkhein, ban buh jingthoh bad ban wad bniah da kaba thikna bin bin.
Ka CSWO ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingleh tad dor jong ka sorkar jylla, ha kaba wad ia ki pla jong ki khynnah ruh ym shah ban rah haba ki kwah ban leit sngap ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kumta ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia kita ki jingtei ba donkam ha katei ka jaka ri syiar ba kynthup ia ki nala um, ki biogas plant bad kiwei pat, bad ka la ai por 15 sngi bad hapoh kitei ki 15 sngi ka kompeni ka die ban sangeh shuwa ia ki jingtreikam jong ka.
Mynta, katba nang kiew ha ka jingnang jingstad, i kumba ki nang hiar pynban ha ka akor ka burom.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Assam ki la ioh kem ia u Adhikary bad 3 ngut kiwei pat katba sa ar ngut kiwei pat ki dang thwet.
Mynta ka sngi, ha shwa ka jingsdang ka Lok Sabbha, la iathuh ba U Narendra Modi, ula iakren ia ka Sonia Gandhi, ha kaba ula kylli shaphang ka jingthut ka liengsuin jongka bad ba ka hap hiar khyndew ha Bhopal; hynrei ka jubab, kaba ka Sonia, ka ai ka long ba kam don eiei satia, ka jingthut ia ka jingleit jongki, hynrei ka kwah, ba U Narendra Modi, un iakren halor ka jing ia umsnam ha Manipur, ha kaba ula jubab, da kaba ong “To, ngan sa peit".
Ngim tip ka Sohïong konstitwensi kan jied ïano ynda la dei ka por thep ‘vote’.
Shillong, 22 Iaiong:Ki nongpyniakhalai ki la her krad hynnin ka janmiet na shnong Wahkhen hadien ba ki pulit ki la hiar ban khynra ha ka por janmiet.
Katba ha ka jingkren jong u bah Enbor Syiem, Working President ka FKJGP Mawkyrwat Circle pat u la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka kti jong ki pulit ka Assam ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Dorbar Kur Mawrie ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban plie ia ka Ïing Dorbar jong ka Kur Mawrie ha shnong Laitkor ha ka jingiadonlang lang ki Rangbah Kur Mawrie, ki dkhot na ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka seng Samla Kur Mawrie, ki nongkitkam ka Dorbar Kur Mawrie bad kiwei kiwei.
¢Wat pyndonkam da ki tiar ki bym bha (duplicate) ban ring elektrik hapoh iing kum ki PVC, ki switch, MCB namar ki lah ban um, thut bad ing bad ka lah ban pynpluh ia ka iing.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba man ka meit ki don haduh 20 lane 30 tylli ki trok kiba shalan dewiong tuh na Jaintia Hills sha Assam.
Tang mynta u snem, kumba ar phew ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla naduh u Kyllalyngkot bad kane ka la buh ia ka jingkylli kaba jwat ia ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban iada ia ki nongbylla ha kum katei ka jait kam.
Naduh u Myntri Rangbah haduh ki ophisar barit baria ki ïaleh beit ban ïohlad ban shong liengsuiñ ban poi sha ki Ri bapher-bapher.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i health worker.
Ka dei namarkata ba ngin ialeh shi-tom ban pynduh jait ia ki kam sniew kam smeh kiba wan ha ka kyrteng pynioh spah ioh phew ia ngi da ka lynti ka  bym hok kum ka kam ri thlen bad ka kam ai ksuid ai khrei bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ia ka San Shnong Cluster Level Federation la seng ha ka 22 tarik u Nohprah 2021 ha kaba mynta ka don 8 tylli ki VO hapoh jong ka, 16 tylli ki SHG bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka long haduh 1509 ngut.
Mynta ka sngi ki riew rangbah ki nongialam na ki shnong bapher bapher ki la wan ban pynsngew ia kane ka jingieng jongki ha katei ka komiti kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ne public hearing ha MDC hostel, Shillong.
Shillong, K’Lyngkot, 21: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka lyngkhuh dap 52 snem ka jingïoh jong ka Meghalaya la ka jong ka jylla, u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan hynne ka sngi u la plie paidbah ïa ki Mawbynna ba pynieng shabar ka khyrdop jong ka Raj Bhavan Shillong kaba long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban leh ïa ki kam ki jam lyngba ka haw haw (space activites) ha ka rukom kaba don jingkitkhlieh, ula ong ba ka Ri ka la shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka New Space ban nang pynkhlaiñ ïa ka space economy (ka jingpyndonkam ïa ka haw haw ban ai jingmyntoi ïa u khun bynriew).
U la iathuh ba ka jingkhot u myntri kam pohïing ka long halor ka jingdonkam ia ka shongsuk shongsain khamtam ha kaba ha kane ka por, ki samla pule ki pynkhreh ia ka eksamin jongki.
“Kam mut ba tang ba la ong bamsap, kan don ka jingbamsap, bad ka jingkynnoh bamsap u nongialam liangpyrshah, kam dei satia kaba shisha bad kaba lyngngoh ruh kat ka kyrdan u Dr Mukul, un shu pynmih ia ka ktien bamsap", la ong u James.
Hynrei ym don uba lah ban pynjlan bad pynlyngkot ia ka rta la jong.
La pyntip ruh ba ka Jylla kala pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Ka jingkhein kyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1178 ngut ha kaba 797 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 285 ngut kiba dei na Armed Forces bad 512 ngut kidei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 43 ngut, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 24 kidei ki armed forces bad 70 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 12 ngut, West Garo Hills 197 ngut ha kaba 123 kidei ki Armed Forces bad 74 ngut ki dei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 13 ngut.
Haba la ia kren pat bad katto katne ngut  ki kyrtong kiba la poi bad ki bym shym la poi  sha DC ophis mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki seng bapher bapher kan thnam bha lashai ka 7 tarik u rymphang.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Rishatwell Marngar bad ka Gloryza Mawblei.
Kumjuh ruh ka kitab u Esekiel ka kren shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad kiba iap.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynrung ia ka Bluebell ha ka thup ki myntri sorkar.
La ïathuh ba u ne u kurim, mar syn lap ïa kane ka jingjia ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, u la leit ban kyrsiew thiah ïa u Kynum khatduh na Ïing bad pyntip ba u lap ïa ka hynmen jong u ba ka la ïap ha Ïing.
La kum pynhap iaka pla pisa (Purse) rong iong hapoh Taxi kamai na Dongmihsngi shaduh Newhill, Jowai.
Ha ka jingai jingkren ha ka lympung ai jinghikai, u District Revenue Officer u Y.Rajasekhar u la ong ba ki ophisar kiba dei ban khmih halor kane ka bynta ki la dei ban trei shitom na ka bynta ban ïada ïa ki samla ba kin pyndonkam bad kyrni ha ka jingdih drok.
Nongpoh, June 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka World Day Against Child Labour ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka ophis trei kam jong ka Childline Nongpoh ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Bosco Integrated Development Society BIDS mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe kyrpang ïa katei ka program ha Byrnihat ha ki jaka long iew long hat.
Bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad pynkiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ia ki paidbah shuwa ka election.
“Ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki runar ne ki riew pynkhein ain, kin tieng ia ka ain", u la ong.
Ha ka jing ïakynduh bad u Lat, ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka Dimapur ha ka sngibalang, ka Naga Council Dima pur, Dimapur Urban Council Chairmen Fe deration, Naga Women Hoho Dimapur, Dima pur Naga Students Union, Dimapur GB’s Union, Dimapur Cham ber of Commerce and Industry, Business Association of Nagaland, Dimapur District GB’s Association bad ka Dimapur Eastern Naga Students Union, ki la kwah ban tip balei ba ka NLTP Act, ka khlem lah ban tehlakam ïa ka jingdih pynbuaid, kaba pynlong ban mih ki jingsniew ba bun jait hapoh jong ka distrik.
La shah ban plie ia ka lew Mawkyrwat katkum ka jingpynbeit ba la bthah da ka ophis ha ka order No.SWK/COVID-19/ORDERS/P1-11/110, dated 24/06/2021.
Kumba la pynpaw haneng, ka jingpyrshah da kino kino ki seng kam da pher than.
Ha kane ka prokram la don bun ki paidbah kiba la ïaroh ïa ka jingthawlad ki shipai BSF.Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Garo Hills ki la byrngem ba kin pynlong ia ki jingiakhih lada ka Sorkar kam khang khyrdep ia ka jingtih maw ha ka thain Chokpot ha South Garo Hills.
LangrinKa don ka jingthoh ha kawei ka kot  khubor Khasi ba la ong, “Pynkhreh kajylla ban khang noh palat 200 tylli ki skul Primary".
"“Wat ka Supreme Court ruh ia ka case jong ka District Council jong ka K.H.A.D.C pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ki Rangbah shnong kin trei kam katkum ki ain ba la shna da ka Dictrict Council halor ka six schedule ka dang pynksan, kumjuh ha ka 1966 ka jong u Ma Edwingson bad ka State jong ka Assam kaba ong ba ka Article 244 (II) kaba mut ba ki kyndon jong ka six schedule kim trei kam ha kaba iadei bad ka synshar khadar ha Meghalaya, ia kane ruh ka pynksan ka Supreme Court.
Na ka ktien shnong la man kiwei pat ki ktien kum rudnong, lynnong, binong ter ter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samlin u la ong ba kitei ki video kiba la thad ha social media kidei kiba la shu ring tuh da mano re bad u la kynnoh ruh ba kito kiba pynphriang ki khlem pyni lut ïa ka jingkren jong u kumba ka long.
Jowai, Naiwieng 07 : U samla Wanraplang Thubru ula long syndon u nongjop haka Overall Champion in Bodybuilding, ha ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka ‘World Fitness Federation’ kaba la tip kum ka Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship ba la pynlong ha nongbah Sikkim ha kane 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Katei ka trok, ka la shah pynpait lut ki iit kiba shakhmat ha ka kynhun jong ki nonglute.
“Kino kino (kiba kwah kamai) ki lah ban ïoh ïa ka laisen, ki lah ban wan shakhmat ban ïoh laisen bad kito kiba ju mlien ban kamai be-ain ki lah ban pynïasoh noh ïalade bad ki Aggregator kiba la don lypa ban ïoh ïa ka laisen.
Kino kino ki bym shym la shahshkor ban ioh ïa ka jinghikai na ka por kaba la leit, kin poi ban leh biang ïa kajuh ka jingbakla.
Shuh shuh ka jinglah ban pyndep ia ka Multi-Hazard Risk and Vulnerability Assessment (HRVA) ia ki jaka hapoh ka Shillong Municipal hapoh ka ‘USAID-MHA-UNDP Partnership Project on Developing Resilient Cities through Risk Reduction in the context of Disaster and Climate Change’ ka long ka jingmyntoi ia ka nongbah.
Jingeh ki wan, ki jingshitom ki ban,Hapdeng u lyoh ba dum, u khlur u tyngshaiῆJingtngen jingkyrmen ia ngi kein u ai".
U la ong ba mynta ruh la don ka jingkhih phaloh jong ki katto katne ban pynkylla ia ka kur ka jait bad ha u shimet, u sngew ba haduh mynta ym pat dei ka por ban pynkylla ia kane ka jingleh lymda pdiang da baroh.
Katba ha  South Garo Hills don 12 tylli ki wah, East Garo Hills don 8tylli, bad West Garo Hills ki don san tylli.
U Mehta, ula jubab, ba ka jing pynrung kyrteng ha ka CoWin, ka dei ban buddien ia kito ki briew, na ka bynta ka sien injek kaba ar, katba ha ki nong kyndong, la aiti ha ki centre, ba kin pynrung kyrteng ialade.
Ha Mairang u kyrtong ka UDP u bah Jambor War u la thep kyrteng na Pariong-Mawthadraishan konstitwensi.
" hooid ymlah ban len ba katba dang iaid ki por ka jingiakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri iaki paidbah un nym nud ia aireng shuh tang namar ba u wan naka longiing baduk, kumta yn nym don jaka ia uba duk haka kam sain hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
Shillong: Myn shisngi u Vijay Raj u la risaiñ noh ialade na ka kam Vice Chairman hadien ba ka KSU ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar kam weng noh ia ki.
Ka la ong ba ha u Jymmang 2008, ka Department of Atomic Energy (DAE) ka la khein antad ban ioh khlong ia u uranium haduh  3,75,000 ton na Domiasiat ha West Khasi Hills district.
Kaba shu iajied lymmuh lymmain ha ka hui hui hui hai hai ba shongshit ka peisa tyngka bad ka bam ka dih ba shu ioh ei ka don jingmut aiu? Hato kine ki Kandidet ne ki Agent jong ki ioh nangno ban pynsngewbha katne? Kam dei na ka pla lajong, ka dei na ka peisa ba la klop ne tuh na ka hok jong ki paidbah jong ka Jylla hi.
Ka jingshna, jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba pynïasohlang baroh, ka dei kaba la khang pyrshah namar ba ki pynmih bun palat ïa ka tdem, jingsawa bad kumjuh ruh ïa ki jaboh.
“Ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba kan lah ban bat ïa u lakam ha u 2023 ban ïoh ïa ka bor synshar bad kane ka dei kaei kaba ngi ïohi kum ka party,"ong u bah Homer bad u la bynrap, “Ha ka sien banyngkong kum ka UDP Mawlai circle ngi la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka ilekshon 2023," bynrap shuh shuh u bah Homer.
Khublei iaphi ki nongpule baieid jong uRupang.com.
U la ong ba ki don ruh 84 tylli ki jaka thep vote kiba  hap lang ha ka thup kiba don jingman bad kiba kham don jingman shuh shuh.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh kyrkieh mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor ka jingduh noh ia uwei na ki Rishot uba la ai mynsiem, btin lynti, kyrshan bad ai jingmut ia ka lynti iaid jong ka Dorbar mynta la bun bun snem.
Mawkyrwat/Nongspung, Jylliew 23: Ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka ri Khasi ki la ïa noh synñiang para ma ki na bynta ban noh synñiang ïa ki katto katne ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki bad jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor namar ka jingpynjulor u lapbah ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep kum ka jingpyntngen bad ai mynsiem ïa ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingai sngewbha sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka liangpyrshah ha KHADC kaba kynthup ia ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ha kane ka sngi Thohdieng, ki la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha Council, khamtam ka jingpyniaid u chairman ia ka dorbar mang tyngka kaba la pynkut hynnin ka sngi, wat la ka dei ban kut mynta ka sngi.
U la leit sha ka jingialang ha   Aira Bhadiar kaba ha  Makhi ha ka sngi balang bad ka dei ka prokram jong ka Shaheed Gulab Singh Lodhi Jayanti, ha kaba U Gupta, u long u shah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Kong S.N.War, President ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah Arwan.
Ka seng NPP kam shym la phah nongmihkhmat wat sha ka rynsan ba la pynïaid da ka Synod College ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 95ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba ka West Khasi hills, ka don 40ngut.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi, u Bah Marwein u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar palat.
Kumta lada ka lah don ka jingiateh soskular jong ka Sorkar Meghalaya bad ki trai jaka ha ryngkat bad ka Shnong ka thaw ka la dei hok hi ban don ki jingpyrshah halor ka jingbuh pat ia ka SDH ha Jaraiñ.
Best Performing Branch da ka MRB Mowkaïaw.
Kata ka mut naduh ka jingwan u Khrist ki briew baroh ha ka pyrthei ki dei ban iaid da ka Saindur Saindar jong U.Kim dei shuh ban mane dustur, ne buaid dustur briew.
Na ka por sha ka por, ka High Court ka la hap ban tuklar namar ki bun palat ki jingbym biang ha ka rukom synshar khadar.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Animal Husbandry & Veterinary kam don bynta ha ka ioh ka duh jong ka khaii syiar namar kadei ka kam jong ki shimet.
Ka Himachal Pradesh ba dang dep jied nongthaw aiñ mynta hi u bnai, ki la jied da ka sorkar Congress ha ka jaka jong ka sorkar BJP kaba la synshar san snem mynshuwa.
U ma Denis Siangshai , kyrtong shimet mynta ka kynti u la kham hiar haba ia nujor bad u 2009, ha kaba mynta u la ioh tang 5092 vote katba ha u 2009 pat u ioh 7032 vote.
Kumba kane ka sorkar ka dei ka jong ki paidbah bad kat kaba ki mat ba sahteng jong ki paidbah ruh ka la nang ïai pyndep kum ka jingpynkhreh pynkynriah ïa ka Them Metor, ka jingpynbeit ïa pud u sam bad ka Assam, ka jingbud dien ïa ka ILP bad kiwei kiwei kumta ruh halor kane ruh ka sorkar kan ym shah plie haba bun ki jingpyrshah, ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
" La jubab sian ka Rida“Phin leh kumno khun phin ap.
Ka don ka jingduna ki nongtrei (labour vacuum), ka don kyrhai ka kabu ban pynroi ia ki spah mariang bad ki lad ki lynti kamai.
“Ha ka por jong ka Covid-19 pandemic ki shnong ki thaw ki la lah ban pynpaw ia ka jinglah ban iakhun pyrshah ha ka liang ka koit ka khiah khamtam ha la ki jong ki shnong ki thaw," ka la ong shuh shuh.
Ka jingleh shongshit jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla la i kumba imat ki la ïoh lut ïa kaei kaba ki donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Ka seng ka maham jur ia ki bar jylla, ki ophisar bar jylla bad ki nongkhaii kiba pyntieng bad pynsyier ba lada pyntreikam ia ka ILP kan ktah ia ka jylla bad kan hiar ka kamai kajih, bad ki tourist kin wan kai shuh sha Meghalaya ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, “kim dei ban sngewthuh bakla kane ka dei tang ka jing pyntieng koh tympan ki riew shim kabu".
Ha ka por 4:30 haduh 7:30 janmiet, Ka “Silver Waves" Ka Tamasa Jong Ka Jingshad Tynrai jong 7 tylli ki Jylla Shatei Lam Mihngi kynthuplang Ka Sikkim kan long ha  U Soso Tham Auditorium ha 6 tarik naiwieng 2015.
Ha kane ka jingsam mar bam la synran lang iaki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong Tuberkmaishnong u ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Kine baroh dei ki lad kiba u Blei u la ai ha u briew lyngba ka jingstad ban ioh pyndep stet ia ka jingialap jingpynbha ia ka khubor ka jingieit bah u Blei ia ki riew ba naduh bymjukut.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mahila Morcha bad Shillong city district jong ka BJP haka sngi Saitjain ki la pynlong ka jingpynkhuid paidbah ha Khyndailad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha motphran kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh campaign’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
Ha ka jingshisha ki BSF ka kamram jong ki ka long ban ap pahara sha Border/ Fencing khnang ban teh lakam ia ka jingrung jingmih beain jong ki briew kiba na bar ri (Rohingya/ Bangladeshi).
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryngdang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Ha ka jingshisha une u rangïalehkai shapdeng u la shah sospon naduh u Nailur mynshem snem hadien ba la lap ba u la pyndonkam ïa ki jingdih kiba la khang pyrshah ha ka por ba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy ka Juventus.
Na ka liang jong ka Assam bad ka Nagaland, ki la poi dang shen, sha ka jing ia mynjur, ban weng ia ki shipai jongki, na ka khappud jong ki ar tylli ki jylla bad katei ka dei ka rai, kaba la shim hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar tylli ki jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka seng, u nud ban kop bad ban ong ba ha kine ki san snem naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha ka thaiñ Langpih, ym pat don dak ei ei ei wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingtohkit ki pulit, u Miltan K Sangma u la phla ba baroh ki kam ba leh ka GNLA dei ki kam ba la phah bad la plan da u Sohan D Shira.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Jylla mynta ka don sa 7 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh kaba long 4 ngut.
ía pyrkht ma phi kaei ka jing leh badei bd bym deiLada phi nud ban shim nuksa ban pynthut shuh kumba pynthut uto u Wei sa wan khnang maphi kñ.
Nongpoh: Ka la pynkyndit ia ka shnong Umsawkhwan, haba 9 ngut ki bar jylla kiba dei na ka jylla Bihar, ki la ioh ban rung shapoh ka shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi myn ha ka 20 tarik mynta u Bnai, la wan shaw noh da ki briew ka sorkar mynta ka janmiet na kawei ka Dong kaba hap hapoh ka shnong Umsawkhwan.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, ka MEPA ka kwah ban kyntu ia ki dkhot jongka ba kin bud bad bat beit ia ka nongrim jong ka jingthoh khubor haba leh ia kano kano ka kam ban ai ka jingshakri ha ki paidbah.
Ha i Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, Kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim bad ki khun ki bahaiing baroh jong i Bah T.Patrick Nongrum,(bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social an Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u ma Rapbait Bareh, President ka NPP Khliehriat Block ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongai-buit, u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka Bataw Lakadong bad u ma Phasmoon Dkhar MDC ka Musniang Rangad.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ba ka jingdawa ban iakhlad lok noh bad ki paralok Garo kala sawa naduh ka por jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la bam kwai ha Dwar u Blei bad na ka liang jong ka seng ruh kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka jingkwah iakhlad lok noh jong ki paraloh Garo tangba kimdei pat ban an kyntur lane klun ia ki jaka Khasi.
Katei ka jingbuh ïa ki waiñ soh ne ka incubation center ka long kaba donkam bad u Myntri Rangbah u la bynrap ba kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
Ka kynhun Left ruh, ka mad ia ka jingshah rem kput, kaba jur bha ha kane ka kynti bad kumjuh wat u nongialam ba rangbah jong ka seng AAP, U Arvind Kejriwal, uba kam, ba un jop suk ia U Narendra Modi, ula shah pynliem da 2lak vote ha Varanasi.
Haka Men’s Singles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba ula jop ia u Peterson L.Lamare 21-18, 21-11.
U Bahnah um klet ruh ban ong ha la ka hynmen ba ka dei ban pynbeit sngi ban ioh leit kai sa sha iing ka Linda.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Umtyra Check Post (EJH).
Namarkata, lyngba kane ka jingpynpaw paidbah kum ka shnong lyngba u Myntri bad Secretary Shnong ki kwah ban pynsngew ha khmat ki bor ba dei peit ba la kumno kumno dei ban trei bha ïa ka kam kumba la mang namar ka pisa ba la paw paidbah kam dei shuh ka pisa kaba dang rit hynrei ka dei kaba la heh bha bad haba pyntrei ruh dei ban trei ha kata ka rukom ba ka surok kan skhem bad neh slem khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki ba ki shu wan tang shi sien lano re hynrei kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka shnong ka thaw kiba ju pyndonkam ban ïaid ban ïeng manla ka sngi.
Haba kdew ba ki briew hapoh ka TMC ki dei ki juh kiba la aibor 8 snem ban synshar ïa ka Meghalaya, hynrei kim shym la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam, u Conrad ula ong “Ki briew kiba don ha ka TMC ki dei ki briew kiba phi la dep ban ïatreilang lang, phi la ïohi ïa kaei kaba kila leh bad kaei kaba kim shym lah ban leh.
Lada dei ki nongialam kiba shisha,ki la dei ban sngewtynnad ban shah bein ne shah kynnoh ban ia kaba iaroh kiwei,tangba ki dei ban leh ia kaba dei ym da donkam eh ban leh bha,ai ba ka bnengbkan bishar.
Kitei ar ngut ki la pyndep ia ka jing-iakhun ha ka por ialehkai kaba kloi tam eh jong une u snem ba mynta.
Kane ka Bill kan iada ia ki nongbylla trai shnong namar ba uno uno u nongbylla u hap ban register beit ki bym dei ki nongshong shnong ka jylla", u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Lah Sngi u Blei ka don ka jinghiar thma da ki shit niam ïa ka ïingmane jong ka Balang Katholik namar ka jingkynnoh ba ka Balng ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka parish.
Ki nongtrei ka FCI kin leit shah thngan ruh lai sngi naduh ka 19-21 tarik Naiwieng ban wan ha jaka sah u Prof KV Thomas uba dei u myntri ka Consumer Affairs and Public Distribution.
“Kito kiba pyndonkam, kin ioh T.600 shisien injek bad kito kiba ha ki hospital, kin ioh kham duna dor" ong ka kyrwoh na U Poonawalla.
Ki bor pahara duriaw jong ka US ki la lap ia 8 tylli ki metïap hajan khappud Canada bad United States hadien ka jingpyrshang ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba 2 ngut napdeng jong kitei ki 8 ngut, ki dei ki khynnah rit.
Haba halor ka jingshah ktah ka shnong 13Mer Tamulkuchi, la ioh ban iakren bad u Bah Aju Timung, uba dei Secretary shnong jong katei ka shnong, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba utei uLapbah u la sdang ban ther naduh ka por 9:30 mynmiet, hynrei hadien 15 minit ei ei u la sangeh noh.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u briew u bala shah kynnoh ba thmu ban pied bad rung tuh ha ka jaka sah pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Albinus L.Marshillong ba shong ba sah ha Them Iew Nongstoiñ.
Tang 5000 hajar ta ka scheme lah sngew ka sorkar Meghalaya kumba ki lah ai sanphew  hajar bad ka jingsngew khaiñ ka m.
Don kiba kylli, “Balei ba ia kane ka sngi la khot Good Friday?" Te don kiba ai jubab, “Namar ba iap U Jisu".
Lym kumta kam don jingmut ban ialam iaka state tang ban shu long tang ki nongsam tiar ing tiar sem bad ki nongpyntreikam iaka pisa ne ki distributors.
I la ai mysiem ïa ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam, ban dang shim ïa ki lad ki lynti ba ki player kin dang ïashim bynta ha ba bun ki rynsan jingïalehkai.
Namar ym don jingkyrmen shuh ynda haba kin leit hospital la kin dang wanphai ne em.
Shuwa ban pynkynriah ia ki sha ka pynthor, donkam ban pynkhreh lypa ia ka pynthor.
Ki doktor ki don 2 ngut, ki Engineer 2 ngut, ki nonghikai skul 15 ngut, ki L.P skul 3 tylli, ki SSA 3 tylli, U P skul 3 tylli, H.S kawei.
Katkum ki jingthoh kiba dang lah ban paw bad pynithuh na ka tdong jong katei ka liengsuiñ, la iohi ba katei ka liengsuiñ ka dei ka Piper PA-34 Seneca kaba long trai da ka SkyQuest Aviation, ka long ruh ka liengsuiñ na ka jaka pule ki ‘Pilot’ na Langley bad la shem ba ïa katei ka liengsuiñ ka shna naduh u snem 1972.
Ka central puja committee ka la iathuh, ba katkum ka jingialang ba lah dep lah shim ruh ia ka rai ba la shim da ka committee bad ki bor distrik ki puja mandai kin pyndonkam da ki close circuit television (CCTV), ki tdem pynlip ding, ki first-aid box bad ki jaka bret ñiut habaroh ki puja mandal.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingwan ka Block kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka Mawlai ban ioh ia ki jingiarap kum ka MGNREGS, IAY, National Social Assistance Scheme bad bun kiwei pat ban pynsuk bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ki jingkulmar kiba la jia na ka jingïakhih kaba mih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh ka karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad ka jingïakhih jong ka HITO ha Shillong.
Ki don pat kito ki nongialam balang, kiba sngew pyrshah ia katei ka rai, namar ba ki shim, ba katei kan pyn kylla noh, ban ailad ia kiba la don lok, ba kin trei hapoh ka balang bad katei kan pynkylla ia ka nongrim jong ka balang katholik, kaba don 1.3 billion ngut ki riewngeit.
Haduh mynta ka Manchester City, ka dang wan ha jrong duh, da kaba ka ioh 38 point, katba ka Liverpool, ka wan ba ar da 33 point bad ka Tottenham Hotspur kaba wan ba lai da 30 point bad ka Chelsea, ka wan ba saw da 28 point.
Ki nongshong shnong, ki la beh thong ia kitei ki lai ngut bad ia uwei na kitei la ioh bat noh da ki pulit kiba pahara ha katei ka shnong bad utei uba shah kem, u dei uba kyrteng U Tangseng Marak uba na Mendipathar jong ka North Garo Hills.
Ki don ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim manla ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh, ba ka don ka jingkulmar ha Mairang ruh, mynta ka miet, hadien ba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki dawa, ba dei ban niew biang ia ki vote.
Ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u Chief justice, Satish Chandra Sharma bad u nongbishar Subramanium Prasad, ki la bthah ba ka jing pyniapher haba iadei bad ka jaka kha, kan hap ha ka kyndon aiñ ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri india.
Ha kawei pat ka liang ka National People’s Party (NPP) ka ap mynta sa tang ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ban shim rai halor ka jingwan ïasoh pura noh bad ka seng.
Hadien ba ki la lait na ki jingeh ki kren beiñ bad pynlong nongshun pynban ia uba la iarap ia ki.
Mynta ka sngi u Chief Engineer ka PWD Building haka jingiadonlang u Assistant Chief Architect ka PWD Building, Executive Engineer ka PWD Building Jowai kila sorjamin iaka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai kaba don ha phyllaw ka PWD, Ladthadlaboh, Jowai.
Nalor kata na ka liang ki bor pynïaid District ki la kyntu ïa baroh ki nongñaiah kali ha shilynter ka NH 44 (E), ba ha ka por ba ki ñiah ïa kali lada ki ïohi ba ki don kino kino ki dak kiba pyni ba ka don ka jingtwa khyndew, ki dei ban da phikir bad peit bniah, namar lada jia ba ka khyndew ka hap kynsan ha pyrshah ba ka kali ka don ka lah ban wan rah ïa ka jingmynsaw.
Ka bor shnong kala pynbeit ba ka por wan jong ki nongshong shnong ka Iawmusiang kalong 5:45 PM Ka por wan ki candidate ka long 6 Pm.
B.C Jyrwaxi.
Kiba bun na ka pisa ba la sei na ka MLA scheme ka CoRP ka la ong ba dei kaba la sei da ka seng kaba la tip kum ka 12th Development Organisation, “Ngim pat ju iohsngew ia katei ka seng mynno mynno ruh, ngin hap ban pa jingshai na u MLA ka seng aiu ka dei bad ngin leit ruh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki jinglap jong ngi ia ka rukom pyntreikam u MLA ia ka hok ki paidbah" ong u President ka CORP.Shillong, 8 Nailar:Ki bor District ka East Khasi Hills ki la pynjari 144 CrPC ha kaba yn ym shah ia kino kino ki briew ne kino kino ki kynhun ban ia rah lama iong lane ban thang tyngshop khlem da ioh jingbit.
U SP u la iathuh ba ha katei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam pyntriem jong ka GNLA.Ka kali ba kit ia ki pulit ka la julor.
“Pyrkhat ngi ïoh jingsiew kaba tang 32 tyngka shi sngi hato ka sorkar kam lehrain ban siew tang katne namar ka kam kaba ngi leh ka pat kaba khia shibun" ki la ong.
Ka thain Pynursla bad Rngain ka dei kawei ka jaka pynmih mawlieh kaba khlain bha ha kaba la ju shalan ia u tei u maw shaduh ri Bangladesh.
Shuh shuh u la pyntip ba ba ka jingduna bording kaba jur ka dei na kadaw ba ka Power Plant ha Tripura kaba ju ai bording sha ka jylla ka khang khyrdep kynsan na ka daw ka jinghap maramot ïa ka jingthut jong ka.
Haba kren ha ka jingialang u MLA u la ong ba watla ngi ai ka jingiaroh ia ka kolshor jong ki ri sepngi bad bud ruh halor kiba bun ki bynta na kiwei pat ki ri kiba lam sha ka jingkiew shaphrang, hynrei ha kajuh ka por ula ong ba ym dei ban klet noh pat ia la ka jong ka tynrai kaba pynwandur bad pynithuh ia ka tynrai bad ki jingdon jingsap ki jong ngi.
Kumta lah ban jer Rongkhongpong (Negative).
Don ha ka, bun ki jingbam na ka bynta ki jingthung, namar bunsien ka long kaba kham ni.
Kumjuh ia kiwei kiwei ruh ki skul kiba la pyrshang lypa kumtei ne wat ki bym pat pyrshang ruh ba kimdei ban pyni kum kane ka lynti namar kane ka la long lypa ka jingialeh pyrshah ia ki bor jong ka Sorkar khlem da kheiñ snep shuh wat iaka Tnad Pule Puthi tang namar ba kam shym pat la pynmih iaka Result Matrik (SSLC).
Kane ka jingmih ka elekshon 2019, ka la pynsakhi ba ki paidbah kim mon satia ban pynjop ia u kyrtong monlang ka NPP bad UDP namar ba lada dei ba ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP ki iatreilang, la dei ban shu jop suk ia ka elekshon.
La kynnoh ba u Sordar shnong u na mynta um kit satia ia ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hab ban korbar ia ka business lajong.
Ha ka kyrteng jong ki skhim MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim u pyndonkam da ka kyrteng jong ka shnong, katba ha ki jingthoh jingtar u kam ba ka dei ka jaka shimet," la kynthoh u Bah Louis.
“Baroh ki MLA jong ki party bapher bapher bad ruh ki nongïalam kin kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah la shai ka sngi ban kyrpad ïa u ban khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki party ban ïa kren halor ka Reservation Policy," ong u Vice President ka UDP, u Bah AF Dkhar ha kane ka sngi U Blei.
"U Bah Lyngwa u la ïathuh ba kane ka Komiti ka dang don ka lynti ban bthah ïa ki Deputy Commissioners na ka bynta ban ai jingmut shaphang ka jingdon ki um ki wah bad ki pung.
AIS SujaDei ban khapat (Born again) ong u Jisu.
Kaei kane?" la buh jingkylli u Bah Pyndap ïa u Bah Adelbert.
Ka jingrwai ba ka Seng Khasi kan nang roi (No.3) ka pasoh jong kane ka long ka jingduwai ïa pan na u LongBlei ne ka kyrpad kyrpon ban pynkyrsieh bad kyntiew jingsngew khasi katba nang iaid ki sngi ki por da kaba bat skhem la ka tynrai longbriew kum u khasi ban sah ban neh la ka hok longbriew khasi kaba u Long Blei u la sam la buh bynta ha ka longjait bynriew khasi kumba la buh la seng bad pynkhamti da ki longshuwa manshuwa naduh myndang long ka pyrthei u khasi.
Kumta ka mut ban pyni tyngkreiñ ïa kaei kaei.
Haba jubab, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bakla ba u nongïalam ka VPP un ong ba ka Sorkar MDA ka la kam ba leh ïa kane kam khlem da ai burom lem ïa ki Sorkar ba la leit noh bad ka synñiang jong ki halor ka kam khappud.
Ka Bench ka la bthah ruh ia ka West Bengal School Service Commission (SSC) ba kin sdang biang ia ka jingpynrung kam thymmai.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniew trep, ka kyrpad jur ia ki bor KHADC ba kin pynsangeh noh shuwa ia ka Village Administration bill 2013 khnang ban ailad shwa ia ki Khlieh nongsynshar ba kin pyrkhat sani bha halor ka ain/bill kaba la tyrwa bad kaba ki 30 ngut ki MDC kin shim ia ka rai lashai ka sngi ka 4 tarik u Naiwieng.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki katto katne ki runar ki bymshym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, hynnin ka miet ki la leit ban pied bad rung jubor shapoh ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nondein Nongstoiñ da kaba pynpra ia ka jingkhang nar.
Isaiah 42:18.
U la ong ruh ha ba peit bniah ka rukom ban treikam khamtam ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19 ka jingpynrung kyrteng bad ka jingtest ia ki briew ki ba wan rung sha kane ka jylla ia kane na ka liang ka sorkar ka la bud ia kane wat la ym pat dep ia ka khyrdop ha Umpling bad kane ka khyrdop ka ba kin pyndep ha kine ki 60 sngi ha ka shnong Umling kan long na ka bynta ban  kham  peit bniah ia ka jingwan rung jong ki bar jylla.
Ka thong jong ka party ka long ban ïai bteng ka jingai jingkyrshan lyngba ka Mission Mode Project bad ban pynmyntoi ïa ki nongrep ha shwa u snem 2023-28.
Ka jingkhang dewiong khlem pep, ka la long ka jingtim kaba khraw ia ka Ri Khasi Jaintia, wat la ha kajuh ka por, ka long pat ruh ka jinghikai bad ka jingsneng, ia ka imlang sahlang ba kumno kin iaid nangne shakhmat bad katei ka jingkyrkhu jong ka mariang, kaba la ai laitluid da U Blei Trai kynrad ia kito kiba don ia ka par dewiong ha ki phew phew snem.
Kum ka briew kaba rit , ka kong Evangelyne ka la ong ba ka la pan jingiarap na u MLA jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit ( namarba ka sah ha Madanrting) ba un iarap lem, hynrei haba la phone ia u ka la iathuh ba u ong wat ju wan sha ing jong u hynrei un sa phone hi ma u ynda u la dep ia ka kam, “Hynrei haduh mynta ruh u bah Ardent um pat phone" ka la ong.
Nalor kat hadien ba ka Agatha Sangma ka la mynjur, dang ha une u snem 2022 ka BJP ka la wanrah sa kawei pat ka aiñ kaba kham shyrkhei bad kata ka dei ka Uniform Civil Code kaba la rah haduh ka Ïingdorbar Rajya Sabha, hynrei u Dr W.R.Kharlukhi MP na ka party NPP um shym la kren ei ei wat tang shi kyntien bad ka jingsngap jar jong u ha katei ka Dorbar bah, ka pyni shai kdar ba u mynjur ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ym tip shuh ba balei ki leit liat haba la tip pyllein pyllein ba u dei uba shyrkhei haduh katta katta ruh" ong uwei u nongialam uba kham samla rangbah“Don haei ka jinglait bad don haei ka jingtam ha ka jinghikai ym tip shuh" ong ka longkmie“Ha man la ki jingiaseng sngi u Blei la ka dei ka Sunday School ne jingiaseng paidbah ki nongkren ki kren beit ia ka jingshisha katkum ka ktien u Blei" pynphai ktien u rangbah ba la kham metiaw“Tangba mynta, nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew kiba lapmiet eh ha ki social media, naduh ki hep barit, ba dang khie samla, samla, ki rangbah wat kiba la noh ka rta ruh ki don hi katto katne" la ban ktien biang uba kham dang samla.
Ha South West Garo Hills i don tang iwei iba dei na ka armed force bad iwei na West Jaintia Hills iba dei i high risk contact.
Ka KSU kala ong ba kane ka iing kala shah bam duh haka ding bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat  u Asst.Rangbah Shnong ka  Bah R Nongbet , u Rangbah Dong ka Dong Sawmer shiteng Bah K Lyndem , ki Rangbah Balang, ki longkpa lem bad ki dkhot ka jingiaseng kynthei bad shynrang,kiba la ia mih shitrhem bad ryntieh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ia kine ki jing pyrshang ba thymmai, la wanrah khnang ban ioh ia ki phan kiba bha.
Lehse haba ki peit, ki I lui lui ia ka jinglong ka dur khmat.
U Ma Wining Garland Sungoh MDC Mowkaiaw uba long ruh u EM JHADC, ula kren halor u pud u sam ka Block I bad ula ong ba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shi troh ba ka Jylla ka donkam ban synshar da ka party trai ri.
Ka Jio, ka ailad ruh ban shim ram ia katei ka  Jiophone Next, ha kaba ki nongthied, kin siew T.1,999 ha ka por ba ki thied ia ka phone bad nangta, ki sa siew pat shisien shibnai, na ka bynta 18 haduh 24 bnai.
namar nga thrang ban ai ka jingshakri kaba janai bad kaban ym kut tang shiteng lynti,"u la bynrap biang.
“Lada ka lynti rel kan wan kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kan nym wanrah eiei ka jingjaboh ne kan pynsniew dur ia ka mariang", u la ong.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 133 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula leit sha ka ophis jong U Sub-Registrar ha Mukkom ha Kozhikode, ha kaba u kwah ban ioh ia ka syrnot iathoh jongu, kaba ula dep iathoh bad ka kurim jongu, la 16 snem mynshwa, hynrei ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la phah ap bad leh thlia bun bun rukom.
Hynrei hadien ba katei ka trai iing ka la kylli shi kylli bniah, ka la lap ia ka jinglong tehteh jong katei ka nongtrei bad dei ha katei hi ka por ba ka la pyntip bad ujor sha ki pulit halor ka jingleh jongka, watla katei ka nongtrei ka la dem khohsiew bad kyrpad jur ia ka ban map bad ban ym pynshitom ne pyntip sha ki pulit.
Shibun ki kotkhubor kiba rit bad kiba kham heh ruh, kin mad ia ka jingduh nong kaba khraw bad kane kan pynlong ia ki, ba kin hap ban khang noh".
Kaba khamtam ka la pynshai ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba tang 10 percent ki kam pynroi ki dei kiba mang na ka sorkar jylla bad haduh 90 percent ki dei ki kam pynroi kiba ai da ka sorkar kmie ha ka jingsynshar ka party BJP, ka la bynrap.
Ha ryngkat ka telemedicine ba ki pyndonkam ban ai jingshakri ia ki nongpang kiba don ha ki jaka ba jynjar ban poi, ki kompani ai jingsumar ki la sdang ruh ia ki remote critical care services (e-ICUs).
Ka Caritas India la seng ha u snem 1962 ka la pyntreikam ia kane ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II kaban long lai snem ha kane ka Dong Mihngi ka India.
Ki nongialam ka seng hadien bad ki la dep ia kynduh bad ki nongialam ka NEHUSU, ki la ioh ki jingujor kiba har rukom kiba ym lah ban pdiang bad kiba poi shaduh u pud ba ktah ia ka rain ka rem jong ki kynthei briew.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ha ka Zone 1 jong ka thup Group B, ka kynhun ki thei ka West Jaintia Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, katba ka Tura DCA kan sa ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
U la ong ruh ba ïa ka jingtei biang ïa kane ka tnum pyllun ka kompeni ba pyntrei ïa kane ka UPRNN kan hap bah khlieh ïa ka bai lut bai sep ban tei bad ruh ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun.
Ka jingthmu jong ka company ka long ban wanrah iaka jingshngain ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki LPG.Ha kawei ka jingjia shah pyniap  kaba la pynher syrngiew ia ki nongshong shnong, u wei u rangbah briew u la iap hashen hadien ba u la shah pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba nadien jong u ryndang ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 23 tarik Jymmang ha ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Joint Dorbar Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thain Mynnar Jirang, kiba kynthup ia ka shnong Nongsier, Mynnar Jirang, Nong thymmai bad Smow kokki, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka khubor kaba la mih hynnin ka sngi, kata hadien ba la don ki jingshah kynthoh ba u Lurstarwell Rani, u briew uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban lehbeijot ia kawei ka samla ba duna dkhot met, u dei u Briew ba iajan bad u MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki Sordar shnong na kitei ki shnong ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin hap ban mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor katei ka khubor kaba la mih, ka dei namar ba utei uba la shah kynnoh u dei u briew na ka shnong Nongsier bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun.
Hadien ba la pyndep iaka ‘Chad iung’ haka por kumba 12.00 baje mynsngi ki ar dong kin leit rung ha iing Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad hadien kane la pyndep pat iaka ‘Seh bhang’ ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor ban khang ban kah iaka khlam ka dait ba kan rung shapoh ka shnong ka raij.
Ka jingsdang kaba nyngkong eh ba ki paidbah kin ioh bynta ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain ka dei ka jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ha ri Bilat ne England lyngba ka Glorious Revolution ba la tip ruh kum ka Revolution of 1688 ne ka Bloodless Revolution kaba pynhiar khet ia u syiem James II bad kyntiew khet ia ka khun jong u ka Mary II bad ia u kurim jong ka u William II, da kaba wanrah ne thaw ruh ia ka Parliament ne iingdorbar thawain ha ka ri.
U te u la iathuh bad u la ong ha uwei na ki, “ko lok, ngam shym la leh ka bymhok ia me, mem shym la iakut shi suka bad nga?" To shim ia la ka jong to khie leit noh ruh; nga mon ban ai ha une ruh uba khatduh kumba ha me kein.
"U la ong ruh ba kiba bun ka thong kaba u don na bynta ka Pynursla bad ka jylla hi baroh kawei.
"Ba ka liang ka kompani saindur private Ltd kala jied ia ka Kong Nongbet ba kan long ka nongrah ktien ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastic ha kane ka jingiakop.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Scotland ka la khur ïa ka jingjop kaba khraw bha naba ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol ha shwa ban wai ka jingïalehkai ban lah pynliem noh ïa ka Norway da 2-1 kol.
Shillong, Naitung, 29: Ka Ministry of Roads Transports and Highways jong ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.8.7 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Tura kaba twa ha u snem 2020 ha ka shnong Nongshram kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Kane ka Sub Centre kaba la tei ha ka shnong Umtrew ka dei ka ing building kaba la bei tyngka da ka National Health Mission (NHM) ha ka jinglut kaba la mang kumba T.26 lak ia kaba la sdang ban tei ia ka naduh u snem ba la depHaba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek kum u kongsan ha kane ka sngi, nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam shnong jong ka Umtrew kiba la lah shisha ban shimkhia ha kaban pyntreihok ia ka jingtei ia kane ka hospital khnang ba u paidbah un ioh ia ki jingmyntoi ha ka jingsumar ia ka pang ka shitom.
Ïa kine ki vote ruh la ñiew lang kum ki NOTA.Naduh ba la pyntreikam ïa u NOTA, u la long uwei uba pawnam hapdeng ki nongthep vote ka India.
U iathuh ruh ia ka khana shaphang U Kiang Nangbah, u nong ialeh laitluid na Jaintia, ha kaba ula ong ba U Kiang, ula ong lada ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumta ka jaitbynriew, kan sa laitluid na ki phareng.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingsahkut surok kaba shipor ha ka shnong Mawriang, namar ba uwei u dieng tlai, ula khyllem ha surok bah, kaba leit sha Dawki.
Kane ka kot ka lah ruh ban rung kum kawei na ki kot pule ban hikai ïa ki samla pule ba kin tip khambha shaphang une u Khlawait ka Ri.
Hadien ba ki paidbah ki ba ioh jingtip ki la ialeit ban pyllait ia kitei ki briew jong ka shnong Mukroh, hynrei hadien ba ki paidbah ki la ialum lang ha katei ki jaka, ki pulit assam ki la siat khlem kano kano, ka jing ai jing maham ban siat (warning) hynrei ki shu siat beit ha kaba saw ngut ki briew ki la iap noh ha katei ka jaka, katba ar ngut u wei pat u iap noh katba ki dang don ha ka lynti ha Barato.
Mynta kan shong ha ki tnat kiba dei khmih bad ki kynhun kiba pyntrei ia ki projek kumno ba kin lah ban pynsted ia ki jingtreikam.
U la ong ruh ba kat kum AD Rule 16 A  sub Paragraph A  u Lat u lah ban shim ia ka bor ym ia ka kyrdan bad ka jingweng noh ia ka AR ha KHADC ka jingpynksan ia u bah LatiplangKharkongor  ba dang dei u CEM haduh mynta.
Ha kane ka jingialang jong ka parti UDP kiba bun na ki nongialam naduh ki ar ngut ki myntri sorkar, ki nongialam jong ka parti central body, ki district level, ki MLA, ki MDC ki la ia poi lang ha katei ka sngi ban pynshngain ka bad pyntikna ban ia don ryngkat ryngkat bad ki nongkyrshan jong ka parti UDP ha sohïong konstitwensi kumjuh ruh bad u kyrtong jong ka parti u bah Synshar Lyngdoh Thabah.
Tang hadien kumba katto katne por biang, ki la don bun ki shithi iehnoh kam ba la phah da ki dkhot ka KSU sha ki nongthohkhubor, bad mynta ka sngi ka la mih phluit ka khubor ba kitei ki dkhot barim ka KSU kin seng noh da kawei pat ka sengbhlang ba thymmai.
hd ka dei ki bakla ma ki kynnoh ia paidpah la long kumba phi khot bngKa sorkar te imat kam ju bakla lano lano ruh.
Ha kane ka sngi sam khusnam jong ka Bouncer Association of Meghalaya sha ki nongjop kiba la wanrah nam na ka bynta ka ri Khasi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai ba la pynsngew da i Jessica Soan bad u Bah Don Nongkhlaw.
Ki nongïalam shnong Laitdiengsai kumjuh ruh na ka Laitdiengsai Sports Club kynthup ïa ka Kur Kharmudai ki la pynpaw lang ka jingkmen ban ïohi ba uwei na ki nongshong shnong u la poi haduh katei ka kyrdan.
U Modi u la ai jingmut ba donkam ban aiti noh sha ki kompeni ban pyniaid ban wanrah ka rukom treikam kaba thymmai bad katkum ka juk kaba mynta.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi kam dei ban ktah ne pynjlan ia ka elekshon bad ka EC ka dei ban ai ka por kaba biang khnang ba ki paidbah ne ki nongshong shnong kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council", la ong u bah Titosstar.
Namar kata, ka jingsam pisa kam da pynkhuslai eh ïa nga".
Kum shi bynta ban iada ia ki um ki wah bad ki hali ki pynthor ka bor shnong ka la ju khang ruh ia ki briew ban bam khana ryngkat bad ka jingia dih kyiad, namar bun sien ki shait bret pathar ia ki klong kyiad sha ki lyngkha kba ba ki um ki wah kiba wan rah ia ka jingmynsaw ia nongshong shnong hi.
Ki sah kut noh hang to.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Mexico, da 2-0, ha ka ialehkai World Cup ha Qatar.
Utei u Pallium u kdew bad mut ka jingpyndap pura bha ïa ka jinglong Lyngdoh Sad bapura kum ka jingshimti ïa ka ophis treikam, uba dei ruh u jingdeng ba shait phong ne deng da u Pope bad ki Lyngdoh Sad ne Archbishop.
U MDC barim ka Laban-Mawprem konstitwensi, Bah Ricky Shullai u la pynkhreh ban rung noh sha ka seng NPP ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na katei ka konstitwensi ka ban long la shem snem (2024).
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la kam ruh ba ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka HASA kam dei ba ki shu kwah rhah hynrei ka dei namar ba la pynkhamti da ka ain ia ki nonghikai ka NEHU.Katkum ka jingong kine ki nonghikai, dei tang ka NEHU kaba ioh ia ka HASA kaba la pynkhamti da ka ain hynrei kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng kim ioh satia.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Balang ki la bthah ia baroh ki khyrdop rung bad mih jong ka ri ba kin peit bniah bha bad wad ia uwei u shipai barim uba don kti ha ki kam thombor jong ki lehnoh, hadien ba u la lait phet na patok da kaba snoh na khrum jong ka trok kit jingkit ha katei ka sngi.
“Sangeh noh ka kam tuh" ong ka jing ia iaid paidbah kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjain bad kumjuh ha ka Sngi U Blei.
JOWAI: Ka District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe dap san snem ka jingpyntreikam ïaka skim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakram (RKSK) da ka jingïakop ‘rang bad ‘thei bhabriew haka sngi Palei ha District Library Auditorium, Jowai.
‘Ka The Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ka met kaba peit ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbyntriew ha kane ka jylla.
Ngi sngewthuh bha ïa ki jingeh kiba mih na ki jingïakynad.
“Ki basah ha sor baroh ki la ia riewspah manla ka thliew don kali, lada ia sei kali lut baroh baroh ka surok kan khapngiah, donkam ban buh da ka bos ban kit shi jaka ia ki khynnah skul ha ka por long skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por longtrei" ong u Saleng haba ia shim bynta ha ka mat ia tai ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn halor ka jingkhapngiah palat ka sor Shillong.
Ka East Khasi Hills, ka don 95 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 42 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 26ngut ki high risk contact, 9ngut kiba leh screening, 6ngut na Sadew bad 8ngut na Nongthymmai, 2ngut ki ILI bad 2ngut ki shipai.
Ki la ïengskhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam kat kum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Shillong, Jylliew 07: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ba kin kdew ïa ka jaka wan kit ki ñiut ki trok Municipal ha man ki kyntoit jong ka sor Jowai.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba ka Russia ka la ther haduh 19 tylli ki ‘namding bad ka la phah ruh kumba 19 tylli eiei ki drone ha katei ka miet, ha kaba ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 5 tylli ki ‘namding bad 13 tylli ki drone kiba leit poi sha Ukraine.
Ka daw jong ka jingmih bad ka kamram jong ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka long ban peit pyrman ia ka synshar khadar khnang ban ym don ka synshar donbor bad ka jingthombor ia ki khun ki hajar ne ia ki nongshong shnong da ki Syiem ne ki bakhraw batri.
Kumjuh ha West Khasi Hills na ki san ngut ki MDC, arngut ki MDC kiba la pyntikna kata u Bah Gabriel Wahlang uban ïakhun na ka Congress na Nongstoin bad uwei pat dei u Bah Gigur Myrthong Deputy CEM uba dei ruh u MLA ba mynta uba pynkhreh ban ïakhun biang na ka ka tiket NPP.Katba u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang haduh mynta um pat pyntikan la un aireng ne kyrshan noh ïano ïano ha kane ka elekshon ban wan.
Ia ka working committee la khlieh da u Dr W Kharshiing kum u chairman katba u Bah SD Khongwir kum u co-chairman bad 8 ngut ki dkhot bad u Under Secretary ka political department  kum u convener.
Kane ka jingshah shoh dusmon jong kane ka longkmie ka la jia ha ka shnong Umlyngka kaba kane ka longkmie ka shong ka sah.
Nalor kane, u Bah Allan u la ong ba bun ki ophisar kiba pyniaid ia ka elekshon ruh kim pat nang ban pyntreikam ia kine ki mashin bad shisien ba ki la thut, ka la pynduh lad ia ki nongthep vote haduh ba kin hap ban leit phai noh sha la iing bad kane ka la jia ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar,’u la ong.
Ha katei ka jingjia katei  ka dukan ka la julor malu mala namar ka jingkloi ki pulit pynlip ding ban poi biang por sha katei ka jaka.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Marshall Biam President ka HNPF ula iathuh ba ka seng kala lap ba bun bah ki dukan die tim be-ain ki don ha katei ka District bad bun eh na kine ki nongdie tim ki don ha ka shnong Ladrymbai.
Shillong: Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh, ki la wiang ding ïa artylli ki kali jong ki Pulit ha ka step phyrngap sngi Ba-ar, kiba pynïeng ha phyllaw ka Police Reserve, Jowai.
U la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingktah kaba jur ia ka lynti iaid jong ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Kashari Meghalaya High Court ka la buh sngi biang ban shim bishar ia ka jyrsieh thungkam nonghikai Lower Primary 2009-10 ha ka tnad pule puthi ka jylla ha ka 5 tarik Jymmang ban wan.
U ïathuh ba kine ki tnad kim don jingtip satïa ïa kane ka kam.
Une u MLA barim ka Mawsynram u la kyntait ïa ka jingkam jong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ïa ka kynhun MDA ban sei tang ïa u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
U Bah Hamlet u la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban shim iaki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur ba ka jingkieng Umshyrpi kaba la sah nam naduh kip or ba la tei da ki phareng kan long kum ka jaka sahnam ne ki jingtei sahnam ha katei ka jaka.
Lada u briew u ngeit ha u Khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ha ki jingshisha ka ktien ba u Blei u la kren, kata ka jingshisha kan pyllait ia u na ki bor ka pop, na ki ksuid bad u soitan, namar ka jingshisha ka ktien u Blei ka ieng shaduh ki bymjukut.
“Kumta ka long kaba donkam ïa ka sorkar jylla ban phai khmat noh mynta sha ki jingeh ki paidbah ka thaiñ khampud ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ, ka rep ka riang ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thaiñ ba dang sahdien ha ki ba bun ki liang".
U sying uba dang met bha uba don shibun ka gingerol.
Shillong: Ia ka Food FEST CUM SALES OF WORK jong ka KJP Synod Sepngi kaban long lashai ka sngi ka 25tarik Risaw 2019 naduh ka por 10Am ia kaba ngi thmu ban pynlong ha Madan student la hap ban pynkynriah noh sha dinam hall bad ha phyllaw jong ka Bible House kaba don ha jan madan student, ong ka kyrwoh na U Rev.Bidonbok Syiem, Secretary, Fund Raising Committee, Trust Department, KJP Synod Sepngi.
“Ngim pyrshah ïa ka jingpoikha poiman jong ki, hynrei katkum ka kyndon shnong, kito kiba ïoh kurim da ki bym dei ki Khasi ki hap ban mih noh napoh ka shnong ka thaw," la ong u Bah Mawrie bad bynrap, “kane kan long ka jingmaham ïa ki khun samla jong ngi ba kin long kiba phikir.
Ka sorkar Jylla haka sngi ba Ar kala pynbna bala pynmih iaka hukum ban thaw iaka Police Outpost kaba thymmai ha Barato, West Jaintia Hills District.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai ban pynkynriah ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka ka long ruh namar ba baroh ki tnad sorkar jylla la bun ba kin rah lut sha ka New Shillong Town Ship, kumta  ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah lashai la shisngi kumta la rai ban rah lang ïa kane ka ophis treikam sha New Shillong da ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla".
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kiba bun ki jaitkam kiba ki samla bad ki samla rangbah ki lah ban ïoh jingmyntoi.
“Ki thaiñ khappud ki dei ban shong suk shong saiñ bad ha kane ka taïew ban wan ngin pyrshang ban bishar ia ki jinglong jingman ha ka jylla, kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngi lah ban leh", u la ong.
“Ka iewduh kam dei shuh ka pliang ja jong ngi hynrei ka la kylla long man ka ja bul jongno re jongno" u la ban biang.
La sumar ia U Wajid ha Surana Hospital, Chembur, ha kaba ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur.
" La pynkut ktien ka Riia.
Shillong,24 Nailur:Ha kine ki sngi la jan baroh ki sengbhalang ka jylla ki la ia shim bynta bad lamkhmat ha ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei  ym pat shym la iohi ba ka seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) ba kan mihkhmat  ban ia snoh kti lang ha kitei ka jingiakhih ki sengbhalang.
Kine ki prokram ban pynlong ha ki distrik ki dei ba pynïaid da baroh ki Public Sector Bank bad ki State Level Bankers Committee (SLBC).
Hynrei, ka tnat BSF, lyngba u Deputy Inspector General, BSF, ki la leit sha High Court ban pyrshah ïa ka hukum jong utei u Magistrate.
I che ka Niam Mane Wi Blai, Tyrchain palat ban ia ka sngi u Bnai; Ha pyrdi i dum iong ka pyrthai, Chbeh i iei che khlem artatien khuslai.
“Ha kine ki jingïalang ngin sa lah ban lap, ban pynbeit bad ban sngap ïa ka jingeh jong kawei pa kawei ka district", la ong shuh shuh u Bah Himalaya ha kaba u la ong  ruh ba u Myntri u pdiang ïa ka jingai jingmut jong u ban khot lang ïa ki MLA jong ki konstitwensi bapher bapher kiba don ha kine ki district, ha kaba ki MLA ruh ki lah ban ai lang ka jingai jingmut.
Shillong:Na ka liang jong ka District Magistrate hadien ba ki la ioh ia bun tyllIi ki jing ujor, haba iadei bad ka jingtreikam jong ki Toll Gate ki bym lah satia ban tip ha ki Surok bah,ki Surok jong ka jylla bad ha ki Surok ha kylleng jong ka District jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mylliem ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
U Defender Dhar jong ka Mupliang ula khur 3 wicket na ka 7 overs kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Haoid ngim lah ban len ba bun ruh ki kynthei khasi kiba ieid burom hok ia la ki dustur bad ki nongmuna ki mynbarim bajah ki ban pynroi pynpa bad shim ia u symbai ba paka ban sara ha la ka lyngkha.
“Hynrei haba pynmih ïa ka Order ki khlem pynmih ïa ka kyntien subsidy.
Haba phai sha ka semifinal ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi) ka la lah ba kan pynliem lyngba ka tie breaker ia ka Sibsingh Memorial Govt.
(c)Ban khang lad ia ka jingpyrshang jong ki heh-paid ban tyllep noh ne ban pynduh jait ia ka jaidbynriew rit-paid jong ngi lyngba ka shongkha shongman da kaba pynrung ia ka rukom im, ka rukom pyrkhat, ka rukom bam rukom dih bad ka rukom mane blei jong ki.
Ki kular ban ai ka sut kaba heh ia kiba wan kynshew pisa.
Ka KSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaka bording bad thung doktor bad nongtrei ha kane ka jaka sumar ban suk u paidbah nongthiah pang.
Ka Seion ka thew ia ka kut bad u Lum Seion uba don ha Jerusalem bad ki don ki riewstad kiba ong ba ka thew ruh ia u Lum uba don ha Samaria.
Ia kane ka Crowborough hotel dang shna da ka Auro Hotels bad Resorts Pvt Ltd ba la iasoi da u nongshim wai.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don 18 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla.
Khublei shibunLok u B.DharEmail account dei jong u khun shynrang khatduh jong nga u Maitshaphrang Lamat.
Nongpoh, 27 Jymmang: Uwei u samla na ka jylla Assam bad uba la tip kum u Ranjit Das, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la ngap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha Wah Umtrew, Byrnihat, Ri Bhoi.
Shillong, Nailar, 31: Ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India ki shipai BSF Shillong kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki Bike kiba 30 tylli na Shillong sha nongbah Delhi ïa kane yn sa khaweh lama ha ka 1 tarik Nailur 2022 na Mawpat.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long Col Gautam Kumar Rai, Director Sainik Welfare (ba la shongthait), u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League, ki shipai kiba la shongthait na kylleng ki jaka, kiba ha ïing ha sem jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Halor ka jingkyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang haba ïakhun ïa kane ka mukotduma ban pynduh ïa ka hok ki nonghikai skul, u la ong ba ka jinglut kan bun bha bad dei na kata ka daw ki nonghikai ki la kyrpad ïa ki paidbah naba kane ka jingïakhun ka long na ka bynta ka pateng ban wan.
Jan 35% na kito ki khyllung ba don ïa kiwei pat ki jinglong anna ha ki dkhot met, haba nujor bad 19% na ki khyllung ba kha na ki kmie ba sumar ne phikir bha ïa la ka koit ka khiah.
Ka Mucormycosis, candida bad aspergillosis ki dei kiba ioh ki briew kiba duna ka bor ialeh pyrshah jong ka met.
U la iathuh ba ka sorkar shen kan pyntreikam noh ia ka WIFI ha ka Shillong bad Tura.
Hap ban shah shitom ban ioh ia ka kiad haduh ban da ioh ban die ne pyniaid ïew ia ka.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Second Division ka WJDSA kaba long haka sngi Nyngkong, ka Nangbah Dukhu kala jop da 2-0 iaka Caroline Colony.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam mut ba shu pynlong ain, dei ban thaw ruh ia ki kyndon ba ka rukom shet ka dei ban long kaba khuid bad ka bym ktah ia ka koit ka khiah.
Ka shad Cultural, ka jingpyni ia ki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ki long kiwei pat ki jingpynitynnad ia kane ka sngi.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka jingkren u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka sorkar kam lah ban shu hukum ban thung jingtohkit khlem ki sakhi halor ka jingshah kynnoh u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh tam ia ka khynnah, ka la pynbitar ia ka Thma U Rangli (TUR).
Nangta, katba nang ïaid ki snem ha u 1980 ka shnong ka phom ïa ka Managing Committee jong ka Umsawrang Nursery School hynrei dei tat ha u snem 1981 kane ka juh ka M/C ka la kylla kyrteng noh ïa ka skul sha ka Umsawrang Lower Primary School tang hadien ba ka la phai noh sha ka East Khasi Hills District.
“I pa jong ngi I dei u briew ba pura, I don baroh ki jinglong kiba la iasam hapdeng jong ngi ki khun, I Agatha I long ba biria, u James u don ka jingthmu", la ong u Conrad.
Nongpoh, 04 Naiwieng:Ar ngut ki briew ba kynthup ia u draibar bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 G- 8151 ki la khlad noh hashen, hadien ba katei ka trok ka la kylla ha kawei ka riat kaba don hajan ka shnong Sumer, Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, ki nongpyn iaid ki pyntip ruh sha kito ki nong kyrshan jong ki nong ia shim bynta ha ka Megha laya Superstar kylleng ki shnong lada ki kwah ban kyrshan ia u ne ka nong ia shim bynta, lada kim lah ban ia kynduh ia ki, ki lah ban wan ia kynduh ia ki nong pyniaid jong ka Meghalaya Superstar ha Office trei kam jong ka AMDA ha Synod Super Market Ground Floor Room No.20 bad lah ban iohi ruh ia kane ka programme lyngba ki Channel T.V kum ka Betesi Channel, Media Plus man la ka miet naduh kapor 7: 30 mynmiet ter ter.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Kumba ka paw ka Hyderabad FC ka la ïoh rung shaduh ka ‘playoff’ jong ka aïom ïalehkai 2022-23 ha ka lympung Indian Super League bad u Gurmeet Singh u la long uba paw lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha.
Ka jingthoh kaba ka Commission ka la phah da u bah Aldous Mawlong Secretary ka la ong ba ia ka ripod kaba bniah dei ban pynpoi hapoh 30 sngi.
