Ka NKU  ka la kyntu ruh ba baroh kine ki snem, ka nongioh bynta ia ki marbam na ka sorkar na Umden Centre ki hap ban leit shim naduh Nongpoh kaba jngai haduh 20 km na  Umden.
SHILLONG: U Executive Member badei khmih iaka tnad enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw u la kren shai ba ki sengbhalang kim don bor ban khynra ia ki dukan haba iadei bad ki kot ki sla ba dei ban ioh na ka council, kum ka trading lane labour licence namar kane ka dei ka kamram ka council.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Dipul Ryntathiang President ka UDP ha Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka party.
Shuh shuh ki dkhot ha kane ka jingïalang ki la mynjur ban ai lad ïa baroh ki seng ban ïalap ilekshon.
Haduh mynta ka jing pynkhreh kaba ha khmat duh, ka long ban ai um bam um dih ia ki briew jong kitei ki shnong bad ha kajuh ka por, ban shan ia ki jaka ba kin ia leit shabar.
Na ka PMGSY ki surok kiba la jot sha nongkyndong kila don kiba la pynbha bad kiba la kham pynheh.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban sam shwa ia ki mask sha ki long iing ba duk, hadien kata sa pyntrei kam iaka ain lada kim deng mask,bad hakaba iadei bad kiba sah quarantine ruh ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki khamtam iaka bam,.
Ka calcium ka ïarap na ka bynta ki shyieng bad ki bniat kiba khlaiñ bad ka bor treikam kaba pyniaid beit ïa ki nerve impulses.6.
Ka jingpule bakla bad jingpynksan jubor ia ka jingngeit bakhim ka long kaba mynsaw bad ka wanrah pynban ia ka jingsniew bad jingїaumsnam.
Bun na ki jain thain kti bad thain machine ba pynmih ha Tripura lah rah sha Kolkata, Bengaluru, Bhagalpur bad kiwei kiwei ki jaka ban pynshongdor na ka jingshna bad jingshon.
Ka mut aiu ka maw thep shyieng.5.
Ka jjngthmu ba la pynlong ia katei ka prokram  ka long ban kyrsiew ia ka Jaitbyn riew khamtam ia ki paidbah nong Mawlai, ba kin tip bad phikir shaphang ka jingsdang ban kharoi jong kane ka jingpang wat sha ki bynta jong kane ka thain.
U la ong ruh ba ym pat don uwei pat u briew uban noh synñiang sha ka jaid bynriew Khasi kat u Thomas Jonesm da kaba pynkynmaw ia ki skul ba u la seng, ia ki kot ba u la thoh bad khamtam eh ia ki dak thoh ne ki jnit sohramjan jong ki Khasi.
U samla Jyrwa u la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka juh ka jingthoh ka KSU ka ju wah ha manla u snem ha manla ki jaka ha ka sngi kyrsiew ri, hynrei dei tang mynta u snem ba ka sorkar ka sngew tohmet bad la weng noh ia ka.
Kan wanrah ruh ïa ka jingïapait ïa pra ha ki longïing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei,Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ïa ka jaidbynriew khasi.
Dei lyngba ka kol ba la thep da u Albert Nongsiej ha ka minit ba 40 kaba la pynlong ïa ka Nongkseh ban ïoh lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Shuh shuh u Bah Buhphang u takrain ba lada katei ka seng kam nud kumta, ka pynpaw ba ka dei ka dur bula jongno re-jong no, ne kino re kino ki kynhun riewsniew ka thain Riwar.
La ïaroh ïa u MDC basah ha Shillong.
U la ong lada lap ba ki riew runar ki pynlong ktem rieh tngen ha kino kino ki jingtei ba thymmai pulit kin ym ailad hynrei kin leh da kaba tyngeh.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Rajesh Kumar Singh Chauhan ka la buh ïa ka 20 tarik, Lber kum ka tarik ban bishar bniah halor ka jingjia.
“Ka paw kumba u Lamphang  la ioh lypa ia ka jingbthah na ka sorkar ban nym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ la ong u Dr.Donkupar Roy uba la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbteng jong ki jingiakhih da ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla ha kaba ka don jingshongsyier jong ki paidbah ha ka por mynmiet, ka jingshah thang jong ki ophis, kali sorkar bad kiwei ki jingjia.
Ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai kan long ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Sarusajai, Guwahati.
Nangta, u la ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka jingiakhun jong ka lympung kriket Vijay Hazare Trophy kaba dang iaid mynta ha madan Anand, Gujarat.
Ka la ai jingmut ïa ki khynnah ba ki dei ban pdiang ïa ki parabriew namarba ha kane ka pyrthei ka donkam ruh ïa ka jingïadei.
Ka jingjied kaba bha ka kynthup ka jingbam ki soh bad dih ka um ba la saiñ hi na ki jhur, ka um snepkor bad ka um sohjew.
Kum u kñi jong i Ridondor u ai khublei ruh ïa ka KSU jong ka Mawkyllut Unit ba ki la ai jingïarap bad leh bha ïa i, da kaba ai ïa ka khusnam ne Award kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa i ba in nang don ka mynsiem jong ka jingïarap ïa ki para briew.
Kine ki khynnah ki long u Endroklis Nongl ang 17 snem ka rta naka shnong Langja Kyrdum bad u Banshanbor Lyng khoi 15 snem ka rta naka shnong Phodumbah Rabrai.
Ki khusnam ha kane ka lympung kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep kata T.30,000 na ka bynta ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
U Gao, u iathuh ba ki shipai BRO, ki la tah noh da ka rong lieh, ia ki jingthoh, kiba thoh  “Arunachal"  bad “Kimin", ba la thoh ha shwa ban rung sha katei ka jaka bad katei ka jingleh, ka thew, ba ki thmu ban pynduh noh ia ka kyrteng jong ka Arunachal, ula ong.
Kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingioh ia ka jinglaitluid ha u snem 2022, man ka jylla ka dei ban buh ia ka thong ban pyrshang ban pynbeit ia baroh ki jingeh kiba ki don.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka St Anthony’s College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, ka Sohra Govt.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ïa ka kotkhubor U Nongsain Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jong i ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ïa ka MEPA hi baroh kawei.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki bor ba dei khmih halor ka jingpynkhuid ki la hap ban trei man ka por na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh.
U nongniah ka trok u la iathuh ha ki Custom ba une u kynja la wanrah na jylla Tripura bad la thmu ban pyniaid iew sha Guwahati.
Ha kajuh ka por, ka Seng Khasi Nongmynsong ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ba shi sien shi snem ka jong ka haka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Urkaliar.
Kumba ju long la iathuh ba ki kali ki ju leh ia katei ka Fitness ha kaba ki hap ban siew ha ka dor T.600 tyngka,hynrei mynta pat la ong ba kin hap ban siew ruh ia utei u tiar uba shongdor  T.14 haduh T.16 hajar bad na ka bynta ban ioh ia utei u tiar la ong ba ka tnad ka  kit ka bah ka sorkar jylla ka la aiti ha ki ar tylli ki kynhun ban pynbit pynbiang ia ki kali hangne ha nongbah da kaba ki hap ban siew ia katei ka dor.
Tel Aviv: Wat la ka dei ka thma, hynrei, ka don ka jingjia, kaba pyn biria bad kata ka dei ba uwei u namding, uba khlain bor bha jong ka Israel, u la pynpra ia kawei ka iing bad u leit hap beit beit ha kawei ka jingthiah, bad ynda la hap ha jingthiah, um shym bthei satia bad imat, ula ioh thiah noh syndon.
Ha kajuh ka por ula iathuh ba ka jingpynkiew khet biang ka KHADC dei hadien ba ula ai ia ka jubab kumba kila pan.
Lah bn kdew hangne ba ha ka jingshisha ïa ka CAU la pan ban buh ha Meghalaya,ha kaba ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma bad jaka ruh la ai ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingbthei bom, kawei ka dukan ka la pra bad pait lut ki ïit bad uwei u briew u la mynsaw.
Shillong, 13 Nohprah:U nongthohkhubor u la iaid tawiar ia kitei ki lai tylli ki konstitwensi ki ba ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC.Ha katei ka jingiaid swait, u nongthohkhubor u la iohlum ia ka sur kyllum ba la iohsngew na ka sur ba ki paidbah ki pynsawa ha kitei ki konstitwensi.
U la ong ia ki jingdih buaid la die da ki briew kiba beain kiba pyrshang ban pyndonkam da ki khynnah samla na ka bynta ba ki thied ia ki ktang suloi ban ialeh pyrshah bad ka jylla baroh kawei.
Ka kular ruh kum ka nongsaid aiñ ba kan ïasaid ha Supreme Court na ka bynta ki jingeh jong ki paid nongshong shnong ka Labang Nangphyllut lada ka dei ban ïa said ha Court ruh.
U la pyntip ruh ba na ka liang u Rahul Gandhi un sa wan sha Guwahati ha kine ki khyndiat por ban wan ban ïakren ïa ki manifesto jong ka party.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kin pdiang ïa kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
Ka District Council ka ïapher bak lybak na ka jylla.
Shuh shuh ki nongrim tynrai kum ka hok, ka jingshisha, ka jingkhuid bad jingai jingkheiῆ ki dei ban treikam ha ki kam synshar paidbah bad jingtreikam treijam.
Shuh shuh u la ong, “Kane ka dei ka ‘sale deed’ bad ngam ïalam bakla, ngam thok.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, u ong ba katei ka jingleit rung sha ka iing jong u briew shimet, kan wan rah ia ka nam kaba sniew, halor ka jing iakhih jong ki nongrep.
Nga la shu iohsngew na la ka jingthiah ia ka jingwiar ki ksew mynmiet, bad ia ka jingiaid brum-brum ki briew ha ki lynti shnong.
Na ka liang jong u u la buh jingkylli ruh halor kino ki kot ki sla ka tnad pynïaid kali ka ju talasi kot na ka por sha ka por.
Ia u Bah Pariat la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u working President Bah BM Lanong, u Bah Jemino Mawthoh, Mihsalan Suchiang, Michael Sayoo bad kiwei pat ki nongialam ka party.
U Chairman ka SSSS Shillong City u la ong ba kim dei ban tieng, ban randien ne duh jingkymen ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Haba pynsngew ba ki khun kim dei ban sheptieng ïa la ki kmie ki kpa, pynban ki dei ban sngewkmen ba ki don ïa ki, u la ong ba ki khun ki kti ki dei ban ïathuh ïa ki jingeh ha ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba pun ba kha bad kiba ïarap ha ki liang baroh.
U la ong ba ka duna bha ka jing jubab halor kane namar ba ki paidriewlum ki don ka jinglyngngoh balei ki ioh kum kine ki shithi bad kumno ban leh mynta.
Kynmaw ki ïing jongno-jongngo ruh ha bym ïa dei na ujuh u kpa kim dei shipara trai wat la ki ai jait sha ka kmie ruh.
“Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
U la ong ruh ha kane ka lympung kan don ruh ka khusnam kaba kyrpang kaba kynthup ïa ka nam Best Player, best Goalkeeper, Top Scorer, Best Defender, bad Discipline Team.
“ka Jutang Bathymmai" bad ula pyllong rim ia kata kaba Nyngkong.
Ha kane ka bynta yn kdew tang naei kein haba baroh ki tnat treikam jong ki ADC ki syntan bad ki lyngkar palat.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta kito ki longkmie bad ki longïing ki bym pat ïoh ïa ka Ration Card hadien ba kila dep Apply da ki bun snem, ha kane ka jingïalang kaba mih ruh ka rai ba kin thoh sha ka Sorkar jylla kumjuh sha ka Sorkar India ban pynjhan ïa ka jingleh Census khnang ba baroh ki longïing kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Da ka jingia don lang ki kur baroh, kane ka sngi ka long ka sngi ba I phuh I phieng bad kaba jop.
Shillong: Ki Custom ki la ioh kurup 1.98 lak tylli ki dawai kuli Methamphetamine kiba khia haduh 19.7 kilo , kitei ki dawai ki dei kiba shongdor haduh T.19.8 klur tyngka.
Ka don ka jingmihpat kiba iap ha Israel hadien ka jingmihpat u Jisu, ban pynshisha ba u Jisu u dei u soh Nyngkong ka jingmihpat, bad ba ki briew ruh ki lah ban mihpat.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki san ngut ki Khasi kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam jong ka shnong Mukroh ba la ïashim bynta lang da baroh.
Iaka World AIDS la rakhe manla ka 1 tarik u Nohprah ha satlak ki ri ka pyrthei ban ialap shaphang ban iada iaka jingpang AIDS kaba saphriang na ka jingpang HIV.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Haba peit ïa kita ki nongthaw aiñ lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
e) Ka jing bymlah ban pynrung ïa ki policies (economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms) treikam jong ka state jong ngi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Palei, ka la dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, ba un tuklar lem ha ka ban weng noh ïa ki shipai BSF na shnong Amlarem, kaba jngai bah na khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Rymphang 21 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ha Mawkynrew kito kiba jop na kiwei pat ki party kin ym ïoh jaka satia ha Secretariat namar ka NPP kan thaw hi ïa ka sorkar marwei mynta u snem.
Kaba mih na kane ka jingiakren ka long ba ka Sorkar badon burom ka la leit ban appeal ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh ka la shim ia ka rai ba dei ban appeal ia katei ka order bad ka la file ruh kumta ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakesh u la ong ba u la kyntu ia u Vice Chancellor ka NEHU ba kin pynmih ia kawei ka tnad kaba iadei bad ka kolshor jong ka jylla Meghalaya, shi bynta ban wad bniah ia ka jingriew spah jong ka kolshor ha ka jylla.
Shillong: Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Meghalaya Police Football Team 1-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung ka Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo.
U Bah Dykes u la pyntip ba u Superintendent of Police jong ka District, u la ujor suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Peit ka nuksa ïa ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki ar tylli ki wah kiba kongsan tam ha ka nongbah Shillong, ki dei ki wah kiba la shah lehsat bad shah lehbeiñ ha ban da biang ha ki paidbah nongshong shnong khlem jabieng, khlem jingïohi jngai bad khlem ka jingisynei ïa ka Wah kiba long ki tyllong um kiba kongsan u khun bynriew.
Kiba la donlang ha kane jingïalang ki long u Myntri Rangbah, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, nalor u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar ka Sorkar Jylla kynthup ki ophisar na ka tnat PWD (Buildings).
U la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pun ïa u pipe uba kyrpang na ka jaka pyllang um kaba don ha ka shnong Chingkheiching, bad ka la pynkhreh ruh ïa ki sienjam ban tan um na ka pung Loktak.
“Ka bynta kaba kine ki tnad ka long ba kin ai jingmut kumno ban leh ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ngin lait noh na kane ka dheng kali," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba na ka liang ka Board ka khlem buh por ïa kitei ki tnad ba kin phah ïa ki jingai jingmut hynrei la shu bthah ïa kitei ki saw tylli ki tnad sorkar ba kin pyrshang pynstet kham kloi.
Kiba la ioh khusnam ki long u Andy son War (Gold Medal – Light Lontact – 51 kg Senior Men), Sumarlang Marwein(Gold Medal – Low Kick – 51kg Senior Men), Lamphrang kharsahnoh(Silver Medal – K1 – 54kg Senior Men), Kyrshanbor R songthiang(Gold Medal – Musical Form), Ricky Nongdhar(Gold Medal – Point Fighting – 40kg), Espiranza Songthiang (Gold Medal – Point Fighting – 45kg,Bronze Medal Musical Form), Samborlang Nongkynrih(Gold Medal – Light Contact – 45kg), Sumarki Lakuna(Bronze Medal – Point Fight – 40kg), Sonam Nongrum(Silver Medal – Point Fight -40kg), Lokhi devi Rabha(Silver Medal – 51kg-Point Fighting ), Francis R.R Songthiang (Silver Medal – Point Fighting – 57kg,Silver Medal – Light Contact).
Haba pynpaw ba um sngew eiei ban pyrshah ban wan ka lynti rel, u bah Pala u la ong ba ka surok kam lah shuh ban shan na ka jingiaid ki kali heh ban kit jingkit bad lada kan wan ka lynti rel kan iarap shibun.
Ïa kane ka Election jied nongkitkam la pynïaid da Election Committee jong ka synjuk Riwar Mihngi Football Assocïation bala ïalam da I bah Wanhun Massar kum u chairman ha ryngkat u Bah Summit Massar, kiba la juh long teng ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang jong kane ka thaiñ Riwar Mihngi.
Kadaw ka long haba wan ka District wan rah ruh ki tnad treikam sorkar bapher-bapher naka bynta ka suk ka saiñ bad ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Them Ri-Bhoi hi baroh kawei, khamtam kito kiba la nang la stad ban ioh kam ioh jingtrei haki tnad trei kam sorkar bapher-bapher.
Ïa kane ka project la mang ban pynlut haduh T.10 klur ban shna pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kane ka madan, ïa kaba la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
Ïa katei ka jingpynsgew paitbah na ka bynta ki lai tylli ki constituency ha West Khasi hills ka Nongstoiñ , Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut la pynlong ha ka ophis jong ka KHADC kaba don ha Spengthawlangmlah.
Ka jingkiar shisyndon na ka carb ha ka jingpyrshang ban pynhiar ka jingkhia ka dei kaba lah ban pynkiew ka jingbitar bad nangpynjur ka jingdon ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka Ri ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne:- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Bah Billingstar Sylliang 26.
Haba kylli ïa kiwei pat ki dukan die jingdie halor ka die ka iew ka jong ki kiba bun ki pynpaw ba kam don satia kano kano ka jinglahdie kumba ju long manla u snem namar kiba bun ki briew kim nud mih shuh na ïing namar ka jingther u lapbah.
Shillong:Kawei ka ing ka ba don Malki Wahkdait  ka la shah pynjulor hadien ba ka kynroh  na kawei ka jaka trei (construction side) ha Cleave Colony ki la twa bad pynjulor ia ka ing jong i kong Jes Lyndoh ka ba don ha mar khap bad ka ne ka jaka ba dang trei ka ba dei jong i kong Doris Pyngrope.
Hynrei mynta la wan mih paw sa kawei pat ka synjuk bad kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban kulmar jingmut halor kane ka bynta.
La ong shuh shuh ba ki shipai, ki lah ban iada ia kitei ki khar metor, hynrei ki don pat ki briew jongki, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad lada ki iai pynthut,kumta ka HNLC, ka byrngem tyngeh, ba kan hiar thma kylla ia kitei ki jaitbynriew bad la ong shuh shuh, ba kin sa mih sa kiwei pat ki Lal ha katei ka jaitbynriew Harijan, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Katba lah ban kynmaw, ka HNLC, ka la pyniap ia U Lal Sing, da kaba siat da ka pistol ha ki snem 1990, ha kaba la siat ia u na Iewduh bad la sngewthuh ba utei u dei uba ju pyniaid ia ka jing khalai khruk khruk ha Iewduh.
Ngi hap ban pynsawa jam la ka sur lada ngi lap bad shem ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ia ka Ri Ka Jaidbynriew.
U Abraham u ong shuh shuh “Ah Blei to ai kan long jngai na me ban leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok lem bad u bymman kat ban pynlong ia uba hok kum u bymman? To ai kan long jngai na me kata, balei u nongbishar ka pyrthei un ym leh hok mo?" Genesis 18:25.
Haba iadei bad katei ka projek Belt & Road Initiative (BRI) ba la iasoi ha u snem 2017, ka Nepal ka la jied bad pynbeit ban wanrah haduh 35 tylli ki jingtei hapoh jong katei ka projek.
U bah Kimfa u la jop kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha u snem 2018 na ka Congress hynrei u la shah sospon noh na ka party na ka bynta 3 snem ha ryngkat ki saw ngut ki MLA ka Congress.
Naba la ishan khmat ïa ka rukom leh jong ki, ki pulit ki la kem noh ïa ki bad haba la tohkit bniah la shem ba ki dei ki Rohingya.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang dei ban pynbeit pud ki long ka Langpih, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-I Block-II bad Khanduli-Psiar.
Hadien u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
