U la ïathuh ba ka FCI ka la khot tender lyngba ka PEG Scheme ban shna ïa ka thiar ha Mendipathar kaba ngiam 5000 metric ton, 5000 metric ton ha Nongstoiñ, 2500 metric ton ha Khliehriat, 3340 metric ton ha Sohra bad 3340 metric ton ha Zikzak Block.
Shillong, 8 Risaw:U symbud myntri rangbah ka jylla Manipur u Yumnam Joy Kumar Singh u la kyndit thred ban tip ba ha kane ka jylla Meghalaya u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma u bat hi halade haduh 19 tylli ki tnad treikam ka sorkar.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nongkitkam ka NEHUSU kila sngewsih haba u PRO VC ka NEHU Tura, u la wan sha Guest House bad kyntait ban ia khublei kti da kaba ong, “Ngam kwah ban ia khublei kti ia ki jait briew kum jong ma me" bad haba ki dkhot ka NEHUSU ki kylli, ka mut aiu ia kane ka jingkren jong u, u ong biang “Nga tip ia ki jait briew jong me" bad u phet noh, la kam ka NEHUSU ha ka kyrwoh.
Ha kane ka jingialang yn iadonlang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Transport bad la kyrpad ia baroh ki synjuk ban wan tang 15 ngut shi seng bad ban bud iaka kyndon social distancing ne ban don ka jingiajngai.
Bah Monarch ShabongKa Meghalaya Power Distribution Company Limited (MePDCL), ka la aiti ha ka kompeni kaba na Orissa ban lum bai thang ding sha Mawsynram bad sha Mawkyrwat bad ka daw la sngewthuh, ba ka dei namar ka jinghiar eh ka jingioh kamai jong katei ka tnat sha kitei ki ar tylli ki Sub Division.
“Ka long kaba lyngngoh ba ïa u nongujor bad ïa ki nongsakhi ka Lokayukta ka khlem ailad kumne", u la ong.
U la kynthah ïa ka seng Congress bad ki seng kiba ïatreilang bad ka ba ki dei ban pynkhreh ban wanrah ïa ka mat jong ka jingbym shaniah ïa ka sorkar jong u ha u snem 2028 kaba long shi snem shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2029.
U Bah Ronie u la pynlait ruh ia ka mishon jong ka Caritas India kaban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha kane ka jylla bad ka dong mihngi ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u James K Sangma,MLA uba la ong ba ka long kaba donkam ban phaidien biang ia ka rukom rep kaba rim namar ka jingma na ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi.
Ka bynta ba nyngkong eh ba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor kadei lyngba ki aiñ ki kanun ba laiphew jait laiphew rukom jong ka sorkar (pdeng/jylla) kiba la pyntreikam ha kine ki lum baieid jong ngi kiba la khñiot ïa u trai ri trai muluk jong ngi kum ka jaitbynriew riewlum.
Ka Shad Suk Myn siem kaba 113, ka la sdang naduh 13 tarik bad la pynkut mynta ka sngi ka 15 tarik ïaïong ha ka jingshim bynta da kiba bun byllien ngut ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar ka shu saham tang na shyntur ba kwah iakren hynrei kam leh satia kumba ka dei ban long ban shim khia ban iakren ia ka kam kaba la sahteng slem.
Ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na kane ka Phatok ki kynthup ïa u Rikmenlang Lamare, u Shidorki Dkhar, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang, u Ramesh Dkhar bad ïa u I Love You Talang.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka elekshon 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Shillong, Nohprah 10: Yn pyntyllung biang ban pynïaid shakhmat ïa ki jingïalehkai lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi ha madan SSA Ground.
Ki don ruh ki trok kiba biang ka setting ki iaid na NH-44, la ong ka tyllong khubor, namar kine ki trok kim shah kem satia la ha ki pulit East Khasi Hills khamtam ha Mawryngkneng, ki pulit Ribhoi bad wat ha ki Weighbridge jong ka Transport Department ha Umling.
U Precious Tang u la khur ïa ka hat-trick (9,11 & 13) bad ïa kawei pat la thep da u Manhok Suchiang (40).
U Thabah u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka CWC ba ka dei ban kiar mardor na kiba kum kine ki jingkynnoh kiba khlem nongrim namar na ka liang ka Seng kan ym shong klikti ne sngap jar halor kane ka bynta.
Da U Ma Nangai Sutnga,Iooksi WJHKane ka dei ka jingkylli kaba nga kwah  ban buh sha ki para ri baroh ban ia      jubab hi ia ha la ka jong ka jong ka jingshem bad hala ka jong ka jong ka jingsngew.
Kum shi bynta kane ka jingwan sha Meghalaya, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la leit peit ruh ïa ka NEIGRIHMS.Ka la pynlong ruh ka jingïalang bad ki ophisar bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS.Hadien kane, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jingdon ryngkat ka Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad ruh ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah.
Ula ong kum ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki longïing bad kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar.
Kolkata, Kyllalyngkot 14 : Ka Jamshedpur FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka East Bengal FC ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka jingïalehkai ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Salt Lake Stadium, Kolkata.
Ha ka snem kaba nyngkong kaba dei jong mynta u snem, ïa ka 1st installment kan siew ha u Jylliew 2023, ka 2nd installment kan siew ha u Nohprah 2023 bad ha ka snem kaba ar, kata ka 3rd installment kan siew ha u Jylliew 2024 bad ka 4th installment kan siew ha u Nohprah 2024.
U la ong ba kiba bun bah ki longïing longsem kiba shem jynjar, kiba u la ïarap katba lah ka bor kum u nongïaleh hynrei kane kam dei kaba u sngew sarong sngew heh hynrei u sngew ba ka dei ka jingsngew jong u ban ïarap haba u don ka lad kaba plie U Blei trai kynrad.
La ai jingmut, ban nym leit jingleit, lada ym donkam eh satia, ban nym ia lum ia bun briew bad ban leh tamasa kaba mata madei.
Kumba yn shu pynkynmaw, kane kadei sien kaba ba ki bar Jylla ki la ioh lad ban phet tuh na Khliehriat.
U PM Santhosh u la ioh kamai 33 run katba u Aryan Borah uba dang neh ha ka jinglehkai u dang ioh shuwa ban kamai 14 run ha ryngkat bad u Abhishek uba dang bteng lang da 11 run.
Tura, Iaiong 10 : Ka jingïoh lad ka sorkar ban pynsahteng ïa ki jingsiew pisa ne tulop sha ki Anganwadi, ASHA, nonghikai SSA, ki nongtrei kontrak COVID, ki nonghikai skul, College, ki muster roll, ki nonghikai adhoc bad primary bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kynthup ïa ki kontraktor ka dei namar ba ka sorkar kam kheiñ snep ïa ki bad khamtam eh ba ki nongmihkhmat paidbah ki leh klet bad leh matlah ïa kine ki jingeh ba kitei kiba la kdew haneng ki ïai ïa kynduh na ka por sha ka por, ong u Bernard N Marak MDC ka BJP na Tura.
U Bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha ki jingpule ka jong ki bad ba ki dei ruh ban don ia kata ka thong ban kiew shaphrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi hadien habud.
Hynrei, haba ngi phai pat sha la ka ri India jong ngi, ngin shem ba ki don bun ki jingthombor pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ki lad pathai khubor bad ki nongpynmih khubor – la ki dei ha ki khubor ba shon ha kot, ki khubor lyngba ka internet ne ki khubor lyngba ki TV channel.
Don ruh ki Malik kiba la ai daw ba lada ai bylla ia u khasi um lah ban bylla kum u bylla u bar Jylla namar tang dep thep shi kali ar Kali u dewiong kim treh shuh ban thep biang bad lada donkam nalor kata ki oh ruh ia ka dor.
U General Secretary ka Seng, u Samla Youberlin L.Sangriang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u la ïathuh ba ka Seng ka la pan da ka RTI na ka ophis jong ka SMB bad la lap ba kane ïa kane ka Incinerator la buh khlem da ïoh jingbit na ki bor shnong.
“Ka jingpynbiang ia ka jingkhein jingdiah kan pynlong ia ka MeCEL ban ioh jingmyntoi na Financial Restructuring Plan jong ka sorkar India namar ba ka jingslem ban ioh ia ka jingkhein jingdiah ka la pynduh nong ban ioh ia ki jingiarap na ka sorkar pdeng", u la ong.
Uta u kynrad u ong, ba dei ban khot ia ki bad lada kim treh dei ban da pynbor ia ki.
Kaba mut, lada ki shongkha da u Khasi ne u bym dei Khasi ruh ki lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi, katba ia u shynrang khasi pat ha kane ka jylla jong ngi la shah i bein bad nion bein beit ha baroh ki liang.
U Pastor Hynniewta u la ong ruh ba ha ka jingshisha u la ioh jingtip ba ki paidbah ki la sngewsyier palat ia kita ki jingpyndonkam nombor khamtam kane ka Aadhar kaba la iaid ha kiwei pat ki jylla bad ym dei tang ki kristan, hynrei ki ba dang don ha ka niam tynrai ruh ki sheptieng ia kane.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop king lieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
Ynda ki la iohi markhmat ki dei na ka iing u Bah Let.
“Haba ngi wan hangne, ngi shem hi ruh bad ka ‘video’ ruh ka don ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la phah sha ngi, hadien ba ngi la ïoh ïa kata ka ‘video’ ngi la wan peit da la ki jong ki khmat hangne bad ngi la lap ruh ba ka dei kaba shisha, ngi lap ruh ba i doktor i dang shu wan bad rung myntan nangtei nadien, kita ki nos ruh kim don hi re", la ong u Bah Myrboh.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, ha rynkat ka jingsynran lang jong u Samla Mevin Puweiñ President KSU Banglapluh Unit lem bad kiwei ki dkhot jong ka seng, ki la leit kitbok kit rwiang ïa u Samla John Ronald Sangriang ha ïing sah jong u kaba don ha Banglapluh, hashwa ba un leit ïa shim bynta sha ka WFC Fight Night 3, ka ban long ha ka 5 tarik Lber 2023 ha Polofield TDSA ground Tezpur, Assam pyrshah ïa u rang ïakhun katei ka jylla u Prakamya.
U Dr Mukul ula pyntip ruh ba ula kyndit ban tip ba la shah ïa ki trok ba kin kit mar ba khia ïa palat 40 metric ton.
U nongniah jong katei ka trok, u la iathuh ba ka jing iatakhuh kali, ka dei na ka daw ba u la pyrshang ban kiar na kawei ka kali kaba la iaid na kawei pat ka liang jong ka surok.
Ïa kane ka tamasa ka ban sa pynkut ha ka sngi Saitjaiñ la plie paidbah da u MLA/MDC Mawhati Constituency Bah Charles Marngar uba la long kum u kongsan.
Hadien ka jingtip halor kane ka jingjia, la bthah ïa ki kali kit nongpang bad ruh ki kali shimet ban pynpoi ïa kitei kiba shitom sha Patharkhmah CHC na ka bynta ïoh ai ïa ka jingsumar.
Ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka jingiap ka la kiew sha ka 900ngut shi sngi ha America.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka kot ‘Fables and Fictions of u Rabon Sing’ ïa kaba la pynkylla ktien na ka Khasi sha ka ktien Phareng da i Kong Eldora Lyngdoh.
Bun ki nongdie madan ki dei ruh ki bar jylla bad ki Khasi ruh.
Ka FKJGP Upper Shillong hapoh ka jingïalam u President, Bah Kit Nongphlang kan sa leit buddien biang na ka sorkar halor ka jingsahkut ka surok.
“Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 ban leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 ban leit T.150 wanphai bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh T.300 wat hadien ba ka sorkar ka la shah ban kit passenger kumba ju long ," la ong u kyrwoh bala phah kine ki khynnah skul sha u syllad.com Kine ki khynnah skul kila kyrpad iaka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet ym ban shim kabu tang ban biang ialade shimet.
Dei ha katei ruh ka shnong ba ki nongialam niam ki la pynlong jingduwai kyrpang naka bynta ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba kiei- kiei kin iaid beit- iaid ryntih noh kumba ka dei ban long.
Shillong, Nailar 07: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group C, ka la kut ha kaba ka Lummawbah SC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop.
Nongstoiñ, Nailar 22: U jait dohkha ba ju khot u triang ba la wanrah da uwei u nongdie dohkha ba na ki thaiñ Sangriang, u shong dor haduh shihajar phra spah tyngka.
Ȉa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Ym tang katta, hynrei kan khate noh ia ka tulop ba ju siew baroh shi katta.
Ha katei ka sngi u President u la pyllait ruh ïa ka history jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah Marweiñ kaba la thoh da u bah T.Roy Marweiñ uba dei ruh u secretary jong ka kur.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la rai ban jurip bniah ïa ka tynrai halor ka jingïadei kur jong ki Doloi/Hat/Sohpdang bad ki Lyngdoh, Sohtun, Pombah Shadap bad kiwei.
Ki paidbah nongshong shnong ki im ja da ka jingrep soh bad kiwei kiwei de ki mar rep mar riang.
Halor ka Thynroit Presbyterian Secondary School u la ong ba un bud dien da ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ka Science Grant kaba ki la angnud ban pynurlong.
Ka por na ka bynta ban pynpoi ïa katei ka kot thep kyrteng kan long naduh ka 15 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei paralok, kita baroh ki nuksa ba nga la ai hangne kin ym lah da lei lei ban wanrah ia ka jingsuk kaba shisha.
U Aloke Marandi uba dei u manager ka IOCL u la ong mynta ka sngi ba ki don tang kumba 7 ngut eiei ki nongaplai ban buh petrol pump ha kane ka jylla haduh mynta.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District bad kala kyntu ia ban pyrkhing iaka rukom niah kali ha surok bah namar ka jingthurmur ka rukom nongniah kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali ba khah khah ha surok bah NH 6 ne Shillong Jowai Road bad ka NH 40 E Dawki Amlarem Jowai.
Don ki kynhun, khamtam na ka liang ki longkmie kiba la leit ujor sha u Lat ba katei ka jingthmu pynbeit thymmai halor ka shongkha khleh, ka teh tang ia ki kynthei, ka ai laitluid pat ia ki shynrang, kumta ka don ka jingleh shiliang hakhmat ka ain.
Kane ka projek kaba la mang haduh T.4.74 klur na bynta ban shna ia katei ka ophis hynrei ka long kaba lyngbgoh ba ka jingai kontrak kam long kaba shai bad khlem da khot tender, la ong ka tyllong khubor na District Council.
Ha KHADC kiba la pynbna mynta ki long na Langkyrdem-Laitkroh-Bah Ryngkatlang Lyndem, Nongshken- Bah Lutphar Dkhar, Sohiong-Nongspung-Bah Phelimon Kharmyndai, Sohryngkham-Bah Kris Kharsati, Malki-Laitumkhrah-Bah Antonio War, Langrin- Bah Nasar Marwein, Mawkyrwat – Bah Anvil Lyngdoh.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la kamai mar 9 point, hynrei ka Mulait ka la wan kham ha shwa hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol.
U la pyntip ruh ba ka tnada kaba peit ia ka kam ai dud ka dei ban ithuh ia 5000 ngut ki nongrep ban ri ia ki masi ai dud kiba lah ban pynmih dud la kumno kumno 15litar ha ka shisngi.
Ka jingpynrung kam kan long katkum ki kyrdan kata naduh kiba la pyndep ïa ka klass kaba phra (VIII) X bad XII.Ki kam kiba lait ki long na ka bynta kiba la pass 10+2, ki dei ki kam Agniveer Technical (All Arms) Agniveer Adm Asst (Clerk) Store keeper Technical (All Arms).
Na ka shi spah mon u pai ki lah ban pynmih haduh kumba 65 mon lane 70 mon ka um pai.
Namar lada u rangbah shnong lane ki khun, ne ki ba haïing jong u ki pyntrei kontrak ha ka shnong/dong lajong ka don beit kata kaba ong ha ka ktien phareng ka “ conflict of interest," kaba mut ba ym lah ban trei ho ïa ka kam.
Shillong, Risaw 27: Ka Kynhun jong ka Balang Baptist ha Garo Hills, ka Garo Baptist Convention (GBC) ka lap pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkhlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh haka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India katkum ka jingpynbna ka that kam pohing ka sorkar pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jinghikai sha baroh ki nongshong shnong, ba kim dei ban pynjaboh ïa ki tyllong um ki tyllong.
Lyngba kane ka kot la ïoh jingtip kham bniah shuh shuh shaphang ki kam shlur jong ka.
La pynlong ruh ïa ka send-off programme ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ba la pynïaid da u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, u coach phutbol ba la paw jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA), ha kaba la ïadonryngkatlang u Bah Hamlet Dohling, President jong ka Meghalaya Football Association (MFA), Cliff Nongrum, Vice President jong ka MFA, Freddy Kharpran, Convenor jong ka Youth Cell ha MFA, Ailad K.Kynta dkhot jong ka DSYA.Ka kynhun ka la jop da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final, bad baroh ar kol la thep da u Badondor Marbaniang.
Lada phi ioh lok Negro dohiong ki khun ki bit ïa u kpa Negro ba iong sniehdoh.
Ha kata ka miet halor la ka jingthiah, ka khlieh jong nga ka la bun kam bha ha kaba pyrkhat shaphang kane ka jingjia (phenomenon).
“Lada ka jaitbynriew ka bym don hi ïa ki shipai, ka dei ka Jaitbynriew kaba la duh jingkyrmen hynrei ka Jaitbynriew kaba dang don hi ki shipai, ka dang dei hi ka jaitbynriew kaba dang don ki jingkyrmen", la ong u Bah Bless.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksiar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka liang ki kynthei ki la ioh ban kin khur san tylli ki takma ksiar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Shillong, 23 Jymmang:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongston, u pyntip, ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad kiwei de, kin khang ha ka 26tarik Jymmang 2014, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Kawei na ki skul kaba ngi la sakhi ïa kum kane ka jingthmu ka dei ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban" kaba la seng da i Kong Sylvia Langstieh (bam kwai ha Dwar U Blei) ryngkat ka kynhun jongi, ïa kaba la peit bad pynïaid mynta da u khun jongi u Bah Wallambok Langstieh, kaba don naduh ka Class – Arit haduh Class – VIII.Ki nongpynïaid jong kane ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban", kaba don haka shong shuwa ban poi sha Marbisu bad Mawngap, shi bynta ban pyntyllun ïa ki ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong kane ka skul, khamtam ban siew tulop ïa ki nonghikai bad kiwei de ki nongtrei, mynta ka snem 2023 ruh haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai Risaw kan pynlong ïa ka rynsan ïakob shad, ha kaba yn ai khusnam ruh ïa kiba jop ka ban kot T.30,000-/ baroh ïa ki 3 ngut ki nongjop, ha kaba ki nongïashim bynta haka jingïakob kin hap ban siew tang T.300-/ ka bai rung bad ki nongbishar kin dei i Dapalei Stacy Warjri bad i Daphisha Kharbani.
U Monotosh uba la bna nam ha ka ïalehkai football ha ka jylli jong ka Bengal, un wanrah ka jingshemphang ha ka liang jong ka Chennaiyin, bad u la ïoh ruh ban mih ïalehkai ha kiba bun ki jingïakhun hapoh la ka jong ka ri ha kine ki san snem ki jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
La ong ba katei ka jaka pynmih Oxygen kam dei ba kan long tang kum ka tiar na ka bynta ka Nazareth Hospital hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U Blei uba khraw u la thung ruh ia ki Syiem ki Nongsynshar bad u pynduh pat ia ki.
Na ka liang jong u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah K P Pangniang ula ïathuh ruh ba ha Constituency jong u ki don ki shnong kiba hap ha Mawshynrut C&RD Block ki paidbah ki sah ha ka umdum khlem bording.
Shillong:U Bah Julius Kitbok Dorphang, MLA shimet na Mawhati, ula phah ia ka shithi risain MLA jongu, lyngba u riewsaid jongu mynta ka sngi.
Shillong, 22 Jylliew:Ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la antad ba lada jia ba ka jingjur slap ha Sohra kan long kumba ka la long ha kine ki sngi, ka jingjur slap jong katei ka jaka kaba la tip kum ka jaka kaba jhieh tam ha pyrthei kan kham palat ia kaba la jia ha ki 20 snem myn shuwa.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, uba la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ki jingjia ha kine ki sngi tang ka daw jong u drok, ha kaba ka la jyllei sa ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
U Mukhramul H Sarkar u la lah ban kamai bun ron da 45(36) bad u Orlando Nongbri u la ïoh 3/18 ha ki 4 Over.
Shillong, Nailur, 07: Ka Sorkar Jylla kaba la thmu ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla baroh kawei ka la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ki District Council Courts jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC).
“Mynta ka jingiarap LPG ka la kot sha ka 25 hajar klur, baroh shi katta phim tip phi leit nguh sha ki briew kiba dei ban shakri hok ia phi", u la ong.
Rev.H.ChyneSecretaryMeghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba pynkynmaw ïa ki por ba la leit u la ong, “Ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki la pynsngew na ka por sha ka por ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad mynta ka la urlong ha kaba shen yn tei noh ïa ka bad kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom".
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia namar ka jingpynieng (parking) ki kali halor ka jingkieng wah Lukha bad kiwei kiwei ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi ha ka por ba dheng kali na ka daw ka jingtwa khyndew, u la ong ba kane ka jingieng ki kali, kan wanrah ïa ka jingsynjor bad tor ki jingkieng bad ïoh kin julor pynban ki jingkieng, kumta u la kyntu jur ïa ki pulit pyniaid kali ba kin sngewbha ban nym shah shuh ïa ki kali ba kin ieng halor jingkieng ha ka por ba jia ka jingdheng kali.
Ki kandidet kiba thung sialieh ha Tura ki long 23, Dadenggre 54, Shillong 60, Amlarem 38 bad ha Jowai 93 ngut.
Ngi khmih lynti namarkata,ba ka sorkar thymmai (MDA) kan teh-lakam noh ia ka jingkhaii dieng sawdong, kan pynshitom ia ki kharkhana dewbilat kiba tih mawshun ha ki jaka khlaw, kan khang khyrdep noh ia ki kharkhana kiba pyntuid ia ki jaboh (effluent) sha ki wah bad ruh ban khang noh shisyndon ia ka jingtih uranium.
Ka jingiathoh ka dei ha ka 16 tarik u March kaba dei ka sngi palei.
Mynta, kaei pat ka Entry bad ka Exit Point? Ka dei tang ka khyrdop ne ka jaka ban ioh Check (shek) ia ki briew kiba rung bad kiba mih.
U Tarique u kamai half-century hynrei u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la kynjoh sha katei ka jingkam ron, ha u Ram Gurung uba ïoh 2 wicket ai kamai 36 ron ha kaba ka Panthers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kynjoh tang sha ka 177 ron.
Hynrei la iathuh pat ba ha ka sngi shuti lei ki kali ba wan na bar ki poi sha ka 15 ne 20 hajar tylli ha ka shisngi.
Ha ka jingshong bishar, U Chief Justice Chandrachud, ula bitar shla, da kaba ong “Ka paw shai, ba u Presiding Officer, ula pyndam noh ia ki kot thep vote.
