U Kanye, 43, u don saw ngut ki khun bad ka Kim.
Uwei pat u kyrtong u dei na ka Trinamool Congress u ma Lasting Suchiang.
U Ma Pariat ula thalain tyngeh iak sorkar MDA kaba ym phaikhmat ban pynjem iaka jingeh ki samla kiba la dep pule ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher ban pynioh kam iaki haba ki post kiba thylli ki don haduh 8000 post ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pyrkhat bha da ka jingkut jingmut bad ka kam ban pynlong ia ka pule puthi kaba janai ha kane ka jylla.
Naka liang katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynpaw ba ngim pat ioh MLA la bun phew snem ba trei shitom bad wanrah ki kam pynroi kumba ba leh u MLA ba mynta u ba la wanrah shibun ki kam pynroi naduh ki lynti syngkien, ki jaka sumar khamtam kitei ki jaka kiba dei ruh ki thaiñ khappud ba ym ju don ba kynmaw ïaki khamtam ban peit ïaka bha ka miet jong ki paidbah.
Ki symbai babha ki long ki khun ka Hima (Hima u Blei), kita ki niut ki long ki khun u bymman (khun soitan), uta u nongshun uba bet u dei u soitan, kata ka aiom ot, dei kaba wai noh kane ka pyrthei, kita ki nongot ki dei ki angel.
Ka jingpynpra ia kitei ki ïing kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad da ki spah tylli ki ïing kiba don ha katei ka jaka ki la shah pynpra, na ka liang ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka SCB ka la shu leh donbor bad pynpra ia kitei ki ïing khlem ka jingpyntip shwa ne ai por ban mih, hynrei kat kum ka jingioh jingtip la ong ba na ka liang ka SCB ka lah dep ban ai por ia ki ban mih noh na katei ka jaka mynta la palat 2 bnai hynrei kim shym la kohnguh satia bad la ïoh jingtip ruh ba dang hynnin ka sngi ka kynhun jong ki briew ba sah ha katei ka jaka ki la leit ban mudui sha ka Iingkashari, hynrei na ka liang ka Ingbishar kala kyntait ban ai ia ka stay order ne ban phah pynsangeh ia katei ka rai jong ka SCB.Kine ki briew kiba kam ba ki dei kiba la shong la sah da ki 50 haduh 60 snem ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka jingpynpra jong kaContonment ïa ki ïing kiba don ha katei ka jaka ka long ka ba la shu leh shiliang namar ki kynnoh ba ïa ki ïing bad ki kudam jong ki mahajon kim shym la ktah satia, hynrei ha ba ïakren bad ki bor jong ka SCB ki la ïathuh ba ki ïing ki bym shym la pynpra kidei kiba la siew ïa ka bai wai ryngkat ka jingïasoi soskular bad ka SCB.Haba pyrshang ban ïakren bad u Chief Executive Officer ka SCB ki nong thoh khubor kim shym la ïoh lad satia namar ba u CEO um don ha ka ophis treikam jong u.
Shillong, Rymphang 06: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnat Earth Sciences u Dr Jitendra Singh ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ba ka BJP ka die ïa ka tiket kumba la kynnoh da kito ki nongïalam kiba duh tiket na ka party ban ïakhun ïa kane ka elekshonHa ka jingïakren sha ki lad pathai khubor haba wan synran ïa u Bah AL Hek ban thep kyrteng na bynta kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kam ju die tiket kumba leh kiwei ki party bad ka jingai tiket ïa ki kyrtong ban ïakhun ruh ka dei beit da kaba thew tarajur na ka jingtrei shitom bad ka jingdon jingkyrmen ba kin poi sha ka thong.
Ban pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah donkam ki seng kiba la pynïaid bha bad donkam ruh ki nongïalam kiba aiti ïalade na ka bynta ka seng ban ïalam bad pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la pynbeit satia ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong sa ïa kawei ka jingïalang pynbeit pud.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingïatreikam barabor ka lah ban don ka jingïaduna hangne hangtei hynrei ban shu pynkhyllem bad thaw EC man ka sngi kam dei,  hynrei ka donkam ïa ka jingïatai ka jingïakren da ka jingsngewthuh jingmut ka ba shai".
Hapdeng kine ki bynta, da ki phew tylli ki shnong kiba ju don baroh shikatta hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya kin sa shah khynñiat noh shapoh ka jylla Assam ynda ka tnat Survey of India ka la pyndep ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pruiddak ïa u pud u sam uba thymmai hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla.
Ki Pulit kila pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case (Jowai PS Case.No 14 (1)18 jong ka section 302 IPC Rw Sec 3(a) / 4Pocso Act.
Haba ia dei bad kane, ka dorbar shnong bad ka seng ka la kdew ha ka shithi ba ki la ia kren bad u MLA bah Sanbor Shullai bad ha ka jingiakren u la kular ban peit ia kane, hynrei ka kylla long da khongpong pynban, la kdew ka KSU ha ka shithi mynta ka sngi.
Katba Ka dor kadei tang 30 Kata ruh lada ki kit 3ngut ki passenger.
" 38:19.
U Arch Bishop, u la ong ruh ba kane ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka lah ban ktah jur ia ki paidbah bad ruh ka wan rah ia ka jing ma.
Ia u siej lei lei i kumba ki briew kim myntoi shuh ban tyngkai watla u dei u mar ba donkam bad tad dor.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki lehnoh kiba la shah kem ki dei kiba la shim shuti bad ki dang thmu ban wan phai ing noh, hynrei ki la ngat ha ka shrip pulit ha ka miet sngi saitjain.
Kine kiei kiei baroh ki la pynlong mynder iangi ha la ka jong ka ri lajong.
Ha kajuh kapor ka sorkar MDA ka la mynjur ia ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF).
Ka long ka man hi la lah ban tehlakam, ha kaba la ia mir jingmut bad ki artylli ki kynhun bad ka thaiñ ka shongsuk shong shngain, la ong u ophisar jong ka Boko revenue, u Dibash Bordoloi.
Mar ia kyndit naba thiah, haba u sngewthuh ba u don u mrad uba rung ha ka patlun jongu, ula khie mar mar bad ula hap ban shu ieng bad snoh ialade ha uwei u paia, haduh ban da wan poi ki nongkem bsein.
U Mayweather, u dei u nong ia kura, uba la pawnam ha ka pyrthei, ha kaba um ju shah rem, ha ki jingialehkai jongu, ha ki 50 sien kynthih, ba ula iakhun bad shibun ki rang ia kura bapher.
Lada shah khot ha ka Principal ruh ngan leit beit bad ngan iathuh kumba iathuh ha ito i miss dukhi kynsha" ong u Gavin ha u Hiram u para klas ba iashonglang ha kajuh ka ben.
u Dr.Nirmalya Bagchi, ka Chairperson bad ka dkhot ka Advisory Council, CIPS, Hyderabad ka Dr.Anjali Hazarika, u Chairperson, Awards Committee and Member, Advisory Council, CIPS, Hyderabad u Dr.PV Ramesh, Retd, IAS, Dr.Valli Manickam, Director CIPS & Dean of Research and Management Studies , ASCI, Hyderabad bad u Secretary ka Department of Administrative Reforms and Public Grievances ka Sorkar India u V Srinivas.
La lap ia katei ka met iap na kawei ka Bus ha Shillong Sadar PS Complex  kaba don hajan Police Hospital, Shillong.
Ha kane ka por ba ka kynhun nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka la wer na ka bynta ki kynhun pyrshah ban ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka sorkar kmie, ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ki la wan ha kawei ka kynhun ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool ha ka jylla.
Utei u MLA ka Mawhati uba dei ruh u Chairman barim ka HNLC u la shah pynngat ha ka aiñ POCSO bad kiwei pat ki kyndon aiñ.
Shillong, Rymphang 13 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba watla mynta baroh ki party ki ïa beiñ ïa khoh ïa ka NPP hynrei ha kaba khatduh hadien ka 2tarik u Lber, kin sa wan ban pan lyngknot lang na ka NPP ban donlang ha ka sorkar.
Nongpoh: Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi Sepngi, namar ka Model Degree College kaba la tei ha ka shnong Patharkhmah, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka Kolej Sorkar kaba nyngkong ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad kumba ka long mynta la iohi ba katei ka Kolej ka dang sah sa tang ha ki kam airong bad ban pynbha ia ki sawdong sawkun.
Hadien kato katne por ba katei ka mei ieid ka la dep ban shim ia I heprit na la ka kmie, katei ka mei ieid kala pyniap noh ia I tei I hep rit bad hadien ba ka ladep ban leh ia katei ka kam kala leit bret  ruh ia kamet jong I tei I heprit kham pajih na katei ka iing bad hadien nangta ka la leit ban iathuh ruh sha ka kmie jong itei I heprit ba ka la dep ban pyniap ia I tei I heprit ha kaba kala pynkyndit  ia ka kmie haduh  bym don pyrthei shuh.
Dei kumne keiñ ba ki jingim U Nongthaw U Nongbuh kin pynriewspah ïa ngi!Ki riewstad ki ju ong ba ïa kaei kaba U Blei U lah ai, u khun bynriew u lah bam duh bad pynjot pynjulor (what God has given, man has destroyed).
Hadien ba ki nongtrei ka konsil kim shym la ioh iaka tulop, u president ka JHADC Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula pyllait iaka khubor bad kynnoh ba shukor u CM bad um shym la bat iaka kular ban pyllait iaka bhah pisa jong ka konsil kumba T.30 klur hashwa ka Behdeiñkhlam.
U la ong ba katei ka jingshah kynnoh nong mane ksuid jong u – ka la saphriang mynta la saw-san sngi bad ka par lut sha manla ki kyndong kynshrot jong ka shnong mynta la ar sngi, u la ong ba ka jingkynnoh nongmane ki kynnoh tang ia u shimet ym ia ka ing jong u, ki la don ruh 5 ngut kiwei pat ki paralok kiba ia rung ia mih bad ki ia dei kam bad u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid, ki paralok jong u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julida Lytep, Yurika Ymbon,Lim Phadong, Ribul Sungoh, Tei Law.
Ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha  Dakshintola jong ka Mau.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ka thong kaba hakhmat jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jong u bad ki bynta kiba kongsan eh kaba ma u un shim haba u la shah jied kum u MLA ka long ba un buddien ïa ki kam ba ki MLA kiba rim ki la leh.
New Delhi:Ki don mynta ar jait ki nong India, shi jait ia kito kiba riew spah tam bad sa shi jait ia kiwei pat salonsar, ong U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba kren ha ka jing iatainia myn hynnin ka sngi ha Lok Sabbha.
U la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban pynurlong ia kane ka thong.
Ka dak kaba paw bha jong kane ka jingkut jingmut ka dei ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Ki Longshuwa ki buhrieh shaphang kane, ha ka jingpynshong kaba paw ha ki symboh kyntien bad jingong, kum – ‘Ka Riew’ kaba ïa ki synrap ktien Khasi da ‘Ka Rngiew – ka Bishi’ – kata ka jing-i kiwei ïa ka shat paw jongngi ha ka peit bad ka iohi jong kiwei.
Da kaba sngewthuh ïa kane, ka tnat Animal Husbandry & Dairying ka la wanrah ïa ka skhim na ka bynta ki kompani shimet bad ki nongseng kam lajong kaba long ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) ban ai ïa ka jingpynduna sut ïa ka jingshim ram ban seng ïa ki processing unit ha ki kam pynmih dud, ki kam ot doh bad ki kam shna bam ïa ki jingri.
Ka donkam ban mynjur 3 bynta ki jylla ban pynlong ain ia kane ka Bill".
U Dr Mukul u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la shimkhia ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ha kajuh ka por u la pynbna ban pynurlong ia ki Cluster Development Project lyngba ka Livestock Mission ha kaba u la iathuh ba lyngba kane ka skhim, la buh thong 5 hajar tylli ki longing ban iarap na ka bynta ka ri masi bad kane kan iarap ban pynbun ia ka jingpynmih ia ka Dud bad ban pynkha ia kiwei kiwei pat ki lad kamai.
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka sorkar ka shem, hadien ba la iasyllok bad ki stad ain, ba ka jingleh u Lat ka long beain, ka dei ban ujor sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah lem bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.W.R.Kharlukhi, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ki la plie paidbah ïa u durmot jong u Bah Shrolenson Marbaniang u nongseng ïa ka Mawsynram Border Area College bad ha kajuh ka por la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Kolej.
Da ka jingkmen bad jingïa mynjur lang kawei ka jingmut ki nongkyrshan jong u MLA ba rim ka Khliehriat Constituency lem bad u bah Justine Dkhar ki la Rai ban kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra kala don biang ka jingshad pynjah thait ba kynthup iaka shad ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Iongpiah.
Halor kane ka jingsngap mynthi bad jingleh sting jong ka Sorkar Jylla, na ka liang ka CoMSO kan sdang ïaka prokram ïakhih da ka “Black Flag Day" haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka Jylla ha kaba ki dkhot jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka CoMSO kin pyndeng lama iong ia ki riewpaidbah, kin wah lama iong ha ki kali bad ruh ban wah ïaki jingthoh halor ka jingdawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor kane ka bynta.
“Ym pat don eiei ruh em namar ba ka shong ha u ba lada u sngew bit ban ïasoh bad ka seng, u lah ban wan, lada um sngewbit ïa kaei bu leh, kata ruh ka shong ha u ym ha ka seng BJP," ong utei u rangbah jong ka Meghalaya Incharge.
Ka jingleit iakynduh ka long ban iakren ia ki kam ba sahteng kum ka arrear 2018 bad 2019, ka DCRG, pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
U DC West Jaiñtia Hills U Bah Garod LSN Dykes IAS ula ïathuh ba ula dep ïakren bad U DC West Karbi Anglong bad la ïathuh ba kam don ka jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula phah ïa u Executive Magistrate ban peit iaka jinglong jingman ka thain khappud.
Haba tied nyngkong ka Simsang kala lah ban kamai ron bad duh noh tang shi wicket hadien ba kala kamai 61 ron ha ki 10 over, shwa ba u Mark Ingty, Yogesh Tiwari bad u Akash K Choudhury kila shah pynkhyllem wicket noh.
Lah ruh ban kdew ba ka License Fee kat kum ba la buh da ka Copyright Society dei ban siew da ki nongpyndonkam ïa ki jingrwai, lymkumta kin hap hapoh ka jingpynshitom hapoh katei ka aiñ bad kin shah pynngat kat kum ka Section 63,64,68,69 jong ka Copyright Act, 1957.
Kane ka jingleh sorbe kan sdang naduh kane ka sngi Saitjain ka ban wan bad pynkut ha ka 18 tarik u bnai Nohprah 2023.
U la ong ba ka sorkar kam pyntreikam ia ki kam pynroi da ka ram hynrei ka jingioh pisa ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng ka la kiew jur bha.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la bakla haka lynti iaid bad kaba nyngkong ka long ba ngi la lyndet noh naka riti dustur jongka bat khyndew bat shyiap.
"“U (Bah Prestone) la pyntip ïa ngi ha kaba ïadei bad kane kakam, ka Sorkar ha ki sngi ban sa wan kan sa khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ki seng saiñpyrthei, ki nongsynshar shnong ban ïakren halor ka shithi ba la ïoh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ka Sorkar kan jubab ïa ka shithi lane kaei kaba ka Sorkar Jylla ka hap ban leh khnang ban pynthikna ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 yn lah ban pyntreikam bad ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla," la ong u Bah Synrem.
U Samla Marngar u la ong ba lada jia eiei ia ki Samla Pule na ka Jylla ha Agartala ka KSU kan nym shim ia ka jingkhlieh lada jia eiei ia ki briew Bengali kiba shong basah ha Nongbah Shillong.
Kane ka jingkynthoh jong u Dr Mukul ka long hadien ba kham mynshwa, u Himata u la kam ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei kaba sniew tam na ki sorkar ka Dong Mihngi bad ha u 2018 u Dr Mukul un sa rem beit ha ka elekshon.
Dei halor kine ba na ka liang ka seng ka la shim ïa ka rai ha ki katto katne ki konstitwensi ba ngi hap ban shim da kiwei ki lad bad ban buh da uwei pat u kyrtong," u la ong.
Ka jingpan bymdei -Phi pan te phin ioh diang naba phi pan bymdei khnang ba phin ioh pyllut ha kita ki jingkwah brai jongphi.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa kiwei kiwei ki trok kiba ju leit ban pynhap mar ïew sha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai ba ki dei ban pyrkhat lang ïa kiwei khnang ban lait na ki jingdheng kali bad lait ban pynthut ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
Na ka liang jong u bah Louis Dohtdong, u la pynpaw ba ka seng HNYM, hi ka pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka snem mait kyrteng kan dei naduh u snem 1972 bad ka seng hi kan ym pdiang satia ia ka jing dawa ka jong ki ban buh ia u snem 1972.
Naduh 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki karkhana Lumshnong bad ha Jaintia hills, nangta 9 baje haduh 2baje nohsngi ha ki karkhana ha Lumshnong bad 2 haduh 4 baje ha ki karkhana ha Lumshnong bad Byrnihat bad nangta naduh 4 baje haduh 12 baje shiteng synnia, ha ki karkhana Lumshnong bad ha ki karkhana Byrnihat.
U Bah Pala u la kdew ba ka jingkhang ka NGT  khlem da plie da kiwei ki lad ka la pynshaiong ia kiba shaniah ia ka lad kamai na kane ka kam dewiong bad ka la ktah ruh ia ki paidbah nongbylla na kane ka kam.
Shillong, Iaiong 01: Ka All Khasi Hills A.chik Federation (AKHAF) ka la ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshah jong ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingdawa jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basïamoit uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam pat shym la pynkylla bad ka kwah pynban ba ka District Council kan pyntreikam noh.
Ka Rangdajied United Football Club ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Hynrei la katta ruh ka jingai ïa ki subtitles da ka English kan pynlong ïa ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Ri lane jong ka pyrthei ba kin sngewthuh bad peit lang ïa ka.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2021.
Ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam kan sa shah ktah bha ha ki artylli ki rukom.
“Hadien ba la paw ka kyrteng jong u Synshar ba u dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma bad dei namar kane ngi kyntu ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng ban dawa pisa," la ong u hynmen.
Ioh ba phim tip, Wat ka ain jong ki mrad ne ka aiñ ban iada ia kino kino ki mrad na ka jingshah pyn mynsaw ne jingshah pyniap beiñ kulmar ha ki briew ruh kadon bad kam shah iangi ki briew ban lehbeiñ ia uno uno u mrad bapli u bym nang kren ne don ka jingsngewthuh kum u briew.
Shillong, Naitung, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban pyntip ba bun na ki Agency ba ju pynpoi ïa u tyndong lyer shet jingshet ne Domestic LGP Cylinder ki la ohdor tam na ka dor ba la buh da ka Indian Oil Company bad bun ki paidbah ki la pyntip sha ka seng ban tuklar lem halor kane.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki ïingpaki dulan na Guwahati bad Delhi.
Ka Moodop Royal jop da 2-0 iaka Pateinki Sabah.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen ki doh ba die ha iew kim long ba thikna ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah namar ba bun ki nongdie doh kim shym la kah bha ia ki  doh kumba ka dei.
According to Wahlang, the nature and details of the case is yet to be ascertained as the parents of some of the children, hailing from Ri Bhoi district, are yet to reach the city.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO haba iathuh halor kane, ka la ong ba katkum ka jingiasaid mynta ka sngi, la iathuh ba u Lat barim ka jylla u la dep phah ia kane ka jingujor ka Kong Kharshiing sha ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban bishar ia kaei kaba dei ban leh.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba iwei I pulit kynthei na kane ka jylla,I Kong Handakaruhi P Lytan I long iwei napdeng ki 21 ki kynthei, ban ioh pdiang ia kane ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation bad dei tang ma I na kane ka jylla ban ioh ia kane ka khusnam mynta u snem.
Ka kashari ka la hukum ba katei ka tnad ka dei ban pynthikna ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
Ka jingshisha ka long ba naduh ba ka sorkar jylla ka la put turoi ban long ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka NEP, ngi don ka jingngeit ba kan peit ïa ki jingeh jong ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki college ban pynjari ïa ka NEP katkum ka jingdonkam jong ngi shane namar ba kane ka dang dei tang ka policy bad kam pat dei ka aiñ ba la mynjur da ka Parliament.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoin ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
“Ha Irshalwadi ki la don bun ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki la kmie ki kpa.
Ia kitei ki nongialam ka HNYF, Women’s Wing, la wan ban pynskhem da u Bah Sadon K.Blah, General Secretary, ha kaba u la pdiang sngewbha ia kitei ki Longkmie, namar ka jinglong kloi jong ki ban long kum ki dkhot hapoh ka HNYF bad kata ka long na ka bynta ban bah ban kit ia ka lyngkor ba khia jong ka jaidbynriew.
Jingkylli : Ki nongleh bymman ba phetrieh ki la buh jingeh bha ïa ki bor ka Aiñ ban ïoh tian bishar.
U Prof.Nonglait u la ong ba kane ka jingshah synshar donbor jong ka jaitbynriew Celts ha ki English kam ïapher ei ei ruh na ka jingshah synshar mraw jong ka ri Khasi ha ki juh hi ki English.
Shillong, 3 Rymphang:La pynslem ia ka mukotduma, kaba ia dei bad ka jinglong Scheduled Tribe, U Dr.Mukul Sang ma, myntri rangbah ka jylla katkum ka case W.P.( C) No.343/2014, ha kaba la buhteng  ban shong bishar, la 14 sien kynthih kata naduh ka 21 tarik u naitung, 2014.
U Jamris Talang ula kylla long u namtam ha kane ka jingjop ka Pammanik hadien ba ula ioh ban khyrwit da ka hattrick hadien ba ula ioh ban thep lai kol haka minit kaba 19, 70 bad 80+1.
Ia katei rai la shim mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la long hapoh ka iingsah jong u President ka MBCC kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Subdivision hadien bah bah P.Thongni u ba long u jingpeit pyrman u la ioh ban pynsngew halor ka jingdon tang kawei ka application ban pan ia ka tiket na katei ka Konstitwensi, kata tang u bah S.Rashir.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u drok na Pakistan lyngba ki Drone, ha Punjab bad ha kiwei pat ki jylla, da kaba ïakylliang bad ka pisa lyngba ka lynti kaba beaiñ na ki runar kiba ju khaïi drok sha Pakistan.
Khliehriat: Na ka liang ka seng KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga, ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa jong ka, na ki bor ba dei peit ban khangtala noh ia kine ki Hard Coke Factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga namar ki la mih la kum ki tit ha kane ka thaiñ bad la shna ruh ia ka hapoh ki Area ba shong basah ki briew, kaba la ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki briew kum juh ka la pynjaboh haduh katta katta ia ka lyer khuid ba ngi ring mynsiem bad ka pynjot ruh ia ka mei mariang kaba khuid ba suba.
North, East, South, West, VPP is the bestLada ngi dang biej NPP-UDP-HSPDP-congress-BJP kynmaw uba jingjar u dang jingjar shuh2 bad uba tuh u dang ioh tuh shuh2.
Katba lah ban iohi u Kni Rangbah lane u Kni Waheh um juh wan sneng wan khraw ia la ki para ki pyrsa khlem ka phong Jainspong.
Kiba jop mynta kin mih khmat ïa ka District ban leit ïakhun sha ka State Level ka ban long ha ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka Hyderabad, ka kynhun ba ka Jylla kan sa aireng, ka la jop suk lyngba ka inning bad 194 ron pyrshah ïa ka Nagaland.
