Ym tang ha Assam, hynrei la iathuh ba ki la don ruh ha Jharkhand, kiba la mane blei ia u khniang corona.
“Kane ka dei ka sien kaba ar ba une u samla u la pyllait kot" bynrap shuh shuh u Dr.Don uba la iathuh ba haba u la kylli kumno tang hapdeng ka shi snem u la lah ban pyllait kot ha ka sien kaba ar ha kaba u Moon u la ong ba kaba nyngkong kam pat da biang bha hynrei kane pat kaba dang pyllait mynta ka kham biang ban ia kaba mynshuwa.
Une u samla u long uwei na ki player jong ka shlem ai jinghikai Football ka Shilong Lajong bad mynta u dang don bad ka Shillong Lajong I- League team bad u wan ba ar kum u snar  nongthep kol jong ka I-League haduh 4 kol.
Dang ha ka sngi thohdieng ba la dep ka Managing Committee jong katei ka skul ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot, ban pdiang burom ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba dang wan rung thymmai na ka bynta ban hikai ha katei ka skul.
U Sangma, u ong ba kane ka jingiaid kjat, ka don jingmut bha, namar ka dei halor ka jing rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jing laitluid ka India bad nangta sa ka mat jong ka jing ialeh pyrshah jong U Mahatma Gandhi, kaba la 91 snem mynshwa ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ki jaka ba utei u heh ka tnad u leit ban jurip ki kynthup naduh ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, North Garo Hills bad ruh ka East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad kumjuh ha South West Garo Hills.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa ka Mizoram ha ka 10 tarik Nohprah, Sikkim 20 Nohprah ha nongbah Shillong, Bihar 27 tarik Nohprah (Shillong), ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot ha Anand bad khatduh ïa ka Manipur ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Shillong.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ki paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thungkam naka sorkar pdeng ba dei ban thungkam kham bun da ki trai muluk jong ka jylla, ym dei shuh ban dang ailad ïaki briew ba nabar ka jylla ban ïoh rungkam haki tnad ophis sorkar bad ki tnad ai jinghikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla, khnang ba ki khun samla jong ka jylla kin ïohkam ïohjam.
Kumta, kum ka seng hi, ka la maham lypa ba lada ka lap ia ki briew ba donkti ban pyntieng pynsmiej bad thmu ban pynrung kyrteng sha Assam, haba ngi dang kwah ba kitei ki shnong kin hap beit hapoh u pud ka jylla, ka seng kam banse ban shimkhia ban ai jingsneng, namar ka jingshukor jong ki ia ki paidbah.
Wat mynta ruh ka pyrthei bad ki ri Arab ki iai p yrshang, hynrei ym don lad satia ia ki, namar ba kane ka jaidbynriew ka dei ban neh tad haduh ka jingwan pat u Jisu sa shisien sha kane ka pyrthei.
(Footnotes)1 Pule ka kot “The Human Body“ 2012, sla-70, published by Parragon.
U bah A.L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la khot jingpynbna haduh 2 sien na ka bynta ban pyndap ia kitei ki kam doktor hynrei ym don ruh uba thep kam, u la ong ba ka sorkar ka la ia soi soskular bad ka Public Health Foundation of India ha u nohprah 2018 na ka bynta ban pyndap doktor ha baroh kitei ki jaka ba duna bad katei ka kam ka dang iaid mynta shakhmat hynrei na bynta ki jingdonkam kyrkieh u la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ka NEIGRIHMS.Haba bynrap lang ia katei ka jingkylli jong ka Miani u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba wat ki Doktor kiba la don lypa ruh kim ju kham don satia ha ki jaka trei jong ki bad bun na ki ki bunkam ha sor Shillong ha Clinic lajong.
Lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ka District Council, ki sengbhalang, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
Kham hadien la wan sha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem bad la bthah ïaki nongshong shnong ban tem ïaka jingkynad.
Ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah ban peitngor ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Ngi la ai ar tylli ki shuki Myntri sha ki, haba ki la wan khrong na ngi.
La iathuh da ka tnat National Disaster Response Force, ba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 baje mynta ka janmiet bad ka jingiarap ban sei ia kiba shah ban, ka dang iaid shakhmat.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dei tang maka kaba la phah jingthoh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingkren ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ong ba ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba phah jingthoh haduh mynta.
Katei ka jingpynshai jong ki heh ka PWD ka la pynhun mynsiem ïa ki sordar jong kitei ki hynñew tylli ki shnong, namar na ka liang jong ki, ki la kular ba ïa ki bynta ki bym pat biang kin sa bthah ïa u kontraktor ba un pynbiang.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Elijah kipruto kemei bad ka Agnes mueni mutua.
Ka rai jong ka kynhun ki Nongbishar na ka bynta ka phlim ban pyni sdang ia ka Indian Panorama, 2022 ka dei ka ‘The Show Must Go On’ (English) ba direct da ka Divya Cowasji.
Kumta, ia kaei kaba ka HNYF ka la dawa ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, kum ka seng ruh ngi ieng ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban dawa na katei ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ba ka dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi, pynkut u samla Jayson.
Haba wan ban bteng ia ka 75 run (not out), Divyansh Rajput ula paw shakhmat na ki nongtied ban kamai ia ka spah run da 145 (kynthup 7 sixes, 18 fours) na ki 147 bol.
Ia katei ka phang, la pynsngew sha ki paidbah jong ka Ri British, na ka bynta ban iada na ka jing ia bit jong ka khniang jingpang Covid-19.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, shaei ki nongpynkhuid ki don, ym dei ban kynnoh ka jingbun briew hynrei lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik Nohprah u la pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha ka jylla na ka bynta ka BJP khnang ba ka jylla kan ïohi ïa ka jingpyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Ïa kane ka kynhun (Team) la ïalam da ka samla Filicia Sympli kum i Coach, kaba dei ruh ka player ba pawkhmat jong ka East Jaiñtia District bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Kumjuh ruh la ju sot bad pyndonkam bakla ia ki jingthoh u Paul ban kheiῆ riewbymman ia ki parabriew kiba ka jinglong shynrang ne jinglongkynthei ne jinglong ka met ka phad ka їapher na kiwei pat.
Shillong, 29 Jylliew:Ka shi lynter surok naduh Motphran shaduh Them Bijoy ter ter ka la sdang kynjah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, namar ka jingkyndang naphang ka tnad Municipal, hynrei hadien ka jing leit tur ki nongdie madan ryngkat bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) sha Secretariat hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad la iohi ba ki nongdie madan ki la shlei biang ha kitei ki shi lynter surok.
Hynrei ynda la kheiñ kyllum lang sa bad ka jingdon kiba khlad na Syria 5,914 ngut, ka jingiap jong baroh kiba la shah ktah ha utei u  jumai bah hapoh jong kitei ki ar ri, ka la tam ia ka 50,000 ngut.
Ha ka pateng bynriew ba mynta bun ki ong ka la jan wai haba ki iohi ia kiei kiei kiba phylla ki jingjia ba ki wan jia ha ka imlang sahlang, longbriew manbriew, ha ka pyrthei ka mariang, namar la nang kylla, kylla.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Shillong, Lber 28: Ka National Investigation Agency (NIA) kala shimti mynta ban tohkit sa ïa ka jingbthei bomb Improvised Explosive Device (IED) ha Khyndailad kaba jia ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shuwa ia kane u CEM u la ong ba kan don ka jingialang jong ki MDC bad ka Federation Tradional Dorbar ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pan jingmut na ki khnang ba ka prokram kan long kaba jop.
Haba peit bad bishar ïa ka jinglong jong ki nongrim ba kitei ki briew ki la shah kynnoh, na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta, ka lah ban ym pat donkam ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki briew.
Haba kylli ba hato ka NPP kan khot ia u Mukul bad u VH Pala ban pyniasoh ia lade bad ka NPP u bah Prestone, u la ong “Haba nga ong kumta ka mut ba ka shong ha ki ban pyniasoh bad kiwei kiwei ruh ki party ruh ym tang bad ka party NPP".
Hadien ki pulit ki la kem noh ia u Sanju bad rejistar case hapoh Khliehriat police station.
Kine ki ar shaka kim dei kiba la pynrung kyrteng bad ka tnat Transport ne siew khajna kumba long lem kiwei pat ki kali kamai.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka ANVC-B ka la kam ba ki dkhot kiba don da ki spah hapoh ka jingialam jong u Chairman mynta ki tip ia ka jingmut ba shisha kum ki nongiakhun ia ka jingkylla.
U kaitor Goldenstar Suchiang ula long kum u nongpyniaid katei ka ïakop bhabriew.
U Nelson u la iarap ban pynioh ia ka kol ba saw ruh, na ka bol ba shut ma u shah kol, hynrei kan sa leit poi pat hakhmat jong u Sheen bad un sa pynrung ma u pat ia ka kol.
Ka sorkar jong u Modi imat ka khlem kheiñ satia ba ka jylla Manipur kum ka jaka ba hap ha ki bynta jong ka ri india bad kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang.
Kumta ha kata ka sngi hadien ba la wai trei u leit shisha sha iing ka Lanosha.
Ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha kine ki nongjop ha kane ka jingialehkai, First Prize, second  Prize bad Third Prize, lait tang ka Musical chair jong ki Kmie ki kpa la sam tang ka 1Prize ym don Second Prize bad third Prize ia ki nong ia shim bynta.
Ha kaba ïadei bad ka surok highway Shillong – Dawki u la ong ba ki don ki jingeh bad jingdkoh khamtam ka jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh wat ha ka liang ka shnong ka thaw, ki hima bad kiwei ka long ba ka Land Acquisition ka pher.
Naduh kato la por lah don ki jingkynnoh ba ka Department kaba dei peit ïa ka kam sam um (PHED) ha Jaiñtia Hills ka la pynjah klep haduh 5 klur tyngka.
La ong ba dei ha katei ka por u phadar Sebastian u la ai jingmut ban phah wan hikai noh da u khun jongka, u Kitbok ryngkat ka jingkular ba un sa bteng ban hikai ha ka jaka jong ka kmie hadien habud.
Katei ka dei ka krem dewiong jong U Ma Brojoy Dkhar, uba na Sutnga.
Lada u nongialam u la hikai ban leh ia kaba dei,kaba bha bad ba hok,kata,ki nongbud ruh ki lehrain bad leh hok lem.
Namar kaei kaba ngi ïohi haba ngi peit bniah ka long ba ym shym la don kata ka rukom kaba dei ban leh, hynrei la shut ah rong jubor nalor jong ki maw kiba la saphred".
U Jain, u kynthoh ba ka jingshah kem jong kawei ka Nun ha Ranchi jong ka Jylla Jharkhand, ka pyni shai ba ka don ka jing khaii ia ki khyllung ba dang shu kha, da kine ki jaka sumar ia ki khyllung, ba la pyniaid da ki Balang Khristan.
“Bunsien ka sorkar ka shaniah ia ki nongsyntiat na ka sorkar pdeng, kan don jingeh aiu lada kan thung da ki briew lajong ruh sha Bangladesh", la ong u nongialam liangpyrshah.
Na ka liang u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah D.Sumer, u la ong ba “Kum ka seng ngi long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kano kano ka por, ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban wanrah pat ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, shisha u drok u dei u nongshun ba shyrkhei uba wan ban hiar thma jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynbakla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla ka ri, kumjuh ruh u drok pyntroiñ ym tang ïa uba dih ne pyndonkam ïa u hynrei u pyntroiñ wat ïa ka lawei ka ri bad pynlong ïa ki khun samla kum kito ki bym don shuh ka lawei"Utei u nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjyllei ki kam sniew, ha ka tuh, ka lute, ka pyniap briew bad shibun ki kam sniew bad ong ba ki kam sniew ba bunjait bunsiem ki mih dei ruh na ka daw u drok, ka jingkynrei u drok ka wanrah ruh ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka imlang ka sahlang, ka wanrah jingeh haduh katta katta bad ka long ka jingbam khia ïa kito ki longïing kiba shah ktah ha u drok, te kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka khot bad wer ruh ïa ki paidbah baroh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat pulit ban dup lah ban rat dyngkhong ïa u drok kumba na ka liang ka seng ruh ka kloi ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia u drok.
Don shibun kiei kiei kiba donkam kren ïa ka jingpynbeit kaba kham kloi.
Shillong,13 Jylliew:Wat la ka World Cup ka la sdang naduh myn hynnin ka sngi hynrei la iohi ba haduh mynta ka sngi ruh ki paidbah kham tam na ki thain nongkyn dong, ki dang ia khohreh ban mareh sha ki dukan die TV, na ka bynta ban thied ia ki TV thymmai jong ki na ka bynta ban ia pynlut por bad ki bahaing ha sem bad ki lok ki jor na ka bynta ban peit World Cup.
Ka long lehse kaba eh ia kiba bun kiwei pat ki tymmen ki bym tip ei ei shaphang kane, hynrei lada ki don ia ki khun ki kti kiba shemphang, kiba stad bad kiba tip ia ka ktien U Blei, kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki tynmen bad kin lah ban pan jingiarap ia ki.
Ha kane ka jingiakop ka Denice Kharkongor ka la wan ha ka kyrdan kaba lai katba ka Gracie Nandy ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ng ngeitskhem ba u Blei un pyntngen bad un aibor ia ka ïing jong u Bah Shylla," ong u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU u Tricky Mukhim.
Ka Kareli, ka dei ka shnong, ha kaba U Gandhi, ula sah miet, ha ka jingiaid lynti jongu sha Dandi bad ka sorkar Gujarat, ka dang sumar bha ia ka iing trei, ha kaba ula sah U Gandhi.
Kumba ka paw ba tang ka balang Katholik kaba ñiew ïa ki riewniam riewblei kum ki Lyngdoh bad Sohblei ha ka ktien Khasi, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ki khot Pastor, khlem kano kano ka ktien Khasi kaba ïa ryngkat bad la pdiang salonsar kumta.
“Ngin hap ban pynlong ia ka jingiakhih khnang ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong u bah Mylliemngap.
Ka spah ka pynmatlah ia ngi kum ka jaitbynriew la ka long ha ka jingjied ia ki Nongmihkhmat bad Nongsynshar jong ngi.
Mano ba aibor ia ki heh ban nion bein ia ki duk ki raitoi? Ym don department imat ha Meghalaya ban tuklar ne regulate ia ka dor ki marbam? Hato ki bor shnong Kim mon seh ban peitngor ia ka jingkiew dor khlem nongrim ki marbam? Ne dei ka sorkar kaba leh khnang ia kane? Hato ki nongialam shnong Kim tip seh ban pynbna paidbah bad Maham ia ki nongdie ba u khaw dei ban die 660 ne 680 tyngka 25 kilo? Ka shini 42 ne 45 shi kilo kumta ter ter? Ne hato ka sorkar bad ki mahajon ki iadonkti lang ban leh ia kane ka kam? Ka sorkar ka bthah ia ki bor shnong ban pynbna paidbah ba ki kali ban kamai dei tang ki ML0….
Kalong ka sngi kaba khraw ha kaba ha ka juh ka prokram, yn wan ban sakhi da lai ngut ki MLA ka liang pyrshah iaka jingpynkup burom iaki samla kiba la pyndep iaka jingpule ne ka Graduation Ceremony jong kla Kiang Nangbah Government College.
Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills District.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
Ïa ki kol jong kane ka kynhun la thep da u Tori Jungai ha ka minit kaba 43 bad u Tiplang Rasmut ha ka minit kaba 46 na ka bynta ban pynlong ïa ka Amlarem ban khur ïa ki lai point.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingai jingshakri ‘helicopter’ ba shipor ka dei kaba dang sdang na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi ban pynsuk ïa ka leit ka wan da kaba siew T 2000 shi khlieh ban pyndonkam ïa kane.
Utei u dei u briew, uba don 22 snem ka rta bad ula leit sha ki doktor, hynrei kim lap satia ia ka daw, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiam da kaba mih snam.
La iathuh ba ki kynhun sengbhalang, ki la iohi ia kitei ki bar Jylla, hajan ka  jaka ieng taksi ha  Chandmari bad haba ki iohi ia katei, ki la pyntip ia ki bor District, ha kaba la phah noh ia kitei ki briew, kiba kynthup ia ki shynrang, kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba siat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u nongñiah trok hajan ka shnong Mawshun ha ka miet 5 tarik mynta u Jymmang ha ka por 11 baje mynmiet.
Ki grant in aid kiba la ai baroh shikatta T.12,000 yn kyntiew noh sha ka T 18,000 ia baroh ki nonghikai skul Pre-Primary.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa kaba shong dor haduh kumba Rs 5,78Cr tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700) kata San Klur Hynniewphew Phra Lakh Khyndai Hajar Hynniew Spah Tyngka.
Kumban shu kdw hangne ba na ka liang u Myntri ka Transport Department ha ka Dorbar Synrai u la ïathuh ba ka sorkar Pdeng ka pynbor ïa ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ka jylla bad kumjuh ba u la ïathuh ba ka jingsorjamin jaka na bynta ka surok rel ka ïaid shait-shait.
Ki leit sha ka jaka ba kyndong katno katno ruh tangba ki surok ki dei ban bha, ioh ka bam ka sa, ka jaka thiah jaka dem bad ba don ka jingshngain ha ka leit ka wan.
Ka India, ka la tam ia ka jingdon kiba pang ia ka Italy ruh ha ka sngi thohdieng, katba ka Spain, ka don ia 2,40,978 ngut kiba ioh pang.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ka shnong Byrwa, Ri-Bhoi District bad ïoh ïakren bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih (aromatic plants) kat kum ka Flagship prokram ka Jylla bala tip kum ka Meghalaya Aroma Mission.
Ki la ong ruh ba ki MLA Khasi ki dei ban kyndit bynriew ban kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka jingdawa ym ba kin shu sngap mynthi bad ban kdup ïa ka shuki bad ïa ka spah ka phew.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la treishitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew.
Ka Meghalaya ka la shah rem ha kane ka jingialehkai da kaba jop tang kawei na ki phra sien ialehkai.
Ka jingiakhun jong ka kong Wanpynhun ia kane ka elekshon, kam dei ka jingiakhun ia kaba kan iakhun shimet, na ka bynta jong ka konstitwensi ne ia ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paitbah solansar bad na ka bynta kabha ka miat jong ki paitbah ha kane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
New Delhi: Ka Election Commission jong ka Bangladesh, ka la rai, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki Electronic Voting Machine (EVMs), ha ka elekshon Lok Sabha, jong katei ka Ri, ka ban long, ha U Kyllalyngkot 2024.
U Sarma, ula ong biang ba ka sorkar BJP, ka la pan jingbit na ka Supreme Court, ba kan peit biang ia ki kyrteng jong kito kiba la dep weng na ka NRC bad kitei ki kynthup ia ki 20 percent kiba don ha ki district khappud jong ka Jylla.
Ha ka jingthoh U Sawant, u ong “Nga kwah ban pyntip, ba nga la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Shillong, Risaw 4: Hadien ka jingwad kaba la bun bun sngi ïa ki arngut ki samla kiba la jah rngai na la ïing jong ki kata u Samla Wanboklang Kurbah bad ka Samla Phibankyntiew Sun kiba la phet na ïing naduh ka 20 tarik Nailur 2023 hynnin ka sngi la lap ïa ka met ka Samla Phibankyntiew bad ha ka sngi Balang pat la lap sa ïa ka met u samla Wanboklang.
Kumta na ka liang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba u la bthah ïa u Secretary jong ka tnad ban thung da ka kynhun ka ban tih bad wad bniah ïa ki jingshisha lane ka Fact Finding Committee halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban siew bai dawai ia kitei ki samla Khasi, kiba la shah shoh bad kata ruh ka la urlong, namar ki Pulit Assam, ki la kular ban siew ia ka bai sumar, kata hadien ba la poi sha ka jingiakren ban iasuk noh hapdeng u Nongshoh bad nongshah shoh.
Halor ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka C&RD Block ha Umden, u Bah Mayralborn u la ong ba lada kane ka bynta kan urlong, kan long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, namar kumba long mynta, ki paidbah na kitei ki shnong ki hap ban leit shaduh Umling C&RD Block kaba la jngai bad buh jingeh shikatdei ïa ki.
Jowai, Naiwieng 19: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament-2023, kaba la pynïaid da ka Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha bakut hynne ka sngi saitjaiñ jong ka 18 tarik u Naiwieng, ha kaba ka Demthring SC kala long ka lahduh mynta u snem da kaba la lah ban pynliem ïaka Wahiajer da 2-1 kol ha ka jingïakhun jong ka Extra time, ha kaba u bha Finely Pariat, General Secretary Meghalaya Meghalaya State Olympic Association ula long u Kongsan.
Kawei pat ka bynta kaba utei u kyrtong u kdew ka long halor ka dheng kali, halor kane u ong ban ïakhun ne ban pynduh ïa kane kadei beit sa tang ban pynmih kham bun ki New Shillong.
Harum ki long ki jingjop ha u 2020-21:Ha kane ka samoi 12.83 LMT ki shana dai la pynkit na PSS, DACFW sha PSF, DoCA /thied/ hapoh ka PSF.La buh lypa 2.8 LMT ki pyiat ban pyndap ha ki iew.
U la ong biang ba u symbai jong u shynrang u wan na ka kmie ba kha takadaw hap burom beit ïa ka meikha.
Haduh mynta ka ain ban plie ia ki karkhana dewbilat ka la pheil bad na ka sngi sha ka sngi, ka ju mih tang ka jing ujor bad sngew pyrshah suda halor ka jing pynjot mariang bad shim kabu jong kitei ki kompeni dewbilat.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa katei ka prokram ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary skul, ha kaba la pynïaid da u bah Hindro Samakha.
Ia mynta ki briew ki ba hap hapoh ki jaka jong ka District ki bym dei hapoh Municipal ki lah ban shim ia ka jingbit ban shna iing na MUDA lane na KHADC.Kiba hap shabar jong ka Municipal lane sha bar jong ka Shillong Agglomeration ka ain shna iing kam pat trei kam,dei na kane ka daw ba ka KHADC kan hap ban leh kloi ia kane ka kam ban shna ia ki kyndon shna iing ha kynhun trei kam hapoh jong ka KHADC.U bah Paul Lyngdoh ha ba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Balajied Rani, ha kaba ia dei bad ki Town Committee, u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka tnad Town Committee kam shym la trei kam bha,ka daw ka long ba ki briew ki pyrshah ia ka jingshim khajna.
Tura: Ka jingpynlip bording ka long 4 kynta, kaba sdang naduh 11 baje mynmiet haduh 12 baje mynstep bad naduh 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
Shillong, 5 Iaiong:Ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong Hidis Dkhar , 45 snem karta ba ha ka miet 4 tarik mynta u bnai ki runar ki la pyniap ia u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Dabiang Suchiang, 50 snem karta ha ka jaka ba la tip kum ka Umkunok kaba don ha ka shnong Barato.
ïa ki jingujor ki ba ïadei bad kane ka bynta dei ban phah lyngba ka ordinary post lane speed post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" bala thoh halor bad ban address ne thoh sha u Sr.
