Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei ha kaba da ka jingwan lynshop ba kynsan jong ka um saw ha ki khyndiat sngi ka la long pynban ka jingduh nong kaba khraw ha ka liang ka rep ka riang namar baroh ki jingtrei shitom jong ki nongrep ki la shu long leh noh ei bad ka jingduh nong ki nongrep phan ka lah long da ki hajar kwintal ei ei.
Ka ju long kumta barabor ha kano-kano ka kam ruh.
Ha ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, U Bah John F Kharshiing, General Secretery ka MPCC, uba peit ia ka Jaintia Hills, ula iathuh ba  ki nongkitkam na West Jaintia Hills District ki la pyntip, halor ka sain pyrthei hapoh JHADC bad ia kane ka kam la pyntip bad phah sha ka MPCC ban ia kren halor ka jinglong jingman hapoh Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha ka jingiakren bniah bad ki shipai BSF kumjuh ruh bad kiba ha ïing ha sem jong une u lanot, ha kaba ki la ioh jingtip ruh ia ka jingkam jong baroh ar ki kynhun haba iadei bad kane ka jingjia.
“Ngi nangmut ba ka jingshimti ka KHADC kan pynrben ia ka khlaw , ba kan long ka jingkyrkhu ban pynbiang ia ki tyllong um tyllong wah jong ngi, pynban ka la pynsyllen pynban bad  pyntyrkhong ruh ia ki tyllong um tyllong wah" ong u bah Turban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ruh ba ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban pynkhlain ha ka jinghikai ia ki khynnah rit, kiba dang sdang ban leit skul bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba ka pynkylla lut ia baroh ki rukom pyniaid ha ki kam nonghikai, namar ba kumba ka long mynta hi ka sorkar ka kwah ban buh beit da ki Nonghikai kiba la ioh ka jinghikai kaba paka, ba kin long kum ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah rit.
Nongstoiñ, Lber 23: Katkum ka jubab kaba shai hi kaba la pynpaw da u myntri ba thymmai jong ka tnad kam ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, u la kren shai hapoh Assembly ba la kyntait lane ‘reject’ ïa ka jingkwah madan phlang plastic lane ‘artificial turf’ jong ki samla ka West Khasi Hills.
U Myntri rangbah ka jylla u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïakren bad mynjur ruh ïa ki kyrteng jong ki briew ki ban ïoh ïa ki khusnam The Meghalaya Day Award — ka ban kynthup ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka arts and literature, ka Pa Togan N Sangma Award na ka bynta social services bad U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka sports and games.
“Hadien ba la shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai ha Assam, mynta don tang kumba 10 percent ki skul bym dei sorkar ba pyniaid riew shimet", la ong u Bah Nongsiang.
U general secretary ka HPF u bah Clever Jana u la ong ba haduh mynta palat 2000 ngut ki khynnah kiba hap ha ka shnong khappud ki la duh ia ka bai bam kyrpang.
Nangta u Bah Rudi hadien kata u la leit sa sha Delhi bad na Delhi pat u la leit sha UN ha kaba u la don ha Cambodia bad ha ka por ba u don ha UN u la ong ba ka long kaba sngewtynnad bha bad ka jingkwah ka kam jong u ha Cambodia ka long ba ki dei ban wanrah ia ka jingshong shongsaiñ da kaba pynlong elekshon namar ka la long Civil War ha kaba ka la don jingia pyniap briew para nong Cambodia ha kato ka por.
Ym baroh ki kheiñ kor.
Ka KHNAM ha ka jingujor ka la pyntip ruh ba ki la don haduh 8 ne 9 ngut ki pulit bad ki CRPF kiba la patan ia utei u samla sha thanad ha Barapathor bad ki la bom la tied ia u khlem jingisynei.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Wahkhen lashai ka sngi kin wan sha nongbah Shillong ban pdiang burom ia u sordar ha ka sngi ba u mih na phatok ryngkat ki syntiew ban pynkup burom ia u.
U da sumar ba kan seisoh bad kan sbur bha khnang ban kham seisoh ha ka por rep.
Tang ba leh kumno ngim ioh kids leader.
La ong shuh shuh U President, “Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki dang ngam ha ki jingiakhih niam, kane ka ri kam long kumta.
Ka kynhun jong ka Shillong Lajong FC: Goalkeepers: Rajat Paul Lyngdoh, Neithovilie Calieu, Bishal LamaDefenders: Ronney Willson Kharbudon, Kynsailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Saveme Tariang, Daniel Goncalves, Kongbrilatpam Manjit SharmaMidfielders: Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Hamedamanbha Wahlang, Wadajied Kynsai, Ryngkhlem, Sangti Janai Shianglong, Renan Paulino De SouzaForwards: Kynsaibor Lhuid, Denzil Kharshandi, El Hadji Abdou Karim Samb, Douglas Rosa Tardin, Laiwang Bohham, Pursunep Longkumer.
“Ngi la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpynïasoh ïa ki kad liengsuiñ ha Meghalaya bad ban pynieng da ki spah tylli ki 4G towers ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Katba haka Under-17 Boys, ka Wapung Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol iaka Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School.
Ïa kine ki dieng la thung naduh na phyllaw ka ophis jong ka dorbar shnong Cham Cham, ka Cham Cham Secondary School shaduh ka ka jaka kaba khring iaki nongwai kai suwari ha Sahksaw bad ha shilynter ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei.
Lada iawad daw hi, hangno bym don daw? Hynrei lada ki paid nongjied, kiba long ruh kiba la ih bha ka jingtip ia ki kam synshar bad ia ka jingjied nongialam, kim pynbeit noh ia ki jingmut-jingpyrkhat jong ki, ka lawei kan nang ngam.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la rah hynne ia ka jingpynkiew jubur ia ka bai thang bording ha iing dorbar da ka MeECL.“Ka bai thang bor ding ka la kiew jubor ha kaba ki briew ba duk ha ka constituency jong nga ki la kynduh jingeh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi kala kynmaw burom ia ka sngikha kaba 73 jong u shongknor barim jong ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Purno Agitok Sangma.
U Cheng kam Sangma pat u dei uba la ioh bun poin da 3/47, katba u Aryan Borah u ioh 1/13.
Ha kane ka jingïalang la pynlong jingsngap jar bad la ïoh jingkren na I Kong Candida Marweiñ General Secretary HYC Women Wing, kaba la ong ba ki longkmie ki dap da ki jingeh bad khuslai mynsiem kat shaba phai.
U la ong ba ka long ka burom kaba khraw ïa u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong phi ki paidbah nong shong shnong ka Constituency ban pynjop bunsien bad mynta kum ka Constituency uba la poi ha ka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
Wat la ki sengbhalang jong katei ka thain, ki la dawa ban pynkynriah kam noh ia u tei u BDO, hynrei na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah shnong Kynshi Area pat ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingdawa pynkynriah kam jong ka seng HNYF ia u tei u BDO jong ka Mawthadraishan.
Por ba ka KSU ka pyrshah na Guahati tang haduh byrni mynhyndai bad ka daw dei tur refugee bad nongkhrong,nga ruh nga mynjur.
Hynrei, haba ki la poi ha katei ka ophis ym shym la lap satia ïa u BDO bad ka ophis ruh ka dang khang tala.
Mynta ka la dei ka juk kwah tip noh ne ïoh jingtip noh tang hapdeng khyndiat kynta.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Division Bench jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong haka hukum “Naba ka nongujor kala pynpaw ba ka kwah ban ïa kren ha kaban ai jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor, bad ba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar jong ka Sorkar, la pynjlan noh ïa ka jingbishar ban ailad ïa ka jingïapynbeit".
Kane ka jinglum jingiarap, kan kynthup ia kito kiba kwah ban ai jingiarap, kiba kwah ban wad jingtip shaphang kito kiba shitom kiba don ha ki Hospital bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Naduh ka jingbuh thong ka sorkar ban pynpoi ia ka ioh ka kot kaba 10 billion dollar haba kut u snem 2028, bad kumjuh ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit ban pynrung kam sa 3000 tylli nalor ka jingkut jingmut ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng lehnoh, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Dei halor katei ka jingpahuh ki jait siej ha ka them Ri-Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew u la phaikhmat pat sa sha kane ka kam ban shna ïa ki diengsiej hadien bala dep ban saiñ bha ïa ki ban nang pynïar ïa ki jingpynmih bapher bapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ki siej hadien ka jingïakynduh bad kitei ki nongseng ïa katei ka karkhana ban pynmih pat sa ïa u jingthang sma iwbih bala ju tip paidbah ruh kum u dhup ne agarbati.
Dei ruh ka jingïatrei lang jong kiba haïing ba la ïoh ban kem biang ïa u.
Ka Committee on Environment kala hiar jurip iaki kharkhana coke sha Umpleng, Nongjri, Sookilo.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng ïaka Medical Superintendent ka long hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkren heh jong ki Nongtrei (Staff) jong katei ka Hospital bad bun ki jingduna hapoh katei ka Hospital.
U bah H.M Marbaniang pat u la ong ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei pat ka jingpynbna kaba la ong ba ki nong Saitsohpen ki dei ki nongwan klun jubor ia ka jaka jong ka, “Lada ka long kumne haei ngin laitluid, yn myntoi aiu ka jingrakhe sngi laitluid jong ngi ha ka 15 tarik nailar" u la ong.
Da kaba kyntu ïa ki nongtrei ban ïai shah, u la ong, “Ïa ka tulop hi ngi pynbiang na uwei sha u wei u bnai".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 1:30 eiei noh phasing, ha kaba kitei Arngut, hadien katei ka jingshah tynrah ha katei ka Swift ki la mynsaw jur bad la rah mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kitei ki Arngut ki la khlad noh bad khlem lah shuh ban sumar.
U Bah Esron u la ong ba haba ka Association ka la ïakynduh bad ki ophisar ka tnat ri jingri ban pan jingshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang khnang ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ban bam bad die ïa ka dohmasi, na ka liang u Joint Director ka tnat u la pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh.
Kine ki shnong kiba lip ka bording khah khah ki kynthup iaka Mynsngat, Namdong, Khanduli nalor kiwei kiwei ki shnong.
Ka jinglehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñraij kala poi sha kaba sngi ba ar ha kaba ki khun ki raiot jong ka raij kila wan shaw iaki diengkhlam na khlaw haka sngi Balang.
Shillong, 24 Nailur:Haduh mynta ym pat plie ia ka Iew  ki nong die jain kiba la shah pynkynriah na jingkieng Motphran.
Khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk biang ha kitei ki jaka la ïakut ban ïa kynduh biang ïa kane ka jingïalang pynïasuk ha kawei pat ka sngi na ka bynta ban ïakren halor ki lad ki lynti ban pynwan biang ïa ka jingsuk kumba long ha kipor mynshwa hapdeng kitei ki ar jaitbynriew.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingbym leit khroh ne leit pan jingkyrshan jong u na katei ka jaka ka dei namar ba lehse kitei ki briew haba ki ai ka jingkyrshan ïa u, kin sa buh da ki kyndon ba un pyndep ïa ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Secretariat ka Meghalaya Legislative Assembly ban pynlong nongtrei pura ia ki nongtrei kontrak kumba 400 ngut eiei kiba shut hung da ki politishian khlem iakhun eksamin eiei ha ki snem ba la dep.
Na ka liang ka seng HYC Riwar Mihngi circle lyngba u president kala ai por kumba 15 sngi, ia ka ophis jong u BDO ba dei ban ai iaki lad jing iarap sha kitei ki long iing kat kumba la pynmang na ka sorkar kmie bad lada kim lah ban leh ei ei hapoh ka 15 sngi na ka liang ka seng kan shim pat da kawei pat ka lynti.
Jowai, 1 Naitung:U Rangbah shnong ka shnong Sankhat ha ryngkat u Secretary Shnong bad ar ngut ki dkhot shnong ki la ioh jamin mynta ka sngi na ka iing bishar jong ka Fisrt Class Magistrate, Amla rem Civil Sub-Division.
Shillong: Ka skul H.Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Chandigarch da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka Suroto Cup jong ka group E kaba long myn hynnin ka sngi ha nongbah Delhi.
U Justice (Retd) Mool Chand Garg u dei u nongbishar ba la shongthait jong ka Madhya Pradesh High Court.
Bad kane ka la pynshlur hi da ki paidbah nongkyrshan.
Haba kylli shaphang ka ïoh ka kot jong ka Jylla hapdeng ki jingeh babun, u Bery u la ong ba um wan hangne ban bishar, hynrei ban peit kumno ban lah ban pyndonkam ïa ka NITI Aayog ban kyntiew ïa ka Jylla.
Ha ka jingkren, U Sinha, u iathuh ba ha ka 9tarik mynta u bnai, u la thoh shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula dawa ba u myntri rangbah, un ai shi klur tyngka, na bynta ka roi ka par jong ka Kongthong baroh kawei.
Haba la kein trei u leit noh sha la iing.
Kane sa shisien biang ka la pynkhih win puk ia ka Thain shatei Lam mihngi ka Ri India bad ia baroh kawei ka India na ka daw ka jingpyrshah ia kane ka ain.
Haba phai sha ka Solar Mission, u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh lut ïa ki kot ki sla ba donkam.
U la ong ba u Adam u la leh ia ki pop bad u la hap law noh ia ki jain itynnad ba la ai u Blei.
Khana babtengKa jingaimynsiem bad ka jingpynshlur jong ka Kmie, ki Niakha bad ki Nonghikai ka la nang iarap ia ka Rida ban trei shitom shuh shuh.
Na ka liang u Bah Brightstarwell um shym la pynpaw ïa ki kyrteng hynrei u la shu ïathuh ba ki la don kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket.
Nongpoh, Jymmang 22: Namar ka jingleh torti jong ki briew ka NHAI ban shna bha ïaki nala pyntuid um, kaba la buh jingeh ïaki paidbah ka thaiñ Umskun ban leit ban wan namar ka jingktieh bad ka jingdap um jong u surok, ki nongïalam shnong jong ka shnong Pahamrioh haka sngi Saitjaiñ ryngkat bad u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila leit ban jurip syndon ïa kawei ka jaka ha katei ka shnong kaba shaid shlei um man ba hap slap.
U ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na 1 Nartiang Constituency ula ong ba ka Congress ka don hapoh ICU bym tip lano ka sngi kan iap.
U ma Kyrshan Dkhar u General Secretary ka AJCCTA, u la iathuh ba ha kane ka jingialang, yn iakren sani halor ka jingmih bun palat ki Weigbridge ha baroh shi lynter u surok bah naduh na Malidor shaduh Byrnihat.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ia u Chief Secretary halor ka jingkam kaba iadei bad ka jingthmu ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u Chief Secretary u la iathuh ba, ha ka jingshisha la pynbeit lashai ka sngi ban iakren hapdeng ki 2 ngut ki Chief Secretary, hynrei la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka pakhang shnong.
Ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, ba la pyniaid da U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar, kito kiba pyrshah ia ka EC, ki ioh 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh 14ngut bad kumta ka EC, ka la duh ia ka jingshaniah jong iing bad ka EC, ka la khyllem.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng “Ka jingkylla kaba mut kum ka jingpynkhreh kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kane ka 25 tarik Nohprah ia kaba la kham iatip ka jingrakhe Khristmas.
Ka Khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka rwai marwei, ki long T.30,000/- 15,000/- bad T.10,000/-.
Ïa kiwei pat ki Bus yn sa nang pynïaid khyndiat khyndiat.
Ka Joycy, ka la lah ban sted sngewthuh ia ka rukom long rukom man ka jingtreikam ka kompeni bad ka lah lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
Ha katei ka por u la kylli na u pastor “Ngin leh kumno lada ngim pdiang ruh, ngin shem jingeh bad ngin duh bai bam tymmen, u la ong ba u wan khnang sha katei ka jingialang ruh dei namar ba um pat don Aadhaar bad jin lada u la don un ym wan satia".
Ka kmie bad u khun ruh, ki la iap lang, katba ki dang pyrshang ban kynthih na ka jingkhang iit, ban pyllait im ialade na katei ka jingpluh ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingphet noh jong u Dr DD Lapang na ka seng Congress ka lah ban dei ba u don kiei kiei ki jingsngew na ka liang jong u ha ki por ba la leit bad u Bah Vincent u la iathuh ruh ba ka jingpynbor ban wanrah biang ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress ka la wan na kiba bun balang kiba kynthup ia ki nongkitkam ka seng na Ri Bhoi, na East Khasi Hills, kumjuh na ki nongialam ñiam bapher bapher bad kiwei kiwei de namar u dei uwei na ki shakri u ba la slem bha hapoh ka seng Congress bad u ba la pynskhem bha ruh ia ka seng ha ki thaiñ Ribhoi.
U MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong  ka don ka jingsngew kulmar jingmut ha ka MDA ban ioh da u briew uba don ia ka jinglong kpa kum u Dr.Donkupar uba tbit ruh kum u Lamphang.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle khnang ba kin lah ban pyni ïa la ki sap ki phong kiba U Blei u la pynkup ha ki ‘rangïalehkai bad ruh ban pyllait ïa ki na ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
Ki don ki nongiashim bynta kiba dang khynnah bad kumjuh kiba la tymmen haduh 71 snem ka rta.
KI JINGPANG HAKA SHYNTUR BAD RYNDANG:— Ka jingdih duma ne sikret borabor ki pynmih iaki jingsma bym sngewtynnad na shyntur kum ka jingsma haba ring bad pynhiar mynsiem, ka jingsah dak jongki bniat ,ki dohbniat kiba jngem bad ki pynthut noh iaka jingbang haka shyntur bad kane ka ialam shaka jingmih khniang hapoh shyntur.
U la bynrap biang, “Ha kine ki shiphew snem, ka Mawsynram ka dei kaba duk tam napdeng baroh ki konstitwensi ha ka jylla bad kane ka la ktah jur ia nga".
“Balei ka Sorkar kam ïoh jingtip halor kane," u la ong haba bynrap ba ka jingkiew ka jingkhaii beaiñ ïa ka kyiad ka la ktah ïa ka khih ka kamai jong ki nongbuh dukan die kyiad kiba la ïoh da ka laisen.
Ki jingdonkam ban long ka Balang Rympei:Ka Balang Rympei ka dei ban don ia kine harum:Ka jingpynkut:Da ka jingngeit, ki arngut ki sdang ia ka Balang Rympei lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) hadien bala kut ka samoi treikam ka Khliehriat Circle haka 20 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai bad pynskhem noh iaki nongkitkam ka circle haka jingialang kaba long ha ophis treikam ka JNC ha Khliehriat.
Kaba kham kongsan na kine ka long ka niang pulit kaba ki khot ha ka ktien saians “Cantharis sp".
“Ka jinglong jingman ha ki shnong khapppud ïa mynta ka long kaba sniew haduh katta katta.
Kumba nga ong, ki riewshemphang na IIT-Guwahati kin sa pule bha shuwa shaphang ka jinglong jingman jong kane ka khyndew bad ka jaka bad ngan sa buh ïa ka jingïalang ha ka 17 tarik Ïaïong ban bishar bniah bad syllok halor kane ka jingjia".
U Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek u la plie ia ka jaka ot doh Bi- Species Abattoir (Slaughter House) ha shnong Demthring ha West Jaiñtia Hills.
U Rajnath Singh, u nongialam ka seng BJP, ula bthah ia baroh ki MP jong ka seng ba kin poi tista sha Lok Sabbha ha ki sngi ki ban sa wan, ynda haba yn leit rah ia katei ka ain ha Parliament.
U la ïathuh ruh ba ka jingdawa kaba ki dawa ba ka sorkar kan ai bainong beit ïa ki nongshet ha ki bnai Nohpreh bad Kyllalyngkot na ka liang ka sorkar ka la kren shai ba ka kyndon jong kane ka skhim ka kdew shai ba ka sorkar kan siew tang 10 bnai hynrei wat la katta ruh ka sorkar kan pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti halor kane.
“Khublei shibun, ïa ka jingleh bha jong phi to U Blei Un ïai don ryngkat lem bad phi kum ka seng ba phin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat", ong ka kong Merity Shylla.
Une u sahep ula wan jngoh ia ka skul bad ula ai jingbit iaki, kumta la shna da ka iingtrep ha ka nongrim iing jong ka Kong (L) Mukhim Rymbui bad iaka baje ban tied hashwa ban long skul la ai sngewbha da u Ma Charles Mukhim.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida.
Kumno ngin shim ïa ka sienjam ban pynshitom ïa kiba donkti lada ngim ithuh mano ba donkti" ula ong.
Ki kyndit dier por kam myntoi shuh ia ki.
Ki result:10m air pistol: Women: 1.
“U Myntrri u dei ban iehnoh ia ka kam lada um lah ban pynbiang ban pyntrei na bynta ki paidbah",la ong u Sangma.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ïa ka sorkar kaba synshar ïa ki paidbah (Festival of Democracy).
Ka Dr.Ampareen ka ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang peit ïa ka jingai jingmut ban ïatreilang bad ki skulbah kiba la treikam bha hapoh ka Jylla kiba don kum hapoh ka Ri-Bhoi District ban tei ïa ka Medical College.
Kane ka rukom pyrkhat ka la treikam bad longdoh longsnam haduh katta katta ba ka la poi haduh u pud ba ki paidbah kin kmen beit lada ki MLA jongki ki leit kyrshan iaka sorkar bad ban kiar ha ka ban shong ha ka liang pyrshah.
Haba phai sha ki khynnah shynrang hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïa bïang bor bha, ki rang ka West Garo Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 3-0 (25-23, 25-13 bad 25-15).
La iathuh ba katei ka jingdro tattoo, U Bruno, ka dei kaba la dro ba kan neh shirta, ha kaba ula leit dro ha  A Sailor’s Grave Tattoo Studio ha Gorleston-on-Sea, Norfolk jong ka nongbah London.
