Katba ka Elena Rybakina ka lah kynthet noh ia kata ka jingialehkai ba suki jong ka ha kaba sdang na ka bynta ban pynliem pat ia ka nongialehkai na Czech Republic ka Brenda Fruhvirtova da 6-4, 6-2.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u, u la wanrah ïa ka dur bad u la poi sha ka rai.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka jingïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kata u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u long kum u Symbud Kongsan, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait) lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ lem bad ki paidbah nongwan peit ïa ka jingïalehkai kiba dei ki riew ieid phutbol.
Ha jylla Sikkim ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka long haduh T.25 hajar shi bnai katba ma ngi hangne ha jylla, ka long tang T.6-7 hajar shi bnai", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ka sorkar ka siew tulop kaba heh ia ki peon, ki chowkidar, ka la dei ruh ban siew ka tulop kaba heh ia ki nonghikai.
U Bah Pyndap u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh eiei halor kane ka surok shuwa ban poi ka elekshon 2018 bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ha shuwa ka por ba la buh ki paidbah jong ka thain ki lah ban kyntait noh ia ka party congress ha ka elekshon ka ban sa wan.
Halor ki kam jngohkai pyrthei ne tourism, u Ma Rymbui ula ïathuh shuh shuh ba kumba T.40 klur tyngka la mang ban kyntiew ïaka tourism hapoh ka thaiñ baroh kawei.
Katkum katei jingbthah bala pynmih da ka KHADC, ym bit ban ai Residential Certificate (syrnot) ia kino kino ki briew ki bymdei na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia na ka bynta ban leit pan ia ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Na ka liang u Deputy Commissioner pat u la batai shaphang bun ki skim kiba lah ban ïoh na ka sorkar na ka bynta ban pynrben ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng.
Ha ka 3 tarik u Naitung, ka ïingbishar na Mombasa ka la pynjlan shuh ia ka por tohkit ia utei u nongialam namar ka jingbym biang jong ki jingphla jong u.
U la bynrap ba kane ka TIC kan long ka shlem ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u soh Phan.
Ha shuwa jong kane, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ha ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, ki Magistrate bad ki Pulit ki la bat noh hajan DC ophis ïa u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad katto katne ki dkhot.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ia kren shuwa bad ka GVK Kompnei ha ka san tarik mynta u bnai ban peit na ka bynta ka jingiabit ia biang lang namar.
Haba kylli ïa ki daw kiba ka party kam lah ban jop kumba khmih lynti u Bah George u la ong ba ki hi ka dei namar ka jingjur palat ka jingpyntreikam ka pisa bad ka jingïalam bakla halor ka party.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, kawei na ki jingkylli na ki bor pyniaid District ka long halor ka Basin Development (BD) bad ki rukom pyntrei ia kane ka skhim, ha kaba na ka liang ka kong Iangrai ka la pyntip bad pynshai sha ki dkhot ka seng ba kane ka BD ka la iarap bha bad ka kynhun kaba peit ia kane ka skhim ka la leit ruh sha manla ki shnong ban tohkit kiei ki jingdonkam ki paidbah ki donkam khamtam halor u duk u suk.
“Nga la don hangtei ha KHADC la 30 snem bad ngam pat ju lap ba ka ndon kat katei ka jingbam sap" ong shuh shuh u bah Bindo da kaba bynrap ba shen katei ka seng kan sa leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka kam bad ban pan twad ia ka jingmut jong u na u halor katei ka jinglap ka HC.Shuh shuh u la ong ba ki don katto katne tylli ki mat kiba ka HC kam shym la eksamin kiba ia dei bad ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai.
Kane ka ‘precedence’ ka shai ba ïa ki SC/ST, ka bhah ka shong nongrim katkum ka Census lane ka jingdon paid.
U heh duh jong ka Akal Takht lane ka kynhun jong ki Sikh, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS)  bad ula kren ia kitei ki kyntien hynnin ka sngi, ha kaba u ong ba ka RSS, ka dei kaba pynjot thiaw ia ka India.
Dei na kane ka daw, ngi la phah sa kawei ka kynhun.
Jaidbynriew jong ngi sngewtynnad ban ai burom ia kiwei,Ia ka long rynieng ban die tad dor kim sngew pher eiei;Tangba la biang ialade shimet ai kan long katba long,Wat la juban lak ba la khlei ki shet kylla shet khongpong.37.
Une u dkhot ka Regional Committee u la pynpaw ba ha Meghalaya ki riewlum ki don ka hok halor ka khyndew ka shyiap, ha kaba u la bynrap ba kane ka dei ban ïaineh.
Kiba shemphang bad ba shlur.6.
Shuh shuh ka UDP lyngba  ka shithi ba la phah da u Working President jong ka u Bah Paul Lyngdoh sha u Myntri Rangbah ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pynbha pat ia ka kamra shet jong ka skul Sabuda Presbyterian School kaba la bei tyngka da ka SSA kaba la shah ktah, ha ka jingwan thombor  ka Assam.
Ula mih shuh shuh sa uwei u jingmut mraw tymmen uba la ai jingkren ha kato ka sngi ha kaba u la ong, “ Ka sorkar BJP ka kam ba ka ïada kyrpang ïangi ki kristan, hynrei haba ngi peit sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la ban beiñ bad thombor ïangi ki kristan".
Ka Sorkar jong nga kan ïai kut jingmut ban pynthikna ïa ka bha ka miat ka lawei jong baroh ki nongshong shnong.
Jingpynpaw 20:1-3; 1 Korinth 15:25-26.
La pyniaid ia ka prokram da u bah E C Dkhar President JSU Shillong Circle bad ioh ruh ka jingkren pdiang burom bad waiphang na u president ka seng.
Ka Union ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kam pat dei satia ban tyrwa ban thung noh da u CMD uba thymmai kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hynrei ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ka Union ban pynneh beit ïa u Bah DP Wahlang kum u Chairman-cum-Mananging Director jong ka Corporation bad kiwei de ki tnat treikam uba la lah ban ïarap haduh katta katta ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka MeECL.“Ka Union ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban sangeh bad ban pyrkhat biang ar sien bad ban ailad ïa u CMD ba mynta jong ka MeECL ba un ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Corporation," ong shuh shuh ka Union.
Ka bai rung ha kane ka jingïalehkai ïa kynjat penalty ka long 1,500 tyngka kawei ka kynhun ïalehkai.
Hadien ba la iohsngew bad ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongleit nongwan ha kaba iadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali na Jowai sha Shillong bad Shillong- Jowai, kumta na ka liang ki artylli ki seng, kata ka JSGTCA, Jowai bad ka ITD&OA Shillong hapoh ka jingialam ki president, kata u Bah A Pohshna bad U Bah D Kharkongor ki la pynpaw ba ki la shim ia ka rai ban pynhiar noh ia ka dor bai kali na ka T.250/- marwei sha ka T.200/- marwei.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh, khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Ki paidbah ki dei ban jied da u nongialam ba tbit uba lah ban thaw ia ki ain hapoh assembly , u nongmih nongmih khmat nongthaw ain u nong kren nongiasaid dorbar ban pyn sngew ia ka sur bad ki jing donkam ki paidbah ka constituency, jied da u briew uba tbit ba shem phang uba iar ka jing nang jing tip , u briew uba iohi jngai ban shakri ia ki paidbah.
Ka Ri-lum Khasi ruh kala sdang kiew hynrei kam pat kot satia kumba long kiwei khamtam lei ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills.
La mana ia ki nongiaid lynti lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong, ba kim bit ban hiar ha ki dukan lane kino kino ki jaka ban iada ia ka jingsaphriang une u jingpang khlam ba shyrkhei bad ban ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingiakynduh briew na kiwei ki jaka sha ki wei pat.
Jowai, 18 Nailar:Uwei u briew na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills uba la tip kyrteng kum u Broming Bareh u la shah thok haduh 4 lakh 30 hajar ha uwei Heimon Malang, uba kam ba udei u Pynio Dkhar bad trei kum u Sahep (Officer) ka tnad Forest jong ka sorkar Meghalaya uba la kular ban aikam driver ia utei u Broming Bareh uba nang ban niah kali hynrei u bym don jingstad jingtip bad ruh ban thung kam LDA ia ka para ba la nang la stad jong u hapoh ka tnad Forest.
Da ka ktien u Blei yn wallam ia ka hok bymjukut, da ka yn pynwan iaka hima ki bneng ha pyrthei ia kaba ki bangeit ki duwai haduh mynta- “Wan ka Hima jongme, long ka mon jongme haka khyndew kumba ha bneng" Mathaios 6:10 / psalm 33:6.
Nga la sngewkhia ruh halor ka jinglut jong u, ngi la buh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ruh.
Ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka India kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ïa ki takma naduh mar syn sdang kane ka lympung bad khamtam ban sakhi ïa ka jingmih jong ki nongïalehkai kiba dang khynnahU Sarabjot uba dei ruh u lahduh ha ka pyrthei, ha ka thup Junior bad mix team jong u snem 2021 u la pynliem noh ïa u Azerbaijan’s Ruslan Lunev da 16-0 ha ka jingïakhun phainal kaba nyngkong jong kane ka ka lympung mynta u snem.
Hynrei kumba paw ka jingtrei ia katei ka surok bad ka pisa kaba la pyllait na ophis jongu BDO kam iahap satia, la ong ka seng.
Ha ki snem kiba la dep, na ka liang ka jong u Syiem u la dep ban pynmih ïa ka hukum ïa ki trai jaka kiba don ïing ne dukan hapoh ïew ba kim dei ban ai wai ïing sah hapoh ïew.
Nangta ki sa ia risa BHET khyndai sien khyndai wat.
Kumta, halor kitei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew haneng, donkam kyrkieh ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha kitei ki kam beaiñ.
U nongialam ka HYC u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia ka jingkren ban wanrah ia ka lynti rel ha kano kano ka bynta jong ka jylla namar ba kan wanrah jingeh ia ki trai shnong.
Ka tnad Census ka sorkar pdeng ka la pyn khreh shaid dhaid ban sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bopmetric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
U bah Paul u la ong ba haba ki shnong  kim ai NoC, ka KHADC kam lah ban ai ia ka trading license.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa buh sa ka Ambulance ha PHC Mawsiatkhnam kaban la mang thik na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ haba ki pang ki shitom bad ban kit ïa ki haba ki doctor ki bthah ban leit sha sorbah Shillong ne sha Guwahati.
Katei ka jingleit khynra kot da kitei ki briew ka tnat Enforcement ka KHADC ha kitei ki shnong khappud, ki la lap ia shibun ki dukan bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba donkam bad kiba iadei bad ki Trading License lem bad kiwei.
Ïa kine ki longïing la rah sha ka jaka ba ju shong shnong ki Kuki kaba don ha Kangpokpi distrik ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka them Imphal ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, naba la ong ba kine ki lah ban sa shah ktah jur, la ïathuh u heh pulit.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba baroh kine ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka list jong kumba 38 tylli kiwei pat ki jait ktien kiba dang sahteng bad ka MHA.Ia kane u la pynpaw halor ka jingkylli jong u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la ong la kane ka jingpynslem jong ka MHA ban shim ia ka rai ka lah ban long ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha kajuh ka por.
Na ka liang jong ngi hi, ngim treh ban ïatreilang bad ka Golf Club lano lano ruh, shisien u briew uba la thok, dei na kata ka daw," la kynnoh u Rangbah Shnong.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, hadien ba ka la dep ban plie mynta ka sngi ia ka Entry point ha Umling Ribhoi District kan sdang noh ia ka jingtei noh sa ia ki ar tylli ki entry point kata kawei ha Ratachera East Jaintia Hills District bad kawei ha Bajengdoba North Garo Hills District.
Ki Myntri kiba leit synran ïa u Myntri Rangbah ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, Myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Industries bad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad kam khlaw bad I & PR u James P.K Sangma, Myntri ka tnad Sport bad Agriculture bah Banteidor Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Jan man ka sngi um ju pud ban wan rung ha dukan bad ban shong kai hangta.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ki longkmie bad ki kyn thei halor katei ka mat kiba bun na ki long kmie ki la pynpaw ba maki ruh ki don ka jinglah ban iasaid iatai ia ka khia ka shon jong ki paidbah,namar ba ki longkmie hi bunsien ki kham smgewthuh ia kiei-kiei ban ia ki rangbah.
Hadien ka jinglehkai bha ha ka sien ialeh kaba la dep pyrshah ia ka Tripura, u Lyngdoh sa shisien u la tied bha ia ka bold da kaba ioh 82 run na ki 52 bol kaba kynthup ia 12 tylli ki four bad kawei ka 6, katba u Khurana u ioh 78 run da ka jingioh thlieh 10 tylli ki boundary na ki 48 tylli ki bol.
Shisien peit ïa kitei ki jingkheiñ jingdiah, la sngewshyrkhei ka jingbun ki kam thombor ïa ki khynnah kynthei kiba dei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka POCSO Act.
Na ka liang ka tnat ka la kem noh ia arngut ki briew na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, ong u kyrwoh na ka Tnat Commissioner of Custom Preventive (CCP) haka 25 tarik Naiwieng.
La leit ai ia kine ki tiar da u Chanbor War president KSU, Juhhi Tariang general secretary bad ha ka jingdon lang u organizing secretary KSU JHDU u Liningnard Tariang lem bad ki dkhot ka CEC Ka KSU kala synniang da kine ki tiar sha ka Sister of Charity Convent ba kin ioh iaki lad jingiada haba ki ai ka jingshakri sha u paidbah ka thain.
Ha kane ka Pharshi la ong ba baroh shiphew ngut ki long ki samla kynthei kiba dang sotti, kaba mut kiba dangkhuid bad ki bym pat shah pynthohbria ia ka jinglong samla bakhuid jong ki.
Ki BSF hi ki dei ban don sha Zero Point ha khapud, hynrei la iohi pynban ba ki BSF ki don harud surok kaba pynwit ia ki nongleit nongwan bad da iakren ruh kim sngewthuh satia.
Kan bha shibun ban pynkyllum lang ia ka percentage shaw ka 80 percent, ym shuh 40 – 40 kumba la ju leh.
U Dr PW Khongji, ula khlad mynta ka step ha Nazareth Hospital, hadien ka jingshah sumar, kaba la kumba shi taiew, ha katei ka hospital.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ai khublei Christmas sha baroh ki nongtrei sorkar, u la pynbna ruh halor ka kyntiew ia ka Dearness Allowance (DA) kaba 3%, kata na ka 36% sha ka 39% naduh ka 1tarik u Naitung 2023.
Na ka liang u Reddy u la ai khublei ïa ki pulit ka jylla kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingleit kem ïa u DTO ka East Garo bad bynrap ba na ka liang ki pulit ka jylla Assam kin teng ban tohkit sa ïa u Genekelly.
Ha la marwei ka la pyrkhat sniew“Imat u iaid bad ka Kongthei ruh…"  Ka la kylli ha la dohnud.
Ula ong shuh shuh “Ka Islamic Emirate of Afghanistan, ka pynrem jur ia ka jingkren ia ki ktien pynjah burom ia U  Prophet of Islam (Peace be upon him), da ka nongkren, kaba dei na ka seng kaba synshar ia ka Ri India".
Lah ruh ban kdew ba kumba la paw ha katei ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka KHNAM, UDP,HSPDP, GNC,NPP ki dei ki seng kiba la pynpaw ia ka jingkwah ILP jong ki katba ka NCP ka don ha ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka MDP ka dei ka seng kaba sah hapdeng, lait noh ka Congress kaba ialam ia ka sorkar khleh khawlang.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games yn sa pynkut noh ha ka 20 tarik mynta u bnai bad palat 3,000 hajar ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Kumta, mar mar ngi la ïa pynbeit ban jurip ïa ka skhim.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan, haba ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh ïa kane ka library rook, u la ong ba kane ka juk ba mynta ka dei ka juk jong ka jingwad jingtip bad ym shuh kata ka juk hyndai kaba ïakhun thma da kaba pyndonnkam da ki wait ki sum bad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba donkam hakhmat eh ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la weng noh mynta ka sngi ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President bad ka la thung ia u Vijay Raj kum u Working President.
Nalorkata, ka kaiphod ka la kdew ba la lap ïa artylli ki trok kiba kit dewïong, kawei kaba don ïa u nombor ML 05 – K – 0917 bad kawei ka bym don nombor.
Boys HS School kala jop da 2-1 iaka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka HK.Singh Memorial School.
Kan bha lada i Kong Ampareen in kham pynshai ban kham sngewthuh i mut aiu.
U la ong ruh ba kane ka NEPC ka dei kawei na ka lympung ba ju pynlong da ka USTM kaba don ka jingangnud ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingshlur ban shim bynta ha kino kino ki jaid jingïakop kiba lah ban tei ïa ka jingim jong ki shimet bad kumjuh ruh ban tei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
New Delhi:Katkum ka jingtip ba la pyllait da ka United Nations, ka ri india ka la knieh noh ia ka ri China, kum ka ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingbunbriew ka la poi haduh 1.4286 bil lion.
“Ia mynta hi ka jinglong ka surok ka la nang jot rathai katba nang mih ki sngi, te ha kato ka sngi ba ngi pynlong jingïakhih ngi la dep shim ïa ka rai ban khang shwa haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 70 percent, nfi ïohi ba ka NHAI kam don jingkitkhlieh ïa ka jingsniew ka surok" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang ha ka jingïalang.
“Ba lah miet kumne te ka bha ba ngin ia shongkai pat lashai na ka bynta ka kam u Bhalang.
U Dubey u la ong ruh ba ki nongialam ka seng HNLC  ki rieh tngen ha Bangladesh da kawei ka kyrteng, bad ki shipai Bangladesh ki dang thwet ia ki.
Kine ki nar rot ba paw shabar ki buh jingma bha ïa kali ba ïaid bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjulor ki kali khamtam ki kali rit ki ba hap ban shu ngam na ka um ktieh.
Une u jingthung ruh u long hi u kynja krai (millet) kum kitei ki krai ba la thoh haneng tangba u kham heh symboh.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka 31 tarik u Lber 2023, u bah Bindo u la pynpaw ba ha kine ki sngi u shah leh beiñ ha ka party, namar kine ki nongialam mynta kiba hadien, kim tip ba kumno ka UDP ka la mih.
Ha ka shithi ba ka la phah  na duh ka 19 tarik mynta u bnai ka KSU ka ai por hapoh ka ar- taiew ia katei ka kompeni ban weng noh ia utei u Mawpud bad lada kam lah ban leh kumta ka seng bad ki trai jaka kin leit weng da lade hi.
Transparent : ka mut haba shit haba shai, pyrshi, sngur- haba shit haba shai dei ba khlem buhrieh eiei ka ba  paw hi kdar; pyrshi dei ka snap jong kano kano ka jingthaw kaba  paw lyngba byrngut byrnget; sngur dei ka ba  paw lyngba kumba dei ban long khlem jngut wat lada don ka ba  wit na khmat.
Ki samla kim dei ban buh ïa ki jingeh ba kin long ki dieng pyngkiang ha ka jingim ka jong ki, hynrei ban trei shitom minot thop khnang kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
“Ka khlam COVID ka la ktah ïa baroh bad kam shym la pyllait ruh wat ïa ki nonghikai.
La pyni ruh ha ka video, ba haba u don uba leit ai jingai sngewbha sha u, hynrei utei u nongiathoh u kyndat ia ka kti jong utei, namar ba ka pynwit noh ia ka jingialehkai jongu ha mobile.
“Ïa kane ka kam kaba ngi trei la donkam ka jingithuh bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar", la ong ka Kong Nongkhlaw.
Ha kajuh ka por um ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ka Club, ka la pynkhreh ruh ïa u mot sah jingkynmaw ïa ka jingdap sanphew snem, ha kaba u Ma Vincent H Pala kum u kongsan u la plie ïa utei u mot sah jingkynmaw.
U Mrad khlaw un pynkhein ia ka jutang bad ka Israel hamar kaba shiteng (3 ½ snem), un pynduh ia ka jingknia ki Jiw.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh na met jongu, haduh T.21,000.
Na ka liang u Vice Provincial pat u la ong ba ka sienjam ba shim da ka DBMN ban pynlong ïa katei ka lympung ïakob ka ïahap bha ha ka sngi khraw jong u Don Bosco uba ka thong treikam kadei na bynta ki samla.
“Ngi don hangne ki jaka kiba itynnad bad ngi dei ban kyntiew ia kine ki spah mariang ki jong ngi" la ong u Bah Mayralborn Syiem.
Brussels: Ka jingtrei kam ki dawai iada covid, ka la pyn artatien ia kiba bun ha kine ki sngi bad katei ka dei hadien, ka jingtian bishar jong ki dkhot jong ka European Union, ia ka Janine Small, kaba dei ka President jong ka kompeni shna dawai iada covid, ka Pfizer.
Nongpoh, Ïaïong 01: Kumba bun tylli ki longïing ha ki shnong ba hap ha ka Jirang Constituency ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka erïong bajur hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la phah ïa ka jingkyrpad kaba jur sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba u Marak u la long u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban wanrah ia ka kynhun lehnoh ALMA sha ka miej jong ka jingiakren bad ban khot ba kin wan pyndem wait noh, hynrei kaei kaba u dang sngewshanud haduh mynta ka dei ka ka jingphet krad jong ar ngut ki dkhot katei ka seng na phatok shuwa ba yn pyllait noh ia ki.
Shillong, Jylliew: Ha ka 21 tarik u Jymmang ba la dep na ka liang ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kech’s Trace ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki kynthei baroh ki ba dei na kane ka shnong na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei ka ba long ruh ka shnat treikam jong ka dorbar shnong.
Kane ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka aïom (2023-24) ban pynlong da ka BCCI mynta u snem ha kane ka nongbah.
La ong U Mukul, tang ia kawei ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka jingtrei kaba long 70% jong ka jingtrei bad kata ka long ban pynpoi ia ki post ilektrik u wei u jait 9.5 meter bad ka dor jong u ka long T.16900/- u wei hynrei ka Satnam kompeni ka la buh dor T.24176/- kane ka long ha ki bynta jong ki lum khasi.
Haba kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok ia ka M-Tab, u Dr Mukul u la ong ba lyngba kane ka atiar, ki samla pule ki lah ban pyndonkam lyngba ki social media ban iathuh ia ka jingriew spah kane ka jylla ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei.
