Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnga jong U K Sudharkar, u myntri ka tnat Medical Education, ka la kem pang coronavirus lem bad ka khun kynthei jongki bad katei ka dei hadien shi sngi, ba u kpa jong U Sudharkar ula ioh ia katei ka jingpang.
La ioh ruh ka jingkren na u Samla Rangbah Bah Joe Joplin Marbañiang uba long u President barim bad Nongialam barim jong KSU Sengkmie uba la long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad ruh na u Bah Kynsai M.Lyngdoh (President Mawlai Town Dorbar) uba long u Kongsan ha katei ka sngi.
Ka la iathuh ba kine ki Kynthei ki shah pynbor ha ki Kmie ki kpa ba kin leh bha khamtam ha ka jingpule bad kiwei ki kam wat hapdeng ka jingbym Mon jongki run bad Kane ka la ialam ia ki ban phai noh pynban sha ki kam bym man namar ka jingsuhsat ka jingim.
Kaei kaba dei bad kaei kaba lait, dei tang u Blei Uba tip.
Ki nongialehkai ba kynsai jong ka Lion sports Youth affairs kiba la lah ban kamai kham bun ron na bynta ka kynhun ki long u U Nik Dan uba la lah ban kamai 58 ron, u Peterson Lamare u la lah ban kamai 35 ron bad u Firstbornson Dkhar u la lah ban kamai 30 ron.
ka tnat pule- puthi jong ka Netherlands ruh ka la pynpaw ia ki jingeh bad jingpynthud jong ka mobile phone ha kaba ki khynnah pule kim lah shuh ban pynleit jingmut sha ki jinghikai ba ki nonghikai ki ai hapoh jaka pule.
Ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban iaid da ka proseshon na Madan Student shaduh sha jaka sha thngan u bah Adelbert, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingiaid proseshon namarba ki khlem ioh jingbit ban iaid na ki lynti ba ki la pan jingbit hynrei u DC u la shah ia ki tang na Madan Student lyngba ka Motphran sha Stand Jeep, kaba katei ka seng kam sngew ler shuh ban iaid ha katei ka jaka.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah S.C.Laloo, MCS uba long u Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khap ïa u ribbon kum ka dak jong ka jingplie ïa ka Health Mela kaba long kum shibynta na ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India ha kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah shaphang kiba bun ki prokram kiba ïa dei bad ka koit ka khiah kiba ka thong bad ka jingthangnud jong ka sorkar ka long ban pynïoh ïa ki nongshong shnong ïa ka met kaba koit ba khiah, kiba dap ba biang bad kiba nang ban sumar bad phikir ïalade ban lah ban dang ïaid shakhmat ha ka jingim.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla  pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Katei ka buh jing eh shibun ia ki paidbah, namar ba ki hap ieng lain bun bun kynta, na ka bynta ban leit theh petrol.
U Bah Bless u la buh ruh ïa ka jingkylli ba ka pisa ka ba ki la ïoh ban khrong beaiñ na ki 18tylli, ki khyrdop mano ba ïoh jingmyntoi.
Kane ka la paw hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar maloi kum u MDC bad MLA, u dang neh haduh mynta, hynrei kiwei ki la iehnoh lut mar ia pdiang ia kane ka ain.
U kyrmen ruh ba kane ka jingshna ïa ki jaka pynpoi um sha ki jaka rep kan kyntiew ïa ka rep ka riang, khamtam haba kane ka sorkar ba mynta ka pynleit jingmut bad shimkhia bha ïa ka rep ka riang.
Ka iewduh kan plie naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi saitjain bad ha ka sngi u Blei yn ym shah ban plie ia ki dukan baroh.
U CM u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ka KfW (German Development Bank) na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka projek ka ban ai jingmyntoi ia ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ki jaka kiba don ia ki tyllong um.
Hato ngin duh noh ia kiei kiei kiba u longshuwa u manshuwa u la ai pateng ia ngi.
Ka hukum, ka kren shai ba kam dei ban don ka jing pyn ngam um ia ki blei thaw ha ka Wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ong katei ka hukum.
Ka Civic Body ka la buh ha ka thup ïa ki 61 tylli ki ïing kum kiba la buh jingma hapoh ka C1 Category, ha kaba la donkam ban pynpra noh ïa kine kham kloi katba lah.
U la ong baroh ki mat ba la pynsngew la shimkhia da ki ophisar jong ka tnat DoNER.U la bynrap ba ha ka jingïalang G20 ka ban sa long, yn pynlong kumba 8 tylli ki jingïalang ha phra tylli ki jylla bad yn ithuh ïa ki jaka ba biang na ka bynta kane.
Ha kaba ïadei bad ki jingeh na ka ki paitbah ki la ong ba kiba bun kiba pang jingshitom kim ju lah ban poi ha ki jaka sumar, namar ka shem jingeh haduh katta katta ban kit da u briew bad ban ïaid kjat da ki bun bun kynta tang ban poi haduh Rambrai ka jaka ba la don ka PHC.Ym tang katta hynrei ki lynti ïaid kjat ruh ki dei ki lynti kiba hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap ban ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur kiba jrong bha, kumta ka pynshitom haduh katta katta ïa ki paitbah.
U bah War u la ong ba kine ki long kita ki sngi ki ba eh bha ia ki samla, kadei ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
“Ka jingialang ka la mynjur ia ka jingai jingmut ka EC kham mynshwa sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2, kaba mut ar ngut yn shu sieh katba ia kiwei 29 ngut dei ban jied da u paidbah", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem haba bynrap halor kane, da kaba ong ba kumba la iohi ia kiwei ki District Council kum ka JHADC, GHADC ki la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa ka tyngka ban siew ia ka tulop ia ki MDC bad ia ki nongtrei bad lada pynbun ia ki MDC kan lah wanrah ka jingeh ha ka pisa ka pilain ia ka Council bad ban lait na kane ka jingeh, kim kwah ban pynbun ia ki MDC.“Ha JHADC phra bnai kim pat ioh tulop, kumjuh ha GHADC 10-15 bnai kim ioh tulop, ngi ruh ngi iohi ba kan wanrah ka jingeh ban ban khia ia ka jingdonkam pisa bad ban lait na ka jingeh ha ka pisa pilain, la sngew dei ban nym pynbun ia ki MDC", la ong u bah Pynshngain.
Ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep ban poi tiap haduh lympung Weiking ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Ka dei tang ka nongbylla jong ka NHAI, kumno ka wan batai stad, ngim ngeit ia ki jingpynshai jong kiwei pat ki tnad lait na ka NHAI, na u myntri rangbah ka jylla bad na u myntri rangbahduh ka ri kiba dei ki bor ban peit ia kane ka kam, lada katei ka kompeni ka dang mushlia ngi hap ban pynngat ia ka ha ka kyndon kam sniew" ong u bah Robert Kharjahrin.
Ka kyndon ba 10 ka ong ba ym bit ban shet kyiad lane die kyiad ha ka 15 tarik u Nailar, 26 tarik u kyllalyngkot bad 2 tarik u risaw bad ha kino kino kiwei pat ki sngi kiba yn pynbna da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat.
Ka la kyntu ïa ki paitbah bad ka jaitbynriew Khasi Pnar, ba kim dei ban shah ïalam bakla ne shah pyngop ha ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ban ai jait noh sha u kpa, namar lada bakla kan kylla long ka jingtim kaba shyrkhei ïa ka pateng ban wan.
“Ngi la bthah ia ki pulit bad ia ki bor pyniaid District, ba kin tohkit kyrkieh halor katei ka kam bad ba kin kem ia kito kiba donkti" ong ka kyrwoh na U Sangma.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang, bad mar ia sdang ka jingkren kala don ka jing pynthut da ki riew runar ki bym shymla lah satia ban tip la kidei ki ei ha kaba kila siat da ki maw bad marble lyngba ka jri sha katei ka jaka long jingialang ha kaba u tei u chairman u hap ban pynkut jubor noh ia ka jingkren bad pynwai noh shi syndon ia ka jingialang.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba un sa wad bniah na ka tnad pule halor ka jingslem ban pyllait ia ka baibam (Scholarship) jongki khynnah skul.
Hadien ba ka la ïalehkai la hynriew sien ka Ladthadlaboh ka la lah ban kamai haduh 10 poiñ hadien ba ka la shah liem noh ar sien bad ïakhaid shisien na ki hynriew sien ïakhun, ka Niaw Wasa mynta ka shong ha ka kyrdan kaba saw bad ka la lah ban kamai 9 poiñ ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai, tangba ka jingeh ka long ba ka Rangdajied United, kaba la lah ban kamai haduh 10 poiñ ka dang sah sa artylli ki jingïakhun ba kan hap ban ïalehkai.
Lyngba ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin klet shwa ïa mynta shipor ïa kino ki kam sngewbha bad khamtam eh ïa ki jingpynbyrngia ha ka Mobile Phone bad ban pynleit jingmut shwa ban minot tang ha ka kot namarba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan tam ha ka jingim jong ki khynnah skul bad kiba rai ruh ïa ka lawei ka jong ki nangne shakhmat.
Mynta ka sngi hi nga la phah khang noh shwa ia ka ophis ka Labour License bad ngin iashong biang la sngi Nyngkong ban iapyrkhat halor kane", la ong u bah Titosstarwell.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla namar ba ka don ka jingma bad kane ka jingkhang pyrshah ka la pynkhih win ia ki trai par bad ki malik dewiong.
Da ka jingioh shong pynjahthait jong ki ar kynhun ialehkai haduh khyndai sngi kynthih hapdeng jong ka jingiakhun Test ka jong ki hadien ba lah pyndep ia ki lai sngi ialehkai ha Delhi, kumta ruh lah khmih lynti ba u Pat Cummins un sa pyniasoh biang bad ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun kaba lai.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban iatrei lang ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew, namar tang ki pulit, kin nym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingiatreilang jong ki paidbah.
Ka synjuk ki nongniah bad trai taksi kamai hapoh ka lama jong ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 2 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai.
Da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka roi ka par kaba pura, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban sumar ïa baroh ki thain jong ka ri.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
La ioh ruh ka jingkren na u GB Gunanka (IFS), bah KM Warjri President ka MCA bad bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA.Ki nongjop ha ka Open ki long, 1.
U ma Balen Thubru uba dei u President ka AJCCTA u la ong ba lada ka seng ka lap ia kino kino ki driver bad trai trok kiba bret pathar ia ki masi iap, ka seng kan sospon syndon ia ki trok jong ki bad kum ka Transporters Association ka don ka bor ban pynduh kamai.
U Bah Tiewsoh u la ong ruh ba ka jingialang ka la rai ba lada kano kano ne uno uno u nonghikai kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih ka JACATAM, ka seng kan ym kitkhlieh bad ki dei ban tip hi.
Katba ka kong Meris Kharsyntiew ka la shah jied kum ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Nongstoiñ Block, ka kong Rose Mery Marbaniang kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Mawshynrut Block.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh ula ong ba ka jingpynthud ïa ka jingshna ïa katei ka surok bah ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kane ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Adityanath, u ong ba ka Aydohya, ka dei ka burom, ka jingsarong bad ka kyrdan jong katei ka Jylla.
La iathuh ba haba la poi ha katei ka jaka ki kwah ban shonglieng bad ki la shong 7 ngut ha kawei ka lieng hynrei katba ki dang ia muja ka shonglieng kynsan kynsan ka lieng ba ki shong ka la kylla bad baroh 7 ngut ki la hap hapoh um.
“Ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka NEP kan sa don jingktah na ka bynta jong ki samla pule ha kane ka imlang ka sahlang jong ka jylla jong ngi.
Kaba ka seng VPP ka lah ban leh ka long ban peitngor bha bad ban ym ailad ïa kano kano ruh ka kam bamsap ha kane ka sorkar ka ban dang wan.
Shillong, Nailur 29 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ïa ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 mynta ka sngi Thohdieng kan ïakhun khadduh pyrshah ïa ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung mynta ka samoi ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
U Bah Ransom ula ong ba ka jingkhia jong u dome kynthup lang ka minar, kaba kot haduh 70 ton, ka lah ban dei kawei na ki daw halor kane ka jingtwa bad bynrap “Hynrei ngam lah ban shu ong kumta namar ngim pat lah ban tip katno ka jingkhia ka dei ban long naba ngi la shna ïa u dome kat kum ka jingpynwandur.
Nalor kata, ka jingbym biang ki nala tuid um ruh ka pynlong ïa ka um slap ban tuid pathar ha surok.
Namar ba ym don  ba iohi ia katei ka jingjia, kitei kiba mynsaw ki la neh baroh shimiet hapoh synrang ha kaba u nongniah uba la tip kum u Md.Reyaz Ali u la khlad noh naki jingmynsaw katba ia u Susanto Das pat la pyllait im da utei u driver kali kamai ha kaba u la sei ia u napoh katei ka riat ban kit sha Hospital.
Kane ka long kat kum ka hokum kaba rim ka jungtang ka testament kaba rimha ri Israel kein.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Namdong Block ka la poi noh sha kaba kut.
U la ong ruh ba mynta ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ïa ka National Peoples Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki wan sha ka Indian National Congress (INC) ban pynïasnoh.
Ka sorkar Jylla, kaba don ha ka bor, ka dei namarkata ban kren katba kum ka jing shisha ha kine ki sngi, namar ba lada ngim kren ia ki jingshisha, ka long kumba ngi kynmaw burom ia ki riewshlur bad  ba ngim don lad pat ialade ban leh shlur, namar ki ain ki la teh ia ngi.
Kumba long mynta ha shi lynter jong ka Wah Myntdu man ka sngi ki briew ki wan ban saitjainñ bad kane ruh ka buh jingma ïa ki dohum na ka Acid kaba mih na ka saboh ym tang ka buh jingma ïa ki dohum hynrei wat ban pyndonkam ha ka liang ka um bam um dih, ong ma Pde.
Ka Bor Shnong Tympang kala kyntu ruh ïaki nongdie jingdie naduh ki dukan haduh kiba die ha surok ban iatreilang bad ki nongshong shnong na kiwei ki dong ki shnong ruh ruh ban iatreilang da kaba kiar ban wan sha Iew Iawmusiang Ka Bor Shnong lada ka lap ïano iano ba pynkhein aiñ kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Hynnin ka sngi u Apandanka Marak ym shym la ioh ban shim wicket ei ei bad pyndep ia ka jingkawang bol jong u hynnin ka sngi da 4/50 ha ki 20 over.
Bunsien ngi shem ngi lap ba bun nakine ki seng bhalang kidei ki riewthok riew shukor, ki kam ïalade kum ki riewieit ri ieit jaitbynriew tang ban ïoh bam duh ïaka.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei lyngba ka New Shillong Township Development Agency ka la aiti ïa ka jaka ban tei ïa ka Permanent Campus jong ka National Law University Meghalaya hapdeng ka jingïasoi soskular ka Meghalaya State Judicial Academy (MSJA) lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Sanjib Banerjee.
La ong ruh ba kitei ki jingialehkai, ki kwah ban lum jingtip ia ka jinglong jingim jong ki riew paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
“Hooid, ka jingïakren ban kyntiew ïa ka song jingïarap ka don.
U la ong, “Ka jingpyndonkam ïa ki jaka kiba itynnad ban khring ïa ki nongwan shangkai suwari, ban pyndonkam hok ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah, ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka sboh ban rep ne ki tiar ki tar ban pyndonkam ha ïing ha sem, ki long katto katne eh ki kam kiba lah ban sdang hi".
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, u nongialam kane ka seng u Sohan D Shira u la shah siat ïap hadien ba ka seng kaba la shah niew seng beain ka la tlot.
Shillong: 9ngut ki Pastor, kiba mut ban wan sha ka jingiaseng Synod ha Sutnga bad ha Sohiong, kim shym la lah satia ban wan poi mynta ka sngi, namar ba ki shah kyntait ka visa jongki ha ka sorkar India.
Ka sorkar jylla ka la dep ban thaw ïa ki hynriew tylli ki Regional Committee ki ban ïakren bad ki Regional Committee jong ka sorkar Assam.
Ltd, u Syiem ka hima Nongstoin u la kyn tait ia katei ka jingkynnoh bad u la kam ba ka Dorbar hima kam shym la ioh jingtip satia ia ka jingsdang treikam kitei ki kompeni ha Wahkut bad kam shym la ai jingbit satia ia ki.
Haka kyrwoh bala phah sha kitei ki ar DC, Ka Seng ka la dawa na ki bor pyniaid District ban phah sangeh khrong pisa noh ia ki khyrdop lum khajna,  na ki kali jong ki paidbah halor ka nongrim ba ka NHAI kam pat lah ban pynbiang iaki surok kiba bha, nangta wat tang u surok Four Lane ruh ym pat don, bad wat ki nala um ( side drain) ruh kim pat biang.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 2tarik Jymmang 2020, ka la leit ban iarap sa sha ka Shnong Mawkynroh Umshing kaba don syndah bad ka Skul bah NEHU.Ia ka jingialang ba lyngkot, la ioh ban pynlong ha phyllaw Ïing jong U Rangbah Shnong ha kaba la iadon lang naduh ki Nongkitkam shnong kiba kynthup ia u Nongaibuit jong ka Shnong,Rangbah Shnong bad kiwei de ki Nongkitkam, ha kaba la pynïaid da u Samla John Kyrshan Hahshah uba dei u President jong ka KSU Mawkynroh Umshing Unit.
Kitei ki khynnah, ki dei kiba kyrteng U Ahed Bakr, uba don 10snem, U Zakaria, 10, bad sa uwei pat uba kyrteng U  Mohammad, uba 11 snem bad u don ruh sa uwei pat uba 9snem ka rta.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki don ha ka jingpeit bniah jong ki doktor bad baroh ki kam ki duk, ia mynta, la kynriah noh sha Umroi Police Investigation Centre.
Kane ka long kaba bakla.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Lanong u la ong, “balei ym lah ban shna lehse wat tang kawei ruh ka Fly Over tang na Happy Valley lane Laitkor lane Mawblei haduh Mawlai lane Mawiong.
Ka Forum ka la pyntip shuh shuh ba ka jingkhang ban die ïa ki mar ki mata ka la ktah jur bha ha ki thaiñ Khanduli bad Lapangap bad ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Raid Nongjrong Raid Labang kim ïoh ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew kiba don shapoh Meghalaya kum sha Khanduli Namdong, Wahïajer bad kidei kiwei de.
“ngi donkam ia ka jingiatreilang ki kynhun, ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban pynlong ia ka jingthmu kaba jop", la ong u DC.Haduh u Lber 2014, ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote ka la kot sha ka 4,48,767 ngut ha ka East Khasi Hills ba kynthiup 17 tylli ki constituency.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiiñtia Hills District ha kamra treikam jong haka sngi Balang.
Na ka liang ka kynhun ka kwah ba la kumno kumno la dei ban pyllait noh tang ïa ki kali kamai ba kin rung na katei ka surok bad hangta sa peit ka long kumno.
Shillong, 6 Nailur:Ki paidbah kiba bam shini reshon (Public distribution system) kin duh shwa katto katne bnai namar ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shwa mynta namar ba ka dang khot tender ia ki kontraktor ban long ki nongsam (wholesale) sha ki dukan sam reshon (fair price) jong ki dong ki shnong bapher bapher.
Ka seng ha ka jingiakynduh bad katto katne ki trai par Mawshun ne ki nongtrei bad shalan Mawshun kiba dei hok ban trei ne kiba la ioh ia ka License par tihmaw (legal Mine Owner) ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kane ka jingleh tuh da ki briew kiba kwah ban shim kabu.
Kumta na ka liang ka shnong, nangne shakhmat ka maham pyrshah ia kino kino kiba wan ban pynkulmar ha shnong bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namarkata na ka liang ka shnong kan sa pynlong ruh ia ka jingpeitngor, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad lada ka shnong ka lap kan sa aiti beit sha ki briew ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ka Federation of Khasi states hapoh ka jingialam utei u Syiem barim ka hima Mylliem, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N  Syiem ha kaba la iohi ba ki la wan kumba 50 ngut eiei kynthup ki Syiem, ki Myntri Hima, ki Sordar bad ki Rangbah.
Ki pulit ka East Jaintia, mar ia ioh ia katei ka khubor ki la buh ia ki jaka khang lynti bad ki la ioh ban bat ia katei ka Maruti Zen bad nangta ka bolero pick up ha ka shnong Deinchynrum.
Shuh shuh, artylli ki pilot projek jong ka jingker sainar shiah lyngba ka Hybrid Surveillance System (HSS) ka dang iaid shaphrang mynta.
“Ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ïa kine ki shlem treikam ka ban kot haduh T.5,400 klur ladep aiti sha ka Sorkar Pdeng," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ki projek bapher bapher ha kine ki City yn sa bei da ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India bad lyngba ki jingbei pisa na ki kynhun shimet.
"Haba pynpaw ba ka jingpynman kongsan ïa ki kam hangne ka long kaba bakla bha, u Bah Paul u la ong, ba ka mat kaba ktah bha ïa ka imlang sahlang ka dei ka jingngop ha ki jingdih drok, ka jingbun ki kmie khlem lok, ka jingduna ki khynnah ban ïoh jingbam tei met, ka jingïap ki khunlung ba dang lah bad ka jingbym don jaka puta.
Kumta ka por kala dei eh ban pynbha bad pynbun shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jinghikai ba kynthup iaki electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Kane ka jingjia haka sngi Balang bad la lah ban sei ïaka met jong u Ngeitmon haka por 5 baje nohphaisngi na katei ka thwei da ka jingiarap ki pulit Fire and Emergency Service.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk contact, iwei ba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Kham hadien katei ka kompeni, ka la sngewthuh ia la ka jing bakla bad ka pan map noh bad ka kular ruh ba kan pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi ia ki tiar sha Nagaland ruh.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka daw ba la pynslem ban ujor mukot duma ka dei namar ba ka dang wad jingtip bin pa bin ban ioh ia ki sakhi kiba biang shuwa ban kiew iing lieh ingsaw.
Pynban na ka liang ki jaka pule ki la shu pynmih kynsan ïa kane ka jingbthah bad byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ban thoh ïa ki eksam jong ki lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka UDP ka la pan jingshai ia ka daw kaba la pynlong ia u CEM ban pynjlan ia ka por ban tohkit shaduh kaba kut jong u bnai kyllalyngkot bad ia kane ruh u la rai marwei khlem da iaid da ka rai jong ka Executive Committee.
Kumta ka sorkar ka dei ban tohkit lane peitngor bha ban pynkhlain ia kine ki jaka ap pahara ha kum kane ka por ba kan ym don kano kano ka jingma ia ka jylla khamtam eh ha ki jaka rung jaka mih (Exit point) kiba dei ban rung ban mih na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla.
Shuwa ban thoh bniah ia ki 7 tylli ki mat ka BJP jylla ka la pyntip sha u shah ba naduh ba kane ka jylla ka ioh jylla pura la 43 snem mynta ia ka bor synshar la bat da ka sorkar congress bad ki kynhun synrop jong ka.
U Salman Khan, ula shong samla palat than bad ha kane ka kynti, ka la don kawei ka samla lud, kaba dang 26 snem ka rta bad kaba dei ruh ka aktres, kaba tyrwa ban ia poi kha bad U  Salman Khan.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result) hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
Ka seng ka la ong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Commander-in-chief u Sohan D.Shira.
Shillong:U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u bah Thombor Shiwat u la ong ba ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban leit kynduh bad kylli shwa na ki paidbah ba sah ha khappud ha ki jaka ba iakajia ban tip shano ki kwah ban iasoh.
