Khyndiat shaphang Ka ICMR – NCDIR: Ka National Centre for Disease Informatics & Research (NCDIR) ka dei kawei na ki shlem treikam hapoh ka ICMR, kaba long ka ophis kaba ha khlieh tam haka ri kaba wad bniah ia ki jingpang jingshitom.
Ka kyrwoh, ka ong biang ba ka Union sa shisien pat ka pynpaw iaka jingsngew diaw halor ka jingpynkynriah kam khah khah iaki ophisar kiba don hapoh ka District lada khlem ki daw kiba biang haba khlem da pat kut ka por tang naki daw jong ki katto katne ki khwan myntoi shimet kiba long ki kruin bam duh ba pynthut iaka roi ka par hapoh ka dong ka thain.
I la ong ruh ba ki lah ruh ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Ki shnong kin iarap pynbeit ruh ia ki rukom plie bad khang ia ki iew ki hat bad ki dukan, katkum ki jingbthah ka Sorkar bad ia kiwei-kiwei ki jingialum briew shane-shatai bad kum kine ki jait kam ha la ki shnong ki dong.
U la ong ruh ba da ka jinglah ban kyntiew ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh kane ka thain Northeast kiba bun ki briew kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri na ka bynta ban ioh ia ki lad aijingsumar.
Ki nongthep vote, ki don 8.57lak ngut ha katei ka jylla.
Kat kum ka jingong jong u, baroh ki College ha Jylla ki dei kiba iasoh bad ka NEHU bad ka jingktah jong kane ka rai ka long ba baroh ki samla ba pass klas XII mynta u snem, kin hap ban pass ïa ka CUET ban ïoh rung college.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai ba 329 duh noh 6 wicket, ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 428 ron bad ha ka pali kawang bol ka la pynliem baroh ki wicket ka Meghalaya tang ha ka jingkamai ba 134 ron.
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah HM Shangpliang mardor u la hiar sha katei ka thaiñ hynne ka step ban leit jngoh bad kynduh ïa kito ki longïing bad ruh ban noh jingïarap kyrpang na ka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh jong ki.
Kumta ban kynthoh ïa u MLA jongngi ba u kwah ban wanrah ïa kitei ki briew ha Mawbah, ka long kaei kaei kaba bakla," u la ong.
Ia kane ka phang la kyrshan ruh da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio N War  uba pynsngew ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ha ka thain shnat Raid Tynring bad Raid Mawpdang namar ka jingshim jaka ka sorkar ban thaw ia ka New Shillong Township.
Ha ba kren ha ka 1 tarik Rymphang 2023, u samla Richard u la ong ba u jied ïa ka dur jong ka camera kum ka shap jong u namar u kwah ba ki kam ki jam baroh kin long beit haba shit haba shai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u MLA jong ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong u ba la air uh ka jingiaroh iaka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong kaba lah ban theh iaki kam pynroi hapoh ka thain West Khasi Hills.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba khnang ban tehlakam ïa ka jingpynkhein ïa ki kyndon aiñ kali hapoh ka nongbah bad ka jylla hi baroh kawei, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom peit pyrman na kaba ju shaniah tylli ha ka jingtrei u briew sha ka juk stad tekknoloji.
Kane ka jingiabteng ban tih mawshun da ki briew bym don mining lease ka la long ruh da ka jingiarap jong kito ki trai par mawshun kiba la ioh ne la don ia ka Mining Lease, hynrei ki la pyndonkam bakla ia ka Challan da kaba die rem ia ka sha kitei ki trai par bym shym la ioh mining lease bad kane ka la long kum ka jingpynshlur ban tih be-ain ia u mawshun ha katei ka thain.
La ong ba napdeng jong 52 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ba don kitei ki phetwir, 10 ngut ki dei na Venezuela bad kitei ki phetwir ki dang dep pynbiang ia ki kot- ki sla ban leit rung sha United States da ka rukom kaba dei, ym kumba ju leit rung be-aiñ da kiba bun ki phetwir.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ be-aiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
Ïa kane ka bol u Nongtdu u la ïoh lyngba ka bol kaba la pashat da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba hynriew bad khlem bakla u la ïoh pynkhih ïa ka jar.
Ka jingnang jingstad ka long kum ka stieh bad ka wait kaba ïarap ïa ki khun samla ba kin prat lynti da lade ïalade khlem da shaniah than tang ha ka Sorkar ban plie ïa ki lad ai kam ai jam.
Ka kynhun ki rangalehkai ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Lebanon ha ka sien kaba lai, ha ka semi final jong ka SAFF Championship 2023 ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Da kaba kam ba kane ka sorkar ka la sdang ban trei ha baroh ki liang hynrei ki dang don shibun kiei kiei kiba hap ban pyndep.
Ha dien katei sa ki nongshna bad nongpynmih phlim Khasi Jaintia ki la kyndang dukan die tuh ia ki phlim Khasi, bad mynta pat sa ka KSU ka la kyndang Labour License  bad Work Permit na ki bar jylla.
u Blei un kyrkhunga support ia ka jingpyrkhat u Bah Arden….
Ngin hap ban rap lang baroh halor ki mat ki jura kiba ktah salonsar bad ym ban shu shong ha ïing bad peitkai.
Hynrei katba nangmih ki sngi kane ka jingsngew ia jan wat hapdeng shi kur shi jait ruh ka la nang pynsngew ïa jngai noh, wat la ngi tip tynrai ba ngi mih na ka juh ka meirad tymmen.
Haduh kumba  86% na ki nongialehkai ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba la kumno kumno kin ioh por haduh ar taiew (14 sngi) na ka bynta ka jingpynkhreh jong ki shuwa ka por, katba 61% ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki da 14 haduh 28  sngi ka por na ka bynta ka post-World Cup.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei ka jong kawei ka nos kaba trei ha Nazareth Hospital kaba la tip kyrteng kum ka Leiyatan Soro 28 snem karta kaba shong basah ha Nongrim Hills Shillong.
Karimganj, Assam bad nangta sa U Jilal Uddin, na katei hi kajuh ka shnong.
U dkhar Bangali naduh u snem 1936 u la kam trai ba ka “Shillong ka dei ka jong ngi" (Ka Synjuklang ki Hima Khasi – da u E.M.R.Syiem).
Hynrei na ka liang ki bahaïing hasem u Bah Che kiba la mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ai da ka FIR halor ka jingjia ïa u Bah Che, bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u Nongbishar ba la shongthait, ki khlem ïoh jingtip eiei shuh kaei kaba la jia.
Ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang u ADC u bah Wallang, u la ai por shi taiew ia ka VEC ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah baroh bad ban ia pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
U Bah Saiñkupar, u la ong ruh ba ka India mynta la 76 snem kam shym la don satia ha ka jingsuk bad ka jingsuk kan nym wanrah ruh katba ka dang don ka jingsynshar leh shiliang khmat, ka jingthombor, ka jingnoh shiliang ka aiñ ka jingshet kylla bad ka jingsynshar donbor.
“Ngim pat lah ban tip katno ka jinglut na ka byna ban shna ia ka iing dorbar.
Hadien la lah ban pyllait noh ia u bad pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital Khliehriat na ka bynta ban aijingsumar.
Ka NGT ka la hukum ruh ia ka MUDA ba kan kyndang naphang ia ki jingtei beain ha ka thain Polo hapoh lai bnai hynrei ka kam ka sang teng haba ka sorkar jylla ka la pan por bad ai daw ba ka dang hap ban pynbiang bad pule bniah shwa.
Ka Rotary Club Jowai kum ka seng treimon sngewbha ban tei iaka imlang sahlang haka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing Association ka la pynshna ïaka check dam ha Treïongriang bad lyngba ka jingsynñiang jong u Prof RC.Laloo MLA barim ka Rotary Club Jowai ka la ïoh ïaka kali kit ïap briew kaba la aiti haka tnad pulit bad kawei ka kali Ambulance kaba la aiti sha ka KJP Assembly Hospital Jowai na ka bynta ban kit ïaki nongpang.
Haba pule ïa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban ïohi; hynrei haba pule bniah ngi lap ba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OM jong u snem 1972 kam thoh ïa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei ka Reservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Katba ha ka Category-B kiba don hapoh ka 1599 rating bad ruh ki bym pat don rating ki lah ban shimbynta ha kane ka thup.
Une u pulit u la iathuh"Ha ka jingshi sha ka kyrteng jong u briew u ba la ioh ban kem ha ka jing suba ba u don kti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ka dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana".
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka pynmih oxygen ki dei ban dang treikam noh kloi katba lah.
U Teimiki uba la khur ïa ka takma ksiar u la ïakhun ha ka thup 57 kg, katba ka Sweety ka la ïakhun ha ka thup 40 kg jong ki kynthei.
Ki don ki khep kiba u la shah beiñ ha ki paidbah, namar ka rukom kren jong u kaba kim sngew ïahap, kum ka jingong jong u ba ki don kiba klet noh ban duwai namar ka jingbang palar ka jingtah.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ECI kan sa ñiew sa ïa ki ‘vote’ na ka bynta ki 40 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Mizoram.
Ha ka jingpynbna u Lat ka jylla, u la bate ba u Bah Prestone Tynsong un peit ia ka East Khasi Hills district, u James Sangma ia ka West Khasi Hills district, u Bah AL Hek ia ka  North Garo Hills district.
“Ngim dei ba ngi don ha kajuh ka party kumta ban ong ba ka don ka jingshet kylla ym lah ban pdiang namar ngi la ïatrei lang bad u CEM barim la lai snem tam da dei ba ngi thew ïa ka number lah slem bha lah dei ban shimti hynrei ngi kwah ban ailad.4 snem lah ïalam da ka UDP ailem ïangi mynta ngi khlem shah direct ne shah control ha ka high command hynrei ngin trei na ka bynta ki paidbah bad ka bha ka miat jong u paidbah," u la ong.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Marbisu SC ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 2:15 janmiet.
Kut noh ka lympung ïalehkai chess kaba la tip kum ka “1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong bad kaba la sdang naduh myn ha ka 3 tarik bad la pynhap pyrda noh ha ka sngi ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Kum ka jingpynshisha ba katba ka Bri u A’chik ka don tang 24 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ ba ka Bri jong U Hynniewtrep pat de ka don haduh 36 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kane ka theilud kala jah na iing 3 sngi bad dei haka sngi Thohdieng haka por nohphaisngi la lap iaka metiap jong ka.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la ong ba don bun ki jingeh kiba ki kynthei ki ïakynduh bad kyntu ïa ka jingpynjlan khun ba ki kynthei haba ki kynthei ki la don bynta ha ki kam kamai pisa.
Mairang, Jylliew 7: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah, kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Katkum ki lad khubor ba la ioh jingtip, la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la dep ban pynkhreh ia ka jingia bujli ia ki myntri hapoh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la shongthait ha u snem 1969 ba du la phah noh ia u sha Italy ka shnong la jong.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha dien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Ha kawei pat ka khubor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kajuh katei ka jingjia bad u la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba la khlad bad u la kitbok kitrwiang ruh ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh na ka jingshitom jong ki.
Hadien ba ki la wan poi sha kane ka jaka bad hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la ïathuh ba une u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshilong, 30 snem ka rta na ka shnong Pyndenspar, Jakrem ha South West Khasi Hills District.
Nalor nangta ym pat don kano kano ka jaka sumar ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok ba kin iehnoh noh.
Na ka liang u Rajib u la pyntip ba ka jingwan jngoh jong u Nadda ïa ka jylla Tripura kan dei ka jingpynsdang jong ka seng BJP ïa ki kam ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba la buh ban pynlong ha u snem u ban sa wan.
Ha kajuh ka por, la rai ban bteng da ki jing khang dam, ha ki bynta ba i donkam, katba ia katei ka rai, la aiti ha ki Deputy Commissioner bapher jong ka jylla.
Ka Hima Sutnga ba la sin hadien da ka Hima Jaintia ynda la pyniar ïa u pud u sam shaduh ki Pargana jong ka Rithor Bengal ka la shah jop ha ka sorkar Bilat kaba la bynshet ïa ka synshar khadar jong ka ha ki doloi jong ki elaka.
U Bah George u la ong ba u sheptieng ïoh ba kane ka pisa kaba la mang kum ka tulop, kane ka sorkar MDA imat ka siew noh ïa ka ram kaba ka la shim mynta la palat 12 hajar klur tyngka na ka bynta ban leit kop kylleng kylleng ban leh ïa ki kam pynroi.
Ha kane ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Bataw ka aiti ruh ïaka dorkhat ha u Bah Kyrmen Shylla ban wanrah ïaki jingroi jingpar hapoh ka Shnong Bataw kum ban maramot bad pynthymmai ha ka rukom ba itynnad ïaka Community Hall bad ka Compound, ban shna iaka Gallery shong peitkai haka madan phutbol kaba don ha madan Lachieh, ban buh iaki street light hapoh ka shnong ban kham lait na ki jingma bad jingsniew ba har rukom bad ban shna iaka Aqua Park ha Umsyngki Bataw.
Namar wei ba la shah pynkylla Union Territory kawei ngi dei ban kynmaw ïa ka synshar khadar lah ban shimti noh da ka sorkar pdeng kata da u President ne da u Lieutenant Governor ban thung da u President.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah kala jop haduh 4-0 pyrshah iaka Sohmynting Dongnein.
Kane ka shnong ka don kumba 11 km Shatei na New Nongstoin.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nong shongshnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Katei ka dei kaba dang 21 snem ka rta bad ka Sini Shetty, kaba na Karnataka.
(Ym dei ban pyndonkam ia ka khet phla).
“Ka sorkar kan trei borbah ban pynneh ia ka suk ka sain da kano kano ka lad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingsuk bad ki runar kin nym ioh jaka ban pynthut", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Kane ka jingïakop la pynlong shi bnai shuwa ka 5th Meghalaya Games, ka ban sa long ha Tura, bad ki nongïalehkai karate ki la ïoh ban shim ïa ka kabu ban sei madan ïa la ka jong ka sap lyngba kane.
Shillong: Na ka bynta mynta ka sngi, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 12baje nohsngi haduh 4baje nohsngi, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad nangta hajan ka iew Anjalee, kaba don mar syndah bad ka Iew Mawlong.
Hynrei ngam ngeit ba ka jingpynjulor ka long kaba da jur kat ba yn donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh ei ei da kano-kano ka rukom ka ban myntoi ia u.
Kumta nga sngew ba ha kane ka kynti kila dei ban pynieng kyrtong namar kumba phi iohi, nga la phah ia ka shithi ba kyrshan ia ka Dr Fenela Lyngdoh kum ka kyrtong BJP hynrei haba kut haba ka party kala pynmih ia kane ka jingbthah, ngi la hap ban mynjur ia ka" ula ong.
“Haba ngi la ap shitom ia u haduh ban da wai ka jingialang kynhun myntri ruh, u khlem khot satia ban iakynduh ia ngi haduh ba ngin hap ban leit phai noh hadien hynriew kynta", la ong kine ki nongialam ka HANM kynthei.
Ha katei ka sngi na ka liang u Minister Sports ka jylla u la iaroh ia ka jing tista ka jingminot, ka jingtreishitom ka jinglong kaba iaineh jong u samla Mack Donald Nong khlaw, rta 17 snem ha kaba kane ka long ka sien kaba san ka jingiashim bynta ka jong u bad ba lada u poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
Ka Sorkar Kmie kam lah ban shu thaw bad kyntur ïa ki aiñ khlem da ïasyllok bad ki jylla baroh.
Naduh ka jingpynkhlañ ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor jong ki mar haduh ka jingpyrkhing ïa ki nongpynkheiñ ïa ka Consumer Protection Act, ka Tnat Consumer Affairs hapoh ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution ka la shim ïa ki sienjam ba tyngeh ha une u snem ban ïarap bad ai jingïada ïa ki nongthied nongpet.
Na ka liang jong ka MDA, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah Metbah Lyngdoh, katba ka Congress, kan pyn iakhun ia U Winnerson Sangma.
Ka dorkhar ka ong “Ngi ki sengbhalang ngi dawa ban pyndam mardor ia ka hukum jong ka sorkar jylla ban shah kit dewiong na Assam bad lada ym pyndam ngin mih pyrshah hadpeng ka lockdown kaba la pynjari ban ia khun iaka khlam COVID-19 da kaba ngin pynlong iaka jingialang paidbah bad ki jingiakhih kum ki strike bad kiwei kiwei.
Kane ka GTC lei kaba dang mynhynnin lada ianujor bad kitei ar lane bad ka shnong Mawshbuit ruh kaba la don da ki spah snem, katkum ka jingsakhi ki nongshong shnong, hynrei ka pynmih jingkulmar pynban man ka por.
Dei ka jingshimkhia jong u Bah Prestone Tynsong la lah ban pyndep ïa kane ka kam bad ha ka jingplie ïa kane ka jingkieng ïa phi ym shym la ai kren namarba phi dei tang u nongbuddien bad phim dei u nongsdang.
Hynrei, namar ki jingpynsangeh kin dang don sa artylli ki jingialehkai kiba dang dei ban pyndep bad kine kin long ha ka 3 tarik sngi Thohdieng bad sngi Saitjain kaba bud.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong, “ha ka por ba la wan ka komiti ngi la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyntien, ‘Unrepresented Tribe’.
“Ha ka banyngkong nga la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban leit trei lang bad kijuh ki Phadar kiba la hikai ïa u ha Oriens Theological College, Shillong hynrei da ka jingpyndem ha ka jingpynïaid jong ki bahalor nga la kohnguh ïa kaei kaba ki bthah," la bynrap u Bishop Elect.
Namar la ong ba ki shipai ka Israel ki la leit ban rung shapoh ka thaiñ Southern jong ka nongbah Rafah, ha kaba ka Israel lem bad ka tnat shipai jong ka  ki la pynksan bad ong ba kane kan long ka sien hiar thma ba khatduh jong ka Israel ha Gaza namar ka Israel ka la ioh jingtip ba baroh ki dkhot bad ki nongialam ba dang sah jong ka kynhun lehnoh Hamas, ki don ha katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
Hynrei ka mynsiem u Lusipher kam long khuid, ka dap da ka jingbishni ia u Jisu.
Ki Pulit ANTF bad Pulit Ladrymbai kila ioh kurup ia u ne u drok bad ia kine ki ar ki nongkhaii drok da kaba pynap shrip ha katei ka jaka bad iohbat iaka kali Tata Winger kaba don ia u Registration No.NL 07T 0815 ba kit ia une u drok.
Halor kane u bah Charles uba dei u President ka AITC ha kane ka jylla Meghalaya u la ong “ Kan jin da la bha ïa kane ka MP ba kan kren tang shaphang ka West Bengal ym ba kan tuklar ïa ka jylla Meghalaya.
Kan don ka jingmihpat KABA AR (second Re-surrection) kaba dei ka jingmihpat kaba sha ka jinglehrain bad jingjah burom ba bymjukut.
Kiwei ki nongtied ba kynthup ia U  Lerry Sangma bad U Dippu Sangma, ki ioh mar 13 run marwei marwei.
U Yahshua u pynkhreh ka jaka na ka bynta ka nongleitkurim (Ka Balang).
Ha kaba ïadei bad kane, namar ka jingkyrduh pisa, ka Angel kam banse ban bteng ban sah beaiñ ha katei ka ri.
Ka High Court ka la ai por hynriew bnai ia ka CBI ban pyndep ka jingtohkit bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka Congress ha Ghaziabad ka la ong ba kan sa wanrah ïa ki nongïalap ilekshon kiba radbah sha ka distrik hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
Na seng kmie te, ngam pat poi hynrei kam don jingpher bad ngi ki trai iing ngi tip kham bha bad ki briew ki kham kohnguh ia u trai iing ym da kiba nabar.
“Ki briew kiba donkam hok ia kine ki syrnod ki iakynduh jingeh namar ba bun ki Rangbah Shnong kim treh shuh ban ai syrnod hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka hukum", la ong u Dr Kharshiing.
Jowai, Nailar 10: Ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ (KYM) ha kane ka 9 tarik hapoh ka jingïalam khmat jong u ma Bichar Shylla Vice President, ka kong Hunbeitki Dkhar Assistant General Secretary bad u ma D.H.Pde ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, kila leit ban sakhi halor ka rukom pynkhuid ïa ka Water Treatment Plant ka PHE kaba don ha Urkhla Khimusniang Jowai.
“Ngi la kyrpad ia u ba un khot ia kren ia ngi hynrei um shem la khot kumta ngin khot noh mangi ia u ba un wan noh ma u ha ryngkat ki Minister jong u khnang ba ngin ioh ka lad ban iatai halor ki mat dawa jong ka seng kaba kynthup ia ka ILP bad kiwei pat.
Shuh shuh hadien ba la dep bam smai la ïohi ba kane ka Kynhun Myntri jong ka sorkar MDA II la ïohi biang ba ka pynlong biang ka jingduwai ha kamra u Myntri Rangbah ba la ïalam da u Rev B Wankhar jong ka Balang Presbyterian.
