Ka long ruh kaei kaei kaba sngewlyngoh, ba ha katei ka jingleit jurip da kitei ki nongialam sengbhalang, ym shem la don wat tang uwei na ki paidbah jong katei ka shnong ki ban mih ha katei ka iing kaba la shah pynjulor, hynrei kaba kham pynlyngoh eh ka long ba wat ki nongkitkam ka Hima Nongspung, ym shem la wan mih.
“Ka Assam ka don hok ban ioh bhah kaba kham heh kum ka jylla kaba heh bad ka Sikkim kam dei ban pan bun kum ka jylla kaba rit.
Hadien kane, ka Club ka la pynkup burom ïa baroh ki rangbah shnong bad ïa ka kynhun ïalehkai Cricket kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division bad ïa ka kynhun ïalehkai Footbal kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka First Division bad kynthup ïa ki nongïalehkai sports bad ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Ka seng hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ki District Adiminitrative baroh ar West Jaintia bad East Jaintia, Ki SP office, ki Health department bad kumjuh ia ki police out post ba pher ba pher hapdeng kine ki kynta ki sngi ha kaba ka sorkar India kala pynbna ba kan don ka curfew/lockdown kumba 21 sngi kata naduh ka shiteng miet jong ka miet 24.03.2020 tad haduh ba la pynbna da kum wei pat.
U la iathuh ba une u khunlung u la poi ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por 2:00 baje ha ryngkat bad ka kmie u kpa bad u nongniah kali, ynda lapoi ha NEIGRIHMS Hospital  ki la leh ia ka test bad la lap ba une u khunlung u long positive ia ka jingpang Covid-19.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng ha la ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ïa la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plie dukam bam ban bsa ïa ka iing ka sem watla ka dei ha Khyndai Lad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
U bah Danggo u jop ïa ka ilekshon 2018 na ka seng Congress hynrei hadien shibnai u iehnoh ïa ka seng Congress bad pynïasoh sha ka National People’s Party.
Kiwei dei ki kyrtong kiba la ioh khur ïa ka nap jop ha kane ka election ki kynthup ïa u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh uba la ioh khur haduh 9907 vote bad uba wan baar pat u dei u kyrtong ka UDP, u bah Sunshine Makri uba la ioh ban khur 8743 votes.
Shillong: Ka Seng Jaintia Youth Federation (JYF-CB) mynta ka sngi, ka la pynkup burom ia u nongialam barim jong ka u Ma Brightstar Chyrmang ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba don ha Mookyrdup, Jowai.
Ka jingialehkai Big Boss 13, kan sdang naduh ka 29tarik Nailur 2019 bad kan ioh ban khring ia shibun ki riew pawkhmat ha katei ka jingiakob, wat la ia ki nong iashim bynta, ym pat lah ban tip thikna haduh mynta.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
U bah Kharbuli haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Congress kan ym ïatreilang bad ka BJP lano lano ruh la ka long ha ka jylla ne ha ka ri India.
Kumba ka long mynta, ngi la shem jingeh shisha ban treikam ha kane ka jaka, namar ha kane ka jaka la pyntreikam baroh ki tnat pule puthi, kata naduh ki staff bad ophisar na ka District School Education Officers, Joint Director, ki nongtrei SSA bad RMSA ruh kumjuh.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad PastiehKane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Guwahati:Ka jingbthei bom ha kawei ka camp jong ki shipai kaba don ha Lichubari jong ka jylla Assam Jorhat ha ka janmiet sngi palei.
U Prof Lakhon ula ong ba jan baroh ki nonghikai na ka skulbah NEHU Shillong Campus, Tura Campus bad na ki College kiba ïasoh bad ka NEHU ki la phah jingthoh sha u VC ba un khot pynlong ïa ka jingïalang ka Academic Council.
“Ki political party ki dei ban kyrshan lang ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad nga ngeit skhem ruh ba lada baroh ki seng saiñpyrthei ki kyrshan lang ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham khlaiñ watla ngi dei ka jylla kaba rit namar ngi don tang arngut ki MP," ka la bynrap biang.
Hynrei, bun ki dukan shnong ha ki dong bad ki jaka kiba plie ha kane ka sngi.
Ka seng ka la kdew ruh ba kiwei de ki jingujor ki kynthup ‘Ka jingshim pas kulmar ki draibar kaba wallam pat ka jingdheng kali, ka jingleh thurmur hadien ka jingpynhap tiar, ka jingpynïeng kali kulmar, bad ka jingïeng kali arlaiñ kaba lah pynthut halor ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ha ka por mynstep.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnad Information & Public Relations, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 22 tarik Lber ka la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba la pynlut T.29.44 lak na ka bynta ki jingpyntip bad ki jingpynsaphriang lyngba ki video ha YouTube ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ka por jing im jong ngi mynta, ka pyn kynmaw ia ngi barohBan bad skhem ia ki jing long, ki jing leh jong ngi,Ha ka kane ka por ba dang iaid, bad ka ban wan halor ka jaitbynriew.
U la ong ba la ai jingmut ia u CEM ban shong jingialan man ka por, ban khot lang ia u Syiem ka Hima Khyrim.
U Enoch bad u Elijah ki khlem iap, hynrei la pynkynriah ia ki da u Blei na kane ka pyrthei sha ki jaka bneng na ka bynta ka jingthmu bymjukut jong u hi ha ki por jong kata ka shitaiew ne 42 bnai.
Ka seng ka lah ai por hapoh 24 kynta ia ka ophis u Deputy Commissioner ban ai jingpynshai daka jingthoh halor katei ka jingioh Environmental Clearance ka Star cement na Delhi da kaba iaid lait khlem da iohlad ban pynlong iaka Public Hearing nalor ba lah paw shai ba bun ki kynhun kiba pyrshah ban tih mawshun na katei ka jaka.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka National People’s Party (NPP) pat ki long u bah Enbin Kharraswai, u bah Kitborlang Nongrem State Youth President ka NPYF bad u bah H.Stalyne Diengdoh.
Da kane ka jingjop, ka Nongrim Hills SC  kan iakhun pyrshah ia ka klob na Karbi Anglong kaban long ha ka 26 tarik.
Shillong, 31 Risaw:Ka Sorkar Megha-laya mynta ka sngi ka la thung ia u Dr.S.B Singh kum u Director General of Police (DGP) ba shipor hadien ka jing-shongthait noh jong u S.K Jain.
Shillong: Uwei u nongring dur khubor (Freelance journalist) uba la tip kyrteng kum u Biplab Dey u la shah shoh ha ki runar ha ka 23 tarik u kyllalyngkot ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet.
Hynrei ynda la ïoh ïa ka result ka elekshon MLA, ka la long da kumwei pat ka rai jong u paidbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
Ia ka Health Geo Web Portal la pynkhreh da ka NESAC da ka jingiatrei lang bad ka DHS(MI), da kaba pyndonkam ia ki kor ki bor satellite na ka bynta baroh kawei ka jylla.
Ka India ka la dei ban ïakhun ha ka Asia Cup ha u Nailar-Nailur, ka ban pynbud sa ka ODI World Cup ha ka ïing ka ban long ha u Risaw-Naiwieng.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Shanbor Rympei, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata hadien ba u la shah ujor pyrshah ha kiba ha iing, halor ka jingkynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka seng HSPDP kan poi sha u pud ban ia kren ban beh seng ia kitei ar ngut khlempep kan mih ka jingiathalaiñ kaba jur hapdeng ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills bad nangne na East Khasi Hills.
Ka jingtyrwa ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta jong ka ri ka pyni shai ba ka sorkar ka don ban ai ka jingshakri kaba rit eh ia ki paid jong ka thain North East namar ka jingpyllait ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta kam don jingmut bad kam wanrah kano kano ka jingteh lakam ia ka jingwan rung ki mynder.
Tangba dei tang ka jingbym banse ba ki hap ban sei na pla ba kin lait ïalade na ka saw ka sian, ka pang ka mynsaw.
Lada don kino kino ki longiing, kiba la don ha ka kutlad bad kiba shem jingeh shisha, ka seng ka long kaba kloi ban iarap ia kiba kum kita ki longiing, hynrei ban tip ia ka jingeh jong baroh ka seng kam lah, pynban lada don kiba shem jingeh shisha, na ka liang ka seng ka kyntu ia kito ki longiing ba kin kynduh ia ki nongialam bad dkhot ka KSU, khnang ba ka seng kan ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ïa kane ka tnad treikam ka JSM la thaw haka sngi Saitjain haka shnong Niriang, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Kane ka la shim ka lyngkor ban pyndap ïa kata ka thylli jingduna.
nga dei uwei uba nga sngewiahap palat iakata, namar nga poi bill 300lane350shibnai, hynrei nga iaryngkat dor bad uba siew 50lane100shibnai, katjuh ka jingiathang lait nga shem.
Ka thei apkol jong ka klob Laitkor Rngi SC kaba la ïashim bynta ruh ha ka lympung Womens League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la shah jied ha ka shlem hikai jong u rangïalehkai phutbol barim ka India, u Bhaichung Bhutia ban shah hikai pyntbit shuh shuh ha ka skul hikai phutbol ba la tip kum ka “Bhaichung Bhutia Football Schools".
Ka juk mynshwa ka la leit bad mynta ka la wan noh sa ka juk kaba pynsuk bad kaba kham shai shuh shuh.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar, u MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy (MMP), 2012 ka la pyn long ia ka NGT ba kan khang ia ka jingtih dew iong ha kane ka jylla.
Ïa kane ka kol la thep da u Kloi Rasmut (38).
Ha katei ka seminar la wan ban ïashimbynta da ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka ri bad ki la ai ruh ïa ki jingthoh kiba kila pynkhreh kyrpang bad ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma bad u Prof Sukalpa Bhattacharjee jongka NEHU Shillong campus.
U la ong ruh ba ka seng,  ka khlem kwah ban pyrshah iano iano ruh na ki nongpan tiket, hynrei kan pdiang hi ia baroh ki kyrtong kiba kwah ban aplai tiket na ka Congress, namarba u la ong ba donkam bun ki kyrtong ban aplai khnang ba ka seng kan ioh ban peit da kiba kham biang bad kiba don jingkyrmen ban jop.
Ka Rock on 2 ka dei phlim ka ban ak da u Arjun Rampal bad u Akthar, bad kan don ruh ka aktres jong ka ‘Ek Villain’ ka Shrad dha Kapoor, u Ritesh Sidhwani, uba pynmih lang ia kane ka phlim bad u  Akhtar, u la pynpaw ha ka tweeter ba ia katei ka phlim yn ak ha nongbah Shillong.
Kumta ka HYC Education Cell SWKHD ka la buh ka jingkyrpad ha khmat jong u Deputy Commissioner ban shim khia ïa katei ka mat halor ka jingsniew jong u drok bad ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik.
Hynrei baroh ka jingtrei shitom bad jingjaw syep ka shu kylla lehnohei tang ha ka shi khyllipmat haba wan ki nonglute ban rong noh ïa kato ka ar ne ka saw shaka.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki don ha ka jingleit, katba kum ka jing angnud jong U Sri Sri Ravi Shankar, ha kaba u kwah ba kin wan phai noh sha la iing bad katei ka jingshim khia jong ka Art of Living, ka la pynlong ia 68ngut ki ehrang, ba kin wan phai iing ha Manipur.
Shillong:Wat la ka la don ka jing ia pyni bor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah, kiba bun na kiba pyrshah hi ki dei ki kynhun seng bhalang na East Jaiñtia Hills District, haba iadei bad ka public hearing ha Lumshnong, kum shibynta ban pyniar ia ka jing M/S Meghalaya Cement LTD(Topcem ) ka long kaba jop.
Ia aiti iaka ka Cheque ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM.Dopth IAS ha kamra treikam jong u haka jingiadonlang u Tbn.Desous Pohshna haka sngi Ba Ar.
Kumta, u Kim u la ong ba ki heh ba dei khmih jong katei ka thaiñ, ki long ki bym kit khia bad kim shym la leh kano- kano ka ban iada ia ka jingshah ktah jur jong katei ka thaiñ naduh ki por ba la ioh ia ki jingmaham ha ki tnat ba dei khmih suiñ bneng.
Shillong, ïaïong, 22: Ki paidbah ka shnong Mawpat ki don mynta hapdeng ka jingkhmihlynti ba ka shnong Mawpat kan ïoh kham pahuh ïa ka umbam umdih ynda ladep ban pyntrei ïa ka projek sam umbam umdih kaba 28 klur.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 4ngut.
Na ka liang U bah Bosewell Khongthorem u la ujor mukotduma pyrshah ia u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied  Sing Syiem bad u sordar ka Rangnah u ba long ruh u Acting rangbah shnong u bah Nobelstar Khonglar halor ka jing ai lad ia ki kynthei ba kin ioh shim bynta ban jied ia u rangbah shnong thymmai ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2020.
U Dr War u la iathuh ruh ba 16 tylli ki jaka, la pynhap hapoh ki Micro Containment Area katba 2 tylli ki jaka kynthup ia ka ktem shipai BSF ha Umpling bad Mawpat haduh mynta dang pynhap hapoh ki Containment Area.
Ki Pulit ki la iathuh ruh ba la tam ia katei ka metiap, ki la pynkit noh ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka postmortem bad ki Doctor ki la lah ruh ban pyndep ia ka postmortem examination.
Ha ka jingshisha ki 10 tylli ki sengbhalang  ki la mut ban pynlong ia ka jingiaid rali, hadien ba la wai ka rali na Motphran, hynrei ki la rai syndet noh ban sangeh shwa hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba la khot ia ka jingiakren ha ka 29 tarik.
U Samla Nongrum ba dei na ka Education cell jong ka KSU ha kane ka jingiakren u la ong ia u Registrar ba ka skul bah ka dei ban peit bniah bha ha kaba prung ia ki mark ba ki khynnah ki ioh ba kan nym mih sa kawei pat ka jingeh ia ki samla pule ha kane ka jingialeh ban pynmih noh ia ka resolt.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan jngoh u heh Congress ba peit ia kane ka jylla mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia u ban pyrkhat bunsien bha ha kaba ia dei bad ka jingkwah pynkylla nongialam  ha ka seng Congress ha kane ka jylla, ha kaba la iathuh ba kham mynshuwa ka nombar kiba pyrshah, ka long kaba heh katba mynta ka la hiar, ha kaba la iathuh ba mynshuwa ki don kumba 18 ngut hynrei mynta ki don sa tang kumba 14 ngut.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba ïa buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba ïa leit hynrei da ki pla kot ba ïa phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba ïa pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Hynrei ym don ba ïohi ïa u ba u la phet krad na katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang ïaid shakhmat ha Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong na ki block bapher bapher ki ïashim bynta bad ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van.
Haba peit ia une u tower,  iohi ba u la sdang sator bad um long shuh uba skhem kumba long mynshwa bad kane kan buh jingma lada un khyllem ha kano ka por khamtam mynta ba la sdang ka por lyiur bad ka lah ruh ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ong ka  kyrwoh na u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle.
Ki dkhot kidei lang ki shynrang bad ki kynthei.
Ki pulit ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym shim ïa ka aiñ hapoh ka kti jong ki bad sangeh ban donkti ha kum kine ki kam ïashoh ïa dat.
Kumjuh ruh u la ong ba kumba leh ha sor Shillong ka tnad kan khot ruh ia ki Syiem, ki Rangbah shnong , ki sordar bad ia ki khlieh nongsynshar jong ki thain West bad South West Khasi Hills ban pynshai sha ki ba ki dei ban pynduna noh ka ai NOC khaii ia ki bar jylla.
Kane ka jingkren jong u kadei hadien ba ka KHADC ryngkat ki Magistrate bad heh pulilt kumjuh ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh baroh kawei bad ruh ïa katei ka jaka pynieng kali kaba don ha Khlieh Ïewduh ba pynïaid da ka sorkar jylla.
Ki heh jong ka kynhun Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha kine ki khyndiat sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la 70 snem ka rta halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban khaïi ïa u Heroin uba la jan kot 10 kg uba la shongdor da kumba  T.70 klur na Addis Ababa kaba don ha Ethiopia.
La ong ruh, ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjyllei jong ki briew kiba ju mlien ban shalan beain ia ka kyiad pyrsi na Sohiong sha ki thain Umsning, namardei lyngba jong kaba kum kine ki jait jingdih kiba pynbuaid, kaba ialam ia kiba bun ki khun samla ba kin ngop ha kine ki jingdih ba sniew, khamtam eh kaba ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 109.6 mm, katba ha Umiam, ka long 83.2mm.
Nalor ki program bapher ba kynthup ïa ki jingshad ki jingrwai na ki samla ka thaiñ, ki jingai jingkren bapher bapher na ki riewrangbah bad ki nongïalam, u Bah Banteidor u la ïa shad lang bad ki paidbah ha ka por ba la pyllait ïa ka jingrwai elekshon ba la pynkhreh da ki samla ka Party.
Kyndiat shapang kane ka Elaka Darrang; kane ka Elaka ka kadei kaba rit bad ka don tang 980 vote na ki 5 tylli ki Shnong bakynthup iaka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang Darang-Rikynjai bad Dawki.
“Ha kaba nyngkong ngi sngew ban pynpaw biang kumba la pyntip sha phi kham hashwa ba ki 195 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong, kiba ki dkhot ki longiing jong ki, ki lah ban dei ki nongtrei jong ka SMB lane kiwei pat ki Tnat sorkar ki dei ban ioh ia ki iingsah quarter na ka sorkar, kata tad haduh ka por ba ki dang dei ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, bad ha ka jingbym don ia ki quarter ka juh ka ain ka dei ban treikam ia kine ki briew, kata ban ai da ka bai wai iing, hynrei ym dei ban pynkyrpang ia ki lane ban shna kyrpang na ka bynta jong ki," ong u nongialam ka Seng.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyndonkam ia kane ka pisa khamtam ha kaba shna ia ki Water Treatment Plants, Sewage Treatment Plants, ka jingsam ia ki umbam umdih, ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang kum ka shnong Nongtalang, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh kiba ioh ïaka um bam umdih ba jakhlia.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki kum ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, ki da angnud bad thrang dik dik ban pynhap ïa ka shnong jong ki ha ka jylla Meghalaya lada ki ar tylli ki sorkar jylla ki don ka jingïapynbeit pud.
Ka HYC, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit ha katei ka shnong, ka dei ka buit jong ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka la jia tang namar ka jingbymshimkhia da ka sorkar Meghalay haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
Hynrei haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
“Ka seng ruh kan sa leit jurip ia katei ka jaka bad lada kam don kano kano ka jingtreikam na ka liang ka bor district, ngim banse ban tuklar hi noh da ka seng na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah ka thain War" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Khlem pep, lada ka liangpyrshah ka lah ban pynkhyllem shisha ia u Lamphang, ka shuki myntri rangbah ruh jong u Dr Mukul Sangma ka lah ban don ha ka jingsyier.
Nongstoiñ, Nailar 9: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
“Lada don kano kano ka jingleh na ka liang ka management lane ka sorkar ka bym iahap ngin kdew ia kane bad lada dei u briew u ba heh kyrdan lane u briew barit ka kyrdan ruh, lada u donkti ban pynjah burom ia ka MeECL ngim phah tohkit bad dawa ban pynshitom bad ngin ym sngap shuh"u la bynrap.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna biang sa kawei ka iing kaba dei trai da u ma Hunbait Challam ha Dulong Jowai na ka daw ba la don kiba iabit ia u Khniang jingpang Covid-19.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban weng ïa kane ka jingeh da kaba buh ïa ki jaka thoh eksamin lane ki Examination Centres ha baroh ki District khnang ba ki samla pule kin ym duhnong.
Kan long ka por jingbitar shla u soitan.
La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaii heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
“Ngi la dep ïakren bad ka sorkar India bad kata ruh ym tang ka Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ki jylla ruh halor kane ka jingkiewdor ki mar bam mardih" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba naduh u bnai Jymmang un sa pyntyllun biang ïa ki kam jong u ha ka ban pynïalehkai ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka Samkhamti Republic Cup kaba la hap ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka semi phainal bad ka phainal, bad hadien kane yn sa pynlong ruh sa ïa ka Samkhamti Summer Cup na bynta ka jylla hi baroh kawei, bad ïa ka Samkhamti Independence cup na bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Pynthor-Mawkhar Constituency.
Ki lum Meghalaya ba la tymmen bha ki kham ksah.
Ka jingjur ka jingkhia ka met bad ka jingduna ban pynkhih pynksar ka met ka phad lane ka jingbymkilan met tista bad jur ban bam ki jingbam ba bun shini, ka fat bad ka calories, kilong ki daw bah ban ngat bad shahktah na kane ka jingpang shini.
Ngi baroh ngi la rai beit ban kamai.
Ngi ngeit ba ngi don ka jingsngew jong ka jingskhem bad shisien ba ngi ïohsngew, ngi peit bad khmih bniah ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah bad ngi kwah ban shim rai katba lah halor ka jingtrei jong ki nongtrei grassroots bad ka kynhun seng bad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei ka jinglong jingman jong ka seng saiñ hima sima ha ka jylla.
Kawei na ki nongrim ba ka BJP ka ïeng ban ïakhun ha kiwei pat ki Jylla, ka dei ka jingïada ïa ki masi ha kaba la khang syndon ban shohdoh masi bad bam dohmasi.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ngin rah ïa kine ki mat kiba donkam.
La khang pyrshah ïa ki Candidate ba kim bit satia ban ai Ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka Sha, ïa ki paidbah ha ka por baki wan ïalap Election, haka por Election.
Ka lympung ialehkai football Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang lashai ka sngi ba ar da ka jingiakhun hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Mikel Arteta, u manager ka Arsenal, ula ioh ia ka jingpang Corona bad lyngba ka jing ioh jong U Arteta ia katei ka jingpang, ka kynhun ialehkai jongu baroh kawei, ka don ha ka jing artatien ia ka koit ka khiah jongki bad baroh ki nongialehkai kin don ha ka jingshah sumar ban peit bniah, na ka bynta 12 sngi kynthih.
“La iathuh ia nga da ki stad na NEHU ba ki nongmihkhmat na District Council ki ju leit ban pan jingmut kumno ban pynkhlain ia ka district council hynrei haba ki heh na NEHU ki ong ba kaba kongsan ka long ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai, ki nongialam na district council ki la shu jah jlep noh khlem wan mih shuh", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap ba kane ka pyni ba ka district council kam shym la treikam ha ka rukom kaba shai.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingïalehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ïa ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ban peit.
