Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba tang u nongap ha katei ka jaka ruh um don, katba na ka tnad PHE pat ka la kam ba ki jaka pynlang um jong ka ki dei ki jaka ba la pyrkhing bha ban rung ban mih hynrei kumba la lap mynta ym shym don nongap ha katei ka jaka.
Sa ka Sur ki Nongwar Jaintia kaba kynthup iaki sengbhalang ki riew rangbah ka thain War Jaintia kin pynlong iaka jingiaid paidbah ha Amlarem haka 3 tarik u Nailur kum ka dak ban pyrshah iaka jingshah siat ïap u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kane ka wan urlong lyngba u nongniah ba paw jong ka u Antonio Giovinazzi ryngkatlang bad ki paralok ba ialehkai na kajuh ka kynhun kata u Alessandro Pier Guidi  bad James Calado ki la lah ban ai sha ka kynhun ialehkai ia ka jingjop na ka lympung.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynjem khnap ïa ka South West Garo Hills haduh 7-0 kol.
Kiwei ki nang pynlong jingiaseng sdang snem ha ka jingainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad ha iingmane, katba kiwei pat ki nang iadih kyiad ryngkat ki ktien byrngem byrsit, ka iashoh iadat, ka batbor ia ki kynthei khynnah.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop ba nyngkong da u Srikanth uba long ruh u nongkhur takma Rupa na ka 2021 World Championships, ka long ha ka jinglah jong u ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Thailand u Kantaphon Wangcharoen da 21-15 21-19 jong ka rynsan iakhun para marwei.
U Raghav Kapur u la kamai 100 run na ki 137 bol.
Ka Kong Biolinda ka dei na shnong Kynshi, kaba dei ruh ka shnong jong u MLA ba mynta u Bah H Brolding Nongsiej na ka UDP, ka ong ba ka sorkar ka la pyntrei shibun ki skhim pynroi hynrei kine ki skhim kim shym la treikam satia bad kane ka la ktik ia ka mynsiem jongka, ban rung noh sha kane ka jylli ka saiñ pyrthei ban ioh ban tynrong lem ia ka jingkit bakhia ki paidbah lada ka jop kum ka nongmihkhmat.
Ka phang mynta, ka long ba lada ka sorkar Jylla, ka lah ban pynhap ia U Conrad, na ka jinglong dkhot, kata ka pyni, ba ka donbor ban khylliap dalade ia ka Sixth Schedule, hynrei, lada U Conrad, un neh kum U CEM, kumta ka jingthombor jong ka sorkar Jylla, ia ki District Council, kan kut noh shisyndon artad.
Nalor u Bah Synshar, kiwei pat ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ki long u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka All India Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki na ka BJP.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Mishra u la wan ban sakhi lang ïa ka sngi bakut ba ki 189 ngut ki pulit ophisar kiba la shah hikai pyntbit ha North Eastern Police Academy (NEPA) ki la pyndep ïa ka jinghikai pyntbit kaba 51 ha ki bynta bapher bapher kaba sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2022.
Ka Seng ka la angnud la slem ban iohi ia ka jing shimkhia na ka liang jong ka sorkar ban teh lakam bad ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder sha kine ki Ri Lum Khasi, ha ki rukom kiba pher bapher.
U Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ka jingiasynran lang u Phadar Manbha Pakem, uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese, ma M.M.Thaiang bad kiwei ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ma Garod L.N.S.Dykes ha Ophis treikam jong u hynne ka sngi (6/4/2020).
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka rai ban pynmih shuh ia ka khajna lyng ba kane ka tnad Excise, hynrei dang don kam ban pynkylla ia ki  rai ha ba iadei bad kane ka bynta kumta yn sa rai la shai ka sngi ha dien ba la lah ban pynbiang ia ki jingthoh.
Kane ka dei ka shnong Nongjrong kaba don ha Ri Khasi baieid jong ngi bad kane ka shnong ka don kumba 50km eiei na shillong bad hap ban iaid lyngba ia ka na ka shnong Smit mawkynrew block.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Sumer Umbang ba kin ujor ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali ha Umiam Police Station, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah ia katei ka sumo kaba la shimwai da ki pulit, u la leit ban tied bad shoh ia uwei u nongniah trok.
Wat mynta, ka jylla Meghalaya ka mad ïa ka jingduk jingkyrduh na ka daw ka jingbym lah ban pynïasoh ïa ki thaiñ nongkyndong, ka jingduh bording bad ka jingbym biang ha ki lad ai jingsumar", u Sinha u la bynrap.
U la wan phai sha India bad u la shah thung kum uwei na ki nonghikai ka St.Joseph’s High School, Torpa.
Ka daw ba kongsan jong ka jingjaboh jong kitei ki wah, ka dei na ka jingbym don jingkit khlieh jong ki paidbah ba kynthup naduh ki trai shnong haduh kiba nabar shnong ban kiar na kaba bret jakhlia ha kitei ki wah.
Dei ban buh da ki kyndon aiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka internet, khnang ba ki samla pule kin ym pyndonkam bakla ïa kino kino ki jingsam jingtip lyngba ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Marsien plie ka jingkhang u Riewsaid u la iohi ia u bad kumta hi u la khot ia u ban rung shapoh.
Shisien pyrkhat ka long kaei kaei kaba bym lah ban mutdur ha ka jingmjt briew, ba kumno ki Jiw ne ki Israel kim pat lah ban tei Temple pat haduh duna 2000 snem mynta.
U la thoh bad shna ruh da ki spah tylli ki jingrwai shaphang ka mariang, ki jingrwai ieid ri bad ki jingrwai mane Blei.
Ainguh ia ka ktien u Blei, ka Bible, lada ka pyrthei kan iai kylla hynrei ka ktien ba u la kren ka neh bymjukut.
Hadien 8 snem ba ka la iapait iapra ki dkhot ka kynhun rwai One Direction ki la shim ia ka rai ban ialong biang kawei bad kane ka kynhun kan sa wan ban shim bynta lang ruh ha ka sngi ba khatduh ba u James Corden un pynkut ia ka jingpyniaid jong u ia ka ‘The Late Late Show’.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u Nongai ktien ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba kane hi ka paw ba kadei ka jingthombor ïa ki khristan rit paidbah.
Mynta nga pynbna, ba ngan nang trei shitom, khnang ba ka jingthmu jong u paidlang ka Ri, kan sa urlong" ong U Modi.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor bad kaba itynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shym la lah ban ïoh kabu ban pynkhih jar.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Hadien ki bun phew tylli ki snem naduh ba la seng ïa ka skul St Mary’s ha ka shnong Maweit kaba dei kawei na ki shnong kaba dang sahdien ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew katei ka shlem ka la ïoh ban lum lang ïa ki khynnah samla kiba la pass bad kiba dang ïai bteng ki jingpule ha katei ka shlem kumjuh ruh ïa ki nonghikai kiba rim kum ka jingïakynduh lang ïa kaba la tip ruh kum ka Alumni Gathering.
Ïa ka khusnam Best Athlete na ka bynta kiba 20 snem shajrong la ïoh da u Neiketoulie Belho ka Nagaland uba la khur ïa ka nam lahduh ha ka 100m bad ruh ha ka Long Jump.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai na Laitlyngkot, ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ia kane ka jingleh jong kine ki riew shim kabu ban kamai beit wat hapdeng ka jingiakhih ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki seng kiba thaw ïa ka Sorkar khleh khaw lang kim lah ban sait kti hynrei ki hap shim ïa ka jingkitkhlieh lang," u la ong.
Ki khynnah kiba la shah jied kiba kiba donkam ia ka jingtip bakham bniah naduh ka 8 tarik February 2023 haduh 14 tarik February 2023 ki lah ban phone sha kine ki nombor, na ka bynta kiba hap hapoh ka DSO, West Garo Hills District ki lah ban phun ha u 8974488358, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Jaintia Hills District ki lah ban phun ha kine ki  nombor 9774370848/ 9863118539, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Khasi Hills District bad Eastern west Khasi Hills District ki lah ban phun ha kine ki nombor 9436100795/ 9366641715 bad na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh DSO, East Khasi Hills District  ki lah ban phun ha kine ki nombor 8837421174/8837293806/9366605316, ki lah ruh ban phun ia ka nombor ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association  9436102663/ 9856041365 na ka bynta ki jngtip ba kham bniah.
Une u jingthung u dei ruh ban ioh ka um kaba biang bad ka sboh kaba biang khamtam ha ka por kaba u dang san.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 1 bynta na ka san bynta jong ki shipai ka Russia lane kiba don baroh 1,50,000 ngut, ba kim lah shuh ban ialeh thma, na kane ka thma, kaba la iaid mynta la 22 sngi kynthih.
“Katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik, u la kular ba ka sorkar kan sa ujor dorkhas ha ka High Court bad ka lah ruh ban thaw da kawei ka tnad ha jaka ka MUDA", la ong u Bah Blah.
hadien u 23 lei wattang ka sem ruh phim lapshuh sa ha kano kein ka party phin leit ia tylliKi paitbah nong kyrshan jongphi phi la ieh lud shadien.
Kane ka la pynlong ban ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ki skul ba don ha Kynroh ha kaba wat tang ka lynti ïaid kjat ruh ka la kham shitom khamtam ha kane ka aïom.
Nga la leit jngoh ïa ka shnong Mawmang da kaba ïaid kjat jin haduh ar kynta leit bad wan.
U BDO u la kyntu ia ki khynnah pule ban don ka thong bad ban kiar na ka jingshong kha khynnah namar kane kan ktah ia ki.
Shillong, 10 Nailar:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Health  Insurance Scheme (MHIS-II) kaba ar na ka bynta ka thain Pynthorumkhrah ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Nyng kong ha Golflink Community Hall, Shillong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun National Investigation Agency la ong ba ki la ïoh jingtip ba ki la don ki briew ïa kiba la shah suba donkti ha ka jingïasuhbuit sniew bad ki lehnoh kiba shabar ri bad don bynta ruh ha ki kam pyntriem bad ki lehnoh ISIS kiba shabar ri,ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng.
"Hadien ba u la shah phaikhmat ha u Xavi ha ka por ba u dangïalehkai ha ka por ba u dangïalehkai na kane ka klob (youth), u Yamal u la long u rangïalehkai ba dangkhynnah ban ïalehkai na ka bynta ka Barcelona ha u Ïaïong ha ka por ba u dang 15 snem, 9 bnai, 16 sngi.
“Kawei ka dei ka long ba ka politik ka dei beit tang ka jingpynshit rhem, ka NPP ruh pynshit rhem da ka pisa, lehse ka VPP pat ka pynshit rhem da ka niam, bad nga la iohi bad nga la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba nga ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam", u la ong.
Ngam lah tang ban shu sngap bad nga la rai ban mih shakhmat ban iarap katba lah ei," la ong u Eleazer.
Ka kol kaba nyngkong eh jong U Salah, ka dei ha ka shi minit 48 sekhon bad ka dei ka kol, kaba stet duh ha ka jingialehkai jong ka  Champions League, hadien ka kol jong U Paolo Maldini, kaba ula ioh thep ha ka 50 sekhon, ha ka jingialeh hapdeng ka AC Milan pyrshah ia ka Liverpool ha u snem 2005.
no 84150-47619.
“Ki la don ki jingtrei ba radbah bad ki kam kiba dang iaid da ka jingiarap markylliang jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki umbam umdih sha ki paidbah lyngba ki tyllong um kiba khuid lyngba ka Jal Jeevan Mission," ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Hynrei kawei ka jingeh ban siang ha ki surok bah kiba iaid kali man sngi, ka long ba hap ban pynrkhiang shwa ia ki haduh 20 sngi eiei khnang ba kin kylla eh.
Ha katei ka shithi u la kdew shai ba ka jingiehnoh kam jong u ka dei na ka daw shimet kaba u kwah ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti.
U Waters, ula ia poi kha san sien, ha kaba u poi kha shwa bad ka Judith Trim naduh u snem 1968 haduh u snem 1975, nangta bad ka Carolyne Christie naduh u snem 1976 haduh u snem 1992, bad ka Priscilla Phillips naduh u snem 1993 haduh u snem 2001, nangta ka  Laurie Durning ha u snem 2012 haduh u snem 2015.
Kane ka dei ka sien kaba ar ia u ban shah pynkhynniuh ia ka shuki hadien ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah naduh ba la jop ha kane ka elekshon MLA 2013 kaba dang shu dep ha u Rymphang.
Ka jinglong jingman ka la nang itriem haba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha kaba ki la don ki bym salia shuh ban dung ïa u thyrnia injek drok ha ki jaka paidbah ha Shillong.
“ Uta U ba ngeit ha U khun, U don ka jingim bymjukut; uta te u bym Kohnguh ia U khun , un nym iohi ia ka jingim; hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iaisah halor jong U".
“Baroh shi katta ka Mawphlang kam don ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka party, na kata ka daw hynne ka sngi ngi la jied ïa ki nongkitkam kiba pura ba kin thaw pat ïa ka Election Committee bad khot pat ïa ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon na ka party na Mawphlang," ong u President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalor kane ka la ong ruh ba ki nongshong Iew kim lah ban shim ka jing kit khlieh, lada ka khlam ‘COVID-19’ kan pur biang lyngba ka jing plie biang ia ka Iewduh.
Ia kane yn pyni ha ki TV kumne harum:20/12/20 (Sunday) por 6.00 baje janmiet – ha ka channel 27620/12/20 (Sunday) por 8.00baje janmiet – ha ka channel bad youtube jong ka SASCOM20/12/20 (Sunday) hadien ka khubor PCN – ha ka channel T7Kiba iashim bynta ha kane ka jingiaseng ki long U Rev Dr ER Tongper, Director TESPRO, ka kynhun rwai na Jowai, ka Serenity Choir bad ka Gospel Triumph Choir na Shillong ryngkat ki nongialam ka SKJCLF bad kiwei.
Katba ka Congress ka don 30 ngut tam ki MLA ha ka sorkar MUA.Jowai, 19 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka Palei ka la kut noh mynta kane ka sngi U Blei hapdeng ka jingshongshit bad ka jingiphuh iphieng.
Haba ioh ban kylli na ka kong Bindas pat ka la batai, ba ki doktor ki la iathuh, ba kam don kano kano ka jingpang ha kamet jong ka hynrei kadon tang ha ka jingtlot jong kamet nadaw ka jingbym bam eiei.
Namar kane ka jing jia, ka la pynlong ia ki nongthep vote katei ka shnong ba sangeh thep vote haduh lai kynta haduh ba ki nongtrei ka tnad elekshon kin wan ban bujli da kiwei ki mashin.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka konstitwensi, ka Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ ne em sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
Yn pynshlur ia man ka jylla / distrik ba kin sdang ia ki “Bal Bhavan" kum ki bording school ha ka por mynsngi, ba kin iashim bynta ha ki kam ba iadei bad ka jingsaindur, ka jingiohkam bad ka jinglehkai.
Ki dang don ki jingiathuhkhana kiba iadei bad kine ki ‘MAW’ ia kiba yn iai bteng pat.
Dang shen, wat na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ïa ka tohkit CBI halor ka jingkyntiew ïa ka dor nalor ka dor kaba la mang na bynta ka jingtei ïa katei ka Iing Dorbar.
U Samla Bishar Rekon u la ong ruh ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai nangbud dien na kawei ka por sha kawei ka por, kat haduh ba lah ban pyntikna ba kane ka jingtih marpoh khyndew kan long kaba shngaiñ ïa ki para doh para snam jong ka thaiñ Rambrai.
U la bynrap, “Phi la iohi  u chairman u la don lypa bad ngi, ka jingjop kan dei beit ka jong ngi, baroh ki MDC ki iatylli baroh".
Kum kine ki prokram ki wanrah jingmyntoi shibun namar ki hikai ïa ki khynnah samla kumno bad nang ban stad, ban sngewthuh bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jingshemphang jong ki ha ka jingim ba man la ka sngi da ka jingshlur.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang U-14, ka District War Sepngi Christian Hr.
Ka Seng ka kyntu iaki katto katne ki briew kiba wan ban tuklar halor kane ka kam ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka bor shnong bor thaw, ym ban shu leh shongshit khlem da tip ia ka sdang ka kut, pynkut u kyrwoh na u President  ka KSU Hingaria Unit u Samla SS Lamin.
Ka Garo Hills ka dei ka kut baskhem jong ka party NPP bad ka dei ruh ka party kaba bat ia ka bor synshar ym tang ha state Meghalaya hynrei ha GHADC ruh ha kine ki ar snem tam shwa ban pynlong Election.
“Kitei ki kam pynroi baroh ki dei tang ka jingpynbiej tang ban ioh tih ia u Uranium, ka jingkhot Tender ka dei ka ajenda barieh jong ka UCIL ban khlong ia u Uranium" ong u samla Daniel.
U bah Hynnniewta u la iathuh ba ka sorkar ka ioh kumba T.50 lak man u snem tang ka bai khajna ba ki ioh lum na kitei ki nongrep ha katei ka iew.
Ïa kane la pynthikna da u Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah mynta ka sngi Palei.
Hadien kane na ka liang kiba ha ïing mar mar ki la pyntip noh sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la leit ban shimti noh ïa katei ka metiap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah.
Hadien ba la shah rem lah ar sien ha ka elekshon, kata ka MLA elekshon na Mawsynram bad ka MLA elekshon shiteng samoi na Ranikor, u bah PN Syiem u la pyneh ia kiba kren pyrshah da kaba ai daw ba ka jingshah rem ka dei u mawjam.
Ka Flag Code of India 2002 kaba la pynkylla katkum ka hukum 20 tarik u Naitung 2022 ryngkat bad ka clause (xi) jong ka paragraph 2.2 of Part II, ka ong “Ka jingpynher ïa ka Lama ha ka jaka paidbah ne ka ïing ki nongmihkhmat lah ban pynher miet bad sngi" Ka lama ka ri ka dei ban long rectangular ha ka jingwandur, ha kano kano ka jingheh bad jingrit hynrei jingjrong ka pynkiang ka dei ban long 3:2.
Ha kawei pat ka liang, hadien ba ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong pyrshah ïa ka Pakistan da 4-0 kol, ka India ka la khmih lynti ban khur jingjop biang sa ïa ka Nepal khnang ban pyntikna ban ïoh rung sha ka semi final ha kane ka lympung.
Shuh shuh ha kane ka janmiet la don ruh ka jingïadih sha sngewbha, ha kaba bun jait ki jingbam la buh ban bam kum ka ‘Plum pudding’, ‘Sugar glazed cinnamon cookies’, ‘Carrot bad raisin cake’ , ‘Gingerbread cookies’.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla pule ha ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), kaba tip kum ka North East Hill University Students Union (NEHUSU), ka la phah shithi sha u Myntri jong ka tnad ba dei peit ia ka bording u Abu Taher Mondal, ba un weng noh ia ka jing pynjah bor ding, ha kum kine ki por ba ki samla ki don ia ki Eksamin ki jong ki.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Tony Marbaniang, 25 snem karta u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u bah John Anthony Lyngdoh Vice President ka BJP bad u la kynnoh ba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la kren pynkhlemraiñ ia u bad ba u la pynjah burom ha kawei na ki jingialang jong ka BJP ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Oakland Communitty Hall, Bivar Road ha ka por 5 baje haduh 7 baje mynmiet.
Ïa kine ki riew stad la tip kyrteng kum u Melchoir, Caspar bad u Balthasar.
U la kyntu ia ki lad pathai khubor ba kin long ki nongsaphriang khnang ban kyntiew ia kane ka kam jngohkai pyrthei.
La pynlong ruh ka jingleit jurip," ka la ong.
U Blei u pyndep ia ka kular halor ki briew baroh lada tang ma ki ki kloi ban ngeit bad kohnguh.
"U Dr Sailo uba la khlad dang shen da ka jingtrei ka khlam Coronavirus u la lehbha ia kiba bun ki briew kiba pang ba shitom.
JOWAI: Uwei u samla ba kyrteng u Sonidawan Sayoo uba na ka shnong Mynska ula jahrngai haka por ba u leit khwai naduh ka 5 atrik une u bnai.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong, Rymphang 27: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la pynrem jur ïa ka jingpynbthei bom kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ba phyllaw jong ka AII Manipur Students’ Union (AMSU) kaba don ha DM University Campus, Thangmeiband, Imphal, kaba lam sha ka jingkhladnoh jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Oinam Kenejy,uba pule ha DM College katba uwei pat uba la mynsaw jur uba la tip kyrteng kum Salam Michael uba pule ha DM College.
Ha kane ka jingjia i khun jong une u doktor iba dang 2 snem ila lait im.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Kitboklang Gassar na Mynthong bad u paralok jong u, u Daphahsalanmi Rupon na Salaroh kaba la jia ha ka 23 tarik u Nailar 2013 bad uwei pat u dei u Clefast Nongkhlaw uba la kynnoh ba u la sdien phasi hapoh katei ka phatok ki pulit ha ka 4 tarik une u bnai ba la dep.
Ngi la leh shi snem bad ngi shem ba ka jaka ka long kaba khuid bad kaba suba.
Khyndiat shaphang ka SALT I bad SALT II, kine ki dei ki soskular kiba la tip kum ka Strategic Arms Limitation Treaty, (SALT) bad ka dei ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma da ki Ri ka pyrthei, khamtam ka America bad Russia.
Shillong,7 Rymphang:U nongialam ka Congress na Umroi konstitwensi u bah Lumkamai Nongrum u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u bah MD syiem u kyrtong shimet na katei ka konstitwensi na Umroi.
Ula ong ba lehse, ki kontraktor ki suki ban pyntrei namar ba, ioh ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa thikna, kaba pynjynjar pat ia u paidbha.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Dikanchi Shira ka lok u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ka la risaiñ noh na ka kam Chairperson jong ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, kaba hap hapoh ka tnad Planning.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
Haba kren ha ka 8th Biennial Conference jong ka All Rabha Students Union of Meghalaya cum 4th Baiko Dera Festival kaba la long ha Manikganj, North Garo Hills, u la ong, “ka jingphohsniew jong u (L) P.A Sangma ka la kylla long kaba shisha bad kan long ruh ka jingsngewsarong ïa ki paid riewlum.
Ar phew tylli ki jingialehkai la pynialehkai ha kane ka sngi, ka jingialehkai kaba la pyllong lang ka Tata Trusts, the Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Aristotle Rymbai ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Kane ka jaka ba la tei ïa katei ka Polytechnic ka dei ruh ka jaka ba la ai sngewbha sha ka sorkar khlem da donkam ban siew dor bad ka jingangnud hi ki nongïalam ban ai ei ïa kane ka jaka ka long ban wan katei ka skulbah kaba ai jingmyntoi ym tang ïa ki khun samla katei ka dong bad ka thaiñ bad ka jingmyntoi kan long hi ruh na ka bynta jong baroh ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ha khmat ki paibah ba bun balang, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ia ki paidbah ba ka FOCUS skhim ba la iaid shakhmat da ka sorkar Meghalaya democratic alliance (MDA) ka dei ka juh hi kum ka Integrated Basin development and livelihood promotion project (IBDLP) bad haduh mynta ka Sor kar MDA kam pat shym la don ki skhim lajong ba ka pynmih, hynrei ki skhim kum ka FOCUS la shu bud tyrneng na ka IBDLP ba la pynmih da u Dr Mukul, ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingjia, la ong ba utei u rangbah u la pyniap bad mait pynmih haduh 200 tylli ki lyngkhot ia ka met jong katei ka kurim jong u.
Ha kane ka jingïakren lyngba ka phone call, ka I.Kharmuti President ka Rot Association of Meghalaya ka la ïohlad ruh ban pan jingmut ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ noh ïa ka kam khaïi met ha kane ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Hato phi nud ne em ban kyntait ïa ki mar ïoh-ei kum ka peisa, ki blanket, ki sop jaiñ khyllung, ïa ki tiar shet tiar tiew, ki khiew ki pliang bad kiwei ?.
Nongpoh, Jylliew 27 : Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
Ka MEMRIWU ka la pynbna ban pynkut noh ia ka jingia khih da ka ba shah thngan mynta ka sngi,ha ka ba ki la pynpaw ba kin dang ia khih tyngeh biang tad haduh ba ka Sorkar kan weng noh mardor ia ka GVK company.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 27 ngut.
La khang ban mana pyrshah ia ki briew kiba nabar ban rung shapoh katei ka jaka bad ki briew kiba na kitei ki iing ba kin mih shabar nala iing bad kane ka hukum kan treikam naduh shiteng synia mynta ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka la jia hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki bym lah ban pdiang ia ka jingjop jong u kyrtong ka seng UDP u Bah Metbah Lyngdoh ki la thaw jingkul-mar da kaba kawang maw ïa ki shipai BSF bad ia ki Pulit kiba ap pahara ha khyrdop bad hadien kata ki la kawang maw sa ïa ka ophis u DC bad wiang ding ïa ki kali.
U lok haba u iohsngew ia ki kyntien u saiantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ia kren ia khana ban pynsngewthuh ia u shapang U Blei hynrei um ioh por ba bun palat ki briew.
Bad hashwa ban kut ka kylla step, u Kevinson Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Langsning ha kaba ka la lamkhmat lypa da 3-1 kol.
" Ka Jingïashongkha hapdeng u Shynrang Khasi bad ka Kynthei Khasi baïabiang ryta, ka dei ka “Riti," hynrei ka shongtnga hapdeng u shynrang bad uwei pat u shynrang ne kawei ka kynthei bad kawei pat ka kynthei, kam dei ka “Riti," ka dei ka “Dustur" thaw ki briew bad ki aiñ ba la kyllur ha ka jingsngewbriew.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka Education Dept lyngba u SDSEO ki dei ban kynriah biang iaki ar post nonghikai sha kane ka skul hadien ba ki la transfer noh sha kawei ka jaka ha u snem 2007.
Nangta, u la ïathuh ba ha kane ka General Council yn wan mihkhmat na man ki district bad ki circle katkum ka jingbthah ki nongkitkam na District.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kevin Kharkamni, President ka KSU NKHD, u la ong ba ha kane ka jingkynduh ia ka Kong RM Kurbah, ka seng ka la ioh ban pynpaw ia ka sur ban pyrshah bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim jaka jong ka BSF ha katei ka shnong bad ha ka jingiakren bad ki Nongialam ka KSU, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban shimkhia da kaba ong ba kan sa iakren bad ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
Kumba ju long baroh shikatta, ki briew kiba duna dkhotmet ki ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) kaba T.500 shi bnai bad kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Unemployment Allowances kaba dei ka skhim na ka ophis jong ka tnat Social Welfare kaba T.1000 shi bnai.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba ka Sorkar Meghalaya kan phah ïa ki jngthoh jingtar sha ki bor ba halor ka ri Bangladesh shaphang ka jingim jong u Syiem Tirot Sing khnang ba kin pynneh pynsah lem ïa ka nam bad kyrteng jong une u Syiem ka Jylla.
Katba kum ka kyrwoh jong ki shipai BSF, ki iathuh, ba ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills, tangba kim shym la iathuh satia ia ka jaka jong ka jingjia.
Ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem da 2-1 ïaka Saindur Mihmyntdu.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki basa shong die, ki dukan kiba don hapoh ka iew Iawmusiang.
“Ka biang Kpa, ka long kaba don akor ia u nongaibuit nong iarap" la ong ka men Kmie“Lada ym poi ka shilak kumba ngi la iakut, ngan leit pan jingiarap na uta u riewsaid.
Ka jingtohkit ka la ïaid," la ong u SP ka West Garo Hills, u V.S.Rathore.
Ka bai Registration jong ki player na ka bynta kawei ka kynhun hapoh 15 ngut haka dor 100 tyngka uwei player.
Ha kane ka sngi u CEO u la pynlait ruh ia ka kot jingbthah ha kaba iadei bad ka VVPAT.Ha ka prokram la don lang u Electoral Officer u bah T Lyngwa, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ADMs, ki BDO, ki SDO, bad ki seng sain pyrthei kum ka UDP, HSPDP bad kiwei.
Kane ka buh jingeh ia ki paidbah namar kane ka dei ia ka iap ka im jong ki paidbah.
New Delhi, Kyllalyngkot 08: Ka Sheikh Hasina ka la lah ban pynjop bïang ïa ka party Awami League (AL) ha ka eleklshon sha ka ïing dorbar bah jong ka Ri Bangladesh kaba la long ha ka Sngi U Blei 7/1/2024 bad kan long ka sien ba saw sien lynter ba kan jop.
Ka Sohra ka ïoh 673.6 mm, ka RKM ka ïoh 680.8mm.
U Blei u la thaw ïa ka kynthei bad u shynrang ban bynta ïa ki mar kylliang ka jingïadei ha ka jingieit.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ong “ Ki pulit ki dang ïai bud dien halor kane ka kam bad kane ka email bad shen ngin sa tip naei ka tynrai jong kane ka shithi".
U lah ai ksai ruh ba lada ka Pakistan kam shym la ioh ban pynlong katto katne ki jingialehkai ka Asia Cup ka lah ruh ban shim da kawei pat ka sienjam ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai World Cup ruh kumjuh.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ban tip ba ka komiti kam dei ba shong kli kti hynrei ka la leh ia la kamram halor kane ka kam kaba donkam, la ong kyrwoh na u Under Secretary to the Government of Meghalaya, Political Department.
Na kabynta kito kiba pang bad ba khrew ki kynthei ki dei ban long 58 snem ka rta bad ki shyn rang pat 60 snem ka rta.
Hadien ba ki rangbah shnong ki la dep tohkit ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit bad ïa ka mokutduma la register ha ka Mawshynrut PS C/NO 15(08)2022U/S 341IPC R/W SEC.3(a)/4 POCSO Act bad ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ïa kitei ki runar ka dang ïaid shakhmat.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jingithuh halor kane ka jingtreikam jong kine ki Centre kiba mynta kiba treikam ki long 425 tylli", la ong i Dr.Rilynti Lyngdoh.
Da kane ka jingjop ka Mawsawrit ka la ioh ban rung sha ka semifinal ka ban long ha ka 2/11/19.
“Ïa mynta, ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki fund ban siew ia ki tulop jong kine ki nonghikai, bad ngi dang ïai buddien halor kane ban ioh ban pyllait noh kham kloi," ong u bah Lakmen.
La rejister mukotduna ruh katkum ka Umiam PS UD case no.14/ 2024 ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ba pynkut ïa ka jingïakren ne jingïa ai jingmut ka la ong ba kane ka program ka long ba ïarap bha bad kaba donkam bha.
U Bah Prestone, u la ong ba ki dkhot ka ïingdorbar kim lah shah shuh kynnoh na kaei kaba ki ïoh sngew sharum shaneng, hynrei haba kynnoh dei ban don ryngkat ki sakhi satar kiba biang.
Don kawei ka jingduna ha ka jingrep phan kumba ki leh ha ki ri lum mynta, bad kata ka long kato kaba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ba ka khyndew kaba na jrong kaba long kaba bha tam na ka bynta ki jingthung baroh, ka ju tuid noh sha ki ri thor.
“Ka tand Planning, Finance, Personnel bad kiwei ki tnad kin hap ban eksamin ia kane ka kam na baroh ki liang.
Ha kitei ki ar tylli ki constituency ki la don shiphew ngut ki kyrtong kiba la ïa ai reng ha kane ka Assembly election jong u snem 2023 kiba kynthup hynriew ngut na ka 6-Khlriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla na ka party UDP, , u bah Nehlang Lyngdoh na ka party NPP, u bah Damewanhi Rymbai na ka party VPP, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP i kong Jhanika Siangshai, na ka party INC bad u bah Sunida Bareh na ka party TMC.Ki saw ngut kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Shitlang Pala na ka party UDP, u bah Vincent Pala na ka INC, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP bad u bah Krison Langstang na ka party BJP.Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh pdiang ka jingujor naka ka kyrtong jong ka KAM Meghalaya kaba la kynnoh ba ka la don ka jingsam pisa ha South Shillong constituency.
Ha ka jubab ba wanrah ha Ïing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam ba ka sorkar ka shim ban pyntrei kam ïa katei ka aiñ ki kynthup naduh ka jingthaw ïa ki district task force ha baorh ki distrik abd ka jingpyllait paidbah ïa ka webportal megrssa.
?"Jar jar ka Kmie ka Rida ruh, ka la shu sngap man man.
ïa kane la pynurlong da kaba plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban ïaid sha khmat noh ïa ka jingtei ha ka step 24 tarik u Jylliew, 2022 da u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ha ka jingïadonlang u Bah Fantin J Lakadong, MDC ka Malki-Laitumkrah, ka Kong MS Kshir, BDO Mawpat C&RD Block, u Bah Phrang Warjri, Rangbah Shnong, u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim, ka Kong Swilin Kharsahnoh, Headmistress nalor kiwei kiwei pat.
Hynrei haba ki nongpyniaid ha katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
Ki seng riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF ne KHNAM ka ba suba ba lah sarang, baroh lang ki lah ban don katto katne ki kyrtong ki ba shitrhem, kiba shlur, kiba nang ba stad, kiba shemphang, kiba shida te ñiar; hynrei haba shim kyllum na ka sur paidbah la shem ba ki long kiba ym don jingkyrmen bad kiba ym lah ban shaniah.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkhur jingjop ka kynhun na ka tei ka lympung ialehkai, ka long ha kaba u rangialehkai ba pawkhmat ka tei ka kynhun u Sergio Perez; uba lah sdang ia ka jingiakhun da kaba ioh ieng ha u lain ba nyngkong napdeng kiwei pat, u la lah ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei, katba u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun ialehkai u Max Verstappen u lah iai pynher sted ia ka kali jong u shakhmat na ka jak aba 15 ba u ieng tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Phi lah ban kynthup u sohsaw ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi na ka bynta ban ïoh ki antioxidant na u sohsaw.
kane baroh kadei ka jingburom lang ym ka jingkhyllew bad ka jingsngewbaheh khlem da don shuh ka jingpyrkhat ïa kiwei.
“Ka don kawei ka Production House kaba la thmu ban wan ringdur ïa ka phlim kaba thymmai ha kane ka jylla ban ïashim bynta da ka Vidya Balan.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka West Khasi Hills District, la iathuh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew kata ka 1 tarik Nohprah ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga ki la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw ki bym shymla tip satia la ki dei ki ei.
Kumta da ka jingstad pyrkhat jong kum kine ki stad pyrkhat ki la lah ban pynlong lem kawei ha ka imlang sahlang ïa kiba duna ha ka bor sngew bad kren bad ban sdang shuwa ruh na la rympei kumjuh ruh ban ioh bynta lem ha ki rynsan bapher bapher ka pule puthi, ka trei ka ktah.
Pulom ka kam.
Ki sla pudina bad u sohkhia ban tem ka jingshit : U sohkhia bad ki sla pudina ki dei kiba phi lah ban khleh lang na ka bynta ka jingdih kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
U la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïoh jingtip ïa ki jingeh ba ki dorbar shnong ki ïa kynduh haba ki pyntip ne ïarap ïa ki pulit ban kem ïa ki nongkhaïi ne nongdih drok namar ki hap ban long ki sakhi bad hap ban leit hajir beit sha ki ïing bishar.
“ Ka Principal ka la ïakynduh ïa u Director jongka School Education bad pan map na u la ïathuh ïa nga bad ïa ka jingpan map jongka ruh yn sa bishar bniah da ka tnad pule puthi" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tanghapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikamsorkar.
Ka jingpdiang ia ka FDI policy kan wanrah shuh shuh ka jingbeit tyngka ha ka ri.
Halor kane ka phang, la pynshai hangne ba ia mynta hi kane ka Hospital ka dang buh ha ka kam (install) ia ka Gas Manifold Systems ha ka Paediatric Intensive Care Unit (PICU) bad ha Paediatric Ward kaba lah ban shimpor kumba 7 (hynniew) sngi eiei ban pyndep.
Na ka bynta ka Khubor babha, ban iarap ia ki briew ban lait na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei, ka Shwar, ka Taro, ka Tyrud, ka Smer, ka Montor, ka Maia, ka Pamtim, ka Pamtiah, bad ban iarap ia ki briew ba kin bha kin miat ka longbriew manbriew, ki jingat phyllung jong ka Wah Myntang kim shym lah ban pynlip ia ka ia ka mynsiem jong u Phadar Felix Matta.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association, kaba la kyntiew shibun bah ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
Shillong, K’lyngkot 30: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la plie ia ka jaka pynlang um kaba itynnad kaba la shna da kaba dam ïa kawei ka wah ha ka Shnong Mawrah kaba don ha lynti na Mawjrong sha Khatarshnong.
"Ha kane ka sngi u Disc Jockey (DJ) ba bna nam ka pyrthei uba na ka ri Romania u Eduard Marian Ilie ne u Edward Maya ba ki ju tip u la lah wan ban tem ha kaba ki paidbah nongwan peitkai kim lah khlem da pynkhih ïa ki kti ki kjat namar ka ingtbit jong u ban tem ka jingtem na ki kti ba tbit bad jem ïa ka Disc.
U MLA haba aiti ïa u shabi kali ha u bah B.I.Nongsiej, u la pynkhamtilang ruh bad ka 10 hajar tyngka ka song pisa kum ka bai petrol na ka bynta katei ka kali.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Workers kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ia kito kiba shahktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line workers ba kin ioh ia ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ia ka jingiada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U la ong ba ia kiwei kiwei ki jaka, ka sorkar ka lah ban wad ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam trai ia ki jaka hynrei ym shuh ia kine ki ar tylli ki jaka.
Ia ka ARPA ka thaw da ka HSPSPD kaba don 7 ngut ki MDC, ka UDP kaba 6 ngut  bad ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka pyrkhat khia bha halor ka khubor, ba u snar jong ka Al Qaeda, U  Ayman al-Zawahiri, ula thaw ia ka seng ehrang, kaba kyr teng ‘Jamiat Quedatel Jihad Fee Shibh-el-Quarratel Hindiya’ lane ka Al Queda, ha ka Indian Sub-Continent.
Ka Ramayana kan dei ruh ka phlim kaba la shim na ka kot bakhuid jong ki Hindu.
Shillong, 13 Naiwieng:U Additional Director General jong ka National Cadet Corps (NCC) u R K Shamar u la ong ba un sa thoh sha baroh ki sorkar jong ki jylla ka dong shatei mihngi, ba kin pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek ha baroh ki skul ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
U bah Tynsong, um sngew iahap ruh ia ka jing dawa jong ki sengbhalang, ban pynbeit ia katei ka kam tang hapoh 2,3 bnai,  namarba ka dei ka kam kaba la shu sahteng la slem bha.
— Haduh mynta, 1.5 klur ki masi bad ki shynreh ki lah ioh ia ka jingdih dawai.
Ha kajuh ka por ki dei ban don ka mynsiem bishni paralok ym na kino kino ki daw hynrei long bishni lada u paralok jong ki u kham lah ha ki jingpule bad kham lah lada sha kylli jingkylli ki nonghikai.
Nangta, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
“Nga khlem ia leh elekshon ha ka por ba nga duh tiket, ngam khlem ia khun pyrshah ia u kyrtong ka Party, nga shong noh bad kata ka dei ka burom jong nga ia ka Party, u kyrtong ba ka Party ka la pynieng ruh u jop donburom, kaei pat ka daw ba ki woh dong ia nga, kitei baroh ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim haei haei ruh" ong biang u MLA barim ka Nongshken.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jingpynbna dang shen ba ia ka Surok na ïew polo sha ki bynta jong ka saw furlong kum ka one way, la weng noh ia ka jing pynbna ia katei ka Surok kum ka one way hadien ba kane ka jing pyrshang ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha kine ki jaka.
La plie ïa u mawnongrim da u Bah ha ka jingïadon lang u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew, ka Dr H.Lyndem, DHS (MI), ka Dr A.Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, u Dr A.K Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar, ki ophisar ka tnad Health nalor kiwei pat.
Une u kham jrong ban ia utei u esculentum, hynrei ki sla ki kham rit , ki syntiew ki kham rit.
La sngewthuh ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingjia, kynthup ia hynriew ngut ki khynnah rit, katba kum ka khubor jong ka CNN.Shillong: U bah Joannes JTL Lamare, uba na Kynton U Mon, Nongkrem, ula thoh mynta ka sngi, sha U R.Chandranathan, Director General of Police, Meghalaya, ha kaba ula kyrpad ban pynstet bad ban kem noh ia U Vicky Dey, namar ba u pynmih ia ki jingkren, kiba pyn budnam ha ki social media bapher.
Ka jingïakhun ha ka 5.10.2023 kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 2 baje nohphai sngi.
I Kong Diltis Siangshai kaba ju trei mynshwa ha Jowai Civil Hospital, ka kmie jong u Tbn.M K Siangshai kaba shong sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
Reach for the sky and give God all the glory.
Haba kylli na u secretary VEC Mukoi ram u ong ba katei ka project kaba don ia u Work Code: 2101 009051/WC/8843 ka dei ka jingtrei na ka bynta u snem 2018-2019, bad la pynjulor ia ka ha ka 14tarik Lber,2019.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Shahid Ahmad Lone uba dei u khun jong u Ab Rashid Lone u nongshong shnong jong ka Chotipora Shopian bad u Waseem Ahmad Ganie uba dei u khun jong u Ab Hamid Ganie u nongshong shnong jong ka Borihalan Shopian.
Ki wah bad ki khriang kiba dang sngur khlir khlir lem bad ki Kshaid ba ithiang bad ki riat ki lyhuh bajylliew bad bajyrngam kiba iasnohlang ki khlaw lyngngai ter ter.
Nongpoh, Nailar 16: Namar ka jingeh ba ïakynduh da ki nongkhaii tympew haka thaiñ Byrnihat ba kim don ïaka iew ban ïa die ïa thied khamtam ba kadei kawei naki jaka khaii tympew kaba heh ha Ri-Bhoi ba ki nongrep ki hap ban shu buh ha madan madiah, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma naka bynta ban pynmang skhim ban pynioh ïaka iew ba paka naka bynta ki nongrep tympew.
U Beant Singh bad u Satwant Singh, kiba ha katei ka por ki dei ki nongsynran jong ka Myntri Rangbahduh, ki la pynïap ïa ka Gandhi ha ka 31 tarik, Risaw, 1984 ha ka ïingsah jong ka.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Dr D Pasweth, Senior Scientist and Head, KVK Jaiñtia Hills, uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa ki nongrep kiba la poi sha kane ka prokarm bad ula kren ruh shaphang ka Ministry of Women and Child Development shi bynta na ka jingrakhe ba san jong ka Rashtriya Poshan Maah 2022 kaba la sdang naduh ka 1 tarik u September haduh ka 30 tarik u September 2022, kaba long katkum ka thong jong ka sorkar kmie ban rad diengkhong ïa ka jingthngan bad ka jingduna bam.
“Ngin hap pynbeit biang ia ka sngi namar ngim shem la poi pyrkhat ba kin wan bun ki samla ban shim bynta ha kane  ka interview ,ka la don ka jingkhnium na ki briew namar ba ngi la pynsangeh kynsan  ia ka interview namar ki don ki ba wan na jngai ruh , hynrei ngi la pynshai ba ka long ka ba eh ba ngin pyndep ia ka interview mynta ka sngi kumta ngi la rai ban sa pynlong pat ha kawei ka sngi"u la ong.
“Nga la kylli na ki nongkhaïi bad nongdie dohkha ba katno sngi kan shim por ïa ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjïa ka la jia ha ka step jong ka 11 tarik u Lber, 2024 ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District ha kawei ka wah Umshangkhar katba kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u Registration Number AS01 EC 8291 ka dang ïaid lynti bad kane ka trok ka la hap lang ryngkat bad ka jingkieng.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla kaba ialehkai hapoh ka lympung jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka la shah liem noh da 2 la 0 ha ka kynhun ialehkai jong ka Services ha ka jingialehkai jong ka phainal round kaba la long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Khlem ka niam ruh ym long khlem ka politik ruh ym long.
Ha katei ka sngi, la ong ba u Biden bad u Zelensky kin ioh ban iakren halor bun tylli ki mat ba iadei bad ki jingdonkam ba kyrkieh jong ka Ukraine ha kane ka por katba ka dang iakhun pyrshah ia ka Russia ha ka jingiakhun thma kaba la neh mynta la jan don 2 snem.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingtreikam bad ka jingpynkhreh haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang kumba ka la jia ha kine ki bnai kiba ladep.
Bad kidon ruh katto katne ki jingbam kiba phi lah ban kynthup naka bynta ban kyntiew iaka jingtreikam bha jong u thyroid.
U bah Armandstar Marweiñ u ba dei uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Nongstoiñ u la ong, “Ha ka jingshisha ki briew kiba shong shnong ha sor Nongstoiñ ki dei kiba la nang la stad, hynrei ki leh ki kam kum ki briew kiba dang dum.
He shall cross that bridge when he comes to itLong live vpp.
U bah M.Marbaniang, I/c Director ka MBOSE u ba la pyllait paidbah ia ka kot jingtip shaphang  katei ka skul bad  u la kren kyntu kynpham ia ki khynnah kumno ba ki dei ban nang ban jied ia ka sobjek jong ki kumba la buh ha kane ka kot  khnang ba kin poi sha ka thong ha ka jingim jong ki.
Kat kum ka jingïathuh khana jong ki Karbi bad katto katne naki riew rangbah jong ka thaiñ mihngi jong ka ri Jaiñtia te u ne u Thong Teron u don bynta ruh haka ba pynïeng ïaki Mawbynna kiba don haka shnong Nartiang , West Jaiñtia Hills District ïaka ba la ithuh daka Indian Archeological Survey bad u mar ne ramhah jong ka ri Jaiñtia U Mar Phalangki.
Kane ka jingiakop kiew mawkyndon ka JTES ka dei shibynta ban rakhe ïaka lynkhuh snem ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
La iathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Samli Suchiang (40 snem ka rta) ula shoh bad bom dusmon iaka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phol Suchiang, hynrei u para shnong bad uba rep hajan kane ka jaka rep uba iohi ia kane ka jingjia ula leit iarap.
Bad dei halor kane ka daw keiñ ba sa mih kita ki kyntien sien kum ki kyntien Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam.
Dei ka Nangkiew Irat kaba la lait na ka nam rem hadien ba ka la ïoh ei shi kol kaba dei ruh ka kol pynïakhaid ba la kum thep bakla da u rangïalehkai ka Mawlai SC.Kadei ruh ka sien kaba ar mynta ka samoi ba ka Nangkiew Irat ka la lah ban wanphai da kaba thep ar kol ban ïakhaid da 2-2, bad mynta kadei pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Kham mynshwa, ha ka por janmiet, haba iakren bad ki kotkhubor,  U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
U la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei namar ba leh sting ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma  namar lada ai da ka ILP, ka la kham suk mynta hynrei kine kijuh ki briew ki leh politik ban mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.“Ngam pynrem ia ki MDC, kine (nongialam Congress ha ka sorkar barim) kijuh ki briew ba don ha ka sorkar mynshwa kim leh eiei, mynta pat ki mih sha madan ban ialeh politik.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Nongthymmai Circle  ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la wah da ka Ministry of Resources Brahmaputra Board kaba don ha Dhan kheti, Shillong.
Ka la don ka jingkhang shnong ha Kohima, hadien ka jingmih ki paidbah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor katei ka jingleh thombor jong ki shipai.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ba ia kane ka jing pynkylla ia ki myntri ha ka cabinet ka long ha ka buit bastad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Nongpoh:U Myntri ka tnad Transport ka jylla Meghalaya, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn hynnin ka sngi u la pyntikna ba ka jingtrei ban tei ia ka jingkieng nar nalor ka wah Umiam kaba la tip kum ka jingkieng Dwar Ksuid ka la sdang mynta bad kyrmen ruh ba yn lah ban plie paidbah noh hashwa ka 15 tarik u KyllaLyngkot 2021.
U bah K.P.Pangniang nongaibuit jong ka Hima bad ha kajuh kapor kum u MLA ka thain u la ong ba ka jingtei jong ka Hima ia u tei u mot ka long na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ia ki matti kiba u Maieid u la leh bad u tei u thew ia u nongmait lynti, u nongiada bad u nongpynneh pynsah.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma uba la wan ïuhkjat ha nongbah Shillong u la ïakynduh kyrpang ïa u Conrad Sangma tang hapoh shikynta ban ïakren khyndiat na ka bynta ban buh ia ka sngi ïakynduh halor kane ka jingthmu.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jing khlad noh u bah Ganold Stone Massar ka long ka jing duh nong ym tang ia ka long ing hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka VPP ka pan sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ïa ka jingïalang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘Ha U Prah! Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan ïaid noh da ka aiñ.
Ki mat kiba ki nongtrei Muster Roll ki dawa ka long ban ithuh noh ia kito ki muster roll kiba trei palat ia ka 10 snem katkum ka Megha laya Regular Casual Worker’s Scheme 1996.
“Lada phi kwah ia ka bha ka miat jong ki khun shynrang, ki khun kynthei bad ki ksiew jongphi, kumta vote ia ka BJP, ym ia kiwei pat ki seng, kiba la pyniaid da ki longiing longsem" ula ong shuh shuh.
Kan don ruh ka jingpynlong prokram mar kylliang hapdeng ki nonghikai, ki scholar bad ki samla pule khnang ba kin ïoh ïa ka jingpyntbit ha katei ka bynta da ka jingthmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka juk stad saïañ hapdeng ka NEHU bad IIT, Guwahati lyngba ka jingïatreilang.
U la ong ruh, ba ka seng nalor ba ka la ju lap ia ki jingjia aksiden ha katei ka jaka, sa mynta ka sngi, ki la lap ba kawei ka kali tourist kaba kamai Shillong Guwahati, ka la sniew noh ha katei ka jaka ba sniew ka surok bad kaba la wanrah noh ia ka jingsahkut kali bad kaba la pynthut ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shuh shuh, ka jingpynrung kam na ka bynta ki doktor AYUSH, yn sa shimti da ka District AYUSH Society ha kaba kut jong une u bnai.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thain Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
Ka mutdur shuh shuh ba lehse, kum kane ka ju jia iano iano shwa ba kin seng ia la ka longiing.
Haba ïakren sha ki ladpathai khubor, u Conrad u la ong “Ka jylla Manipur mynta ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw bha  na ka jingmih ka jingïakulmar bad  don shibun ki daw ki ba pynlong kumne, kumta  ka Sorkar India kan hap ban wad ïa baroh ki lad ki lynti ba kan leh eiei noh mardor hi".
U wei u rangbah u la ong ba kita ki briew kiba don ha ka bor, la ka dei iano iano ruh kiba bat ia ka bor “Wat kheiñ ñiut kheiñ phlang ia ngi u rit u ria ba ioh kem ding kynsan u phlang wat u khla ruh ym don jaka".
Kane ka jingbuddien jong ka Seng halor kane ka College ka long hadien ba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka kompani ba la aiti ban tei ïa kane ka College.
Kane ka jingwan jngoh ka long ban pyniadei ia ki briew ka party bad ki nongialam".
Ia kane ka jingialehkai drama la pynlong ha iungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah haka sngi Balang.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ia ki kynhun Khrstan ruh la niew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ialong niam aiu kaba mut long balang aiu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Lada ki dkhot jong ka iing ki sngewbha na ka bynta ki katto katne ki shnong, ngi kloi ban ïakren hapoh ka kyndon jong ka MoU," ula ong.
Lah ban kdew ba ka 3rd North East Olympic Games 2024 ka ban long ha Nagaland kan sdang naduh 18 tarik bad kut haduh 23 tarik u Lber, bad kin don haduh 16 tylli ki jait jingïalehkai ba la kynthup.
Ngam pat ju lap kum kane ka apot ha ka jingim jongnga.
KHLIEHRIAT: U Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla ula kyntu ïaki khynnah ban kiar na u drok bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Nangta, kane ka shnong ka la paw bha ha ka jylla hadien ba la pynkhraw ia Open Laitkseh Football Tournament da ka Laitkseh Sports Club naduh ka snem 2015.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka Sngi Saitjaiñ ka 9 tarik u Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïadie ïathied bam bad ki tiar ki tar ïa kaba la tip kum ka ‘Carnival Festival’ kum shibynta ban ïoh pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba ka seng kynthei ka thmu.
Haduh mynta, la don haduh 171 tylli ki hospital kiba iateh bad ka sorkar kynthup kiba don shabar jylla kum ka CMS Vellore, Global, Down Town  bad kiwei bad ka sorkar kan sa iakren shuh shuh bad kiwei de.
Ki shipai BSF ki la wad bniah ia katei ka jaka  bad lap ia katei ka pisa Bangladesh ia kaba la thep ha plastik.
U Information bad publicity secretary u Bah Eldie N Lyngdoh u la pyntip sha ki lad pathai khubor  ha kane ka sngi Saitjain ba nalor ka pakhang surokmiet, la khot ia ka pakhang ophis ruh ha kitei ki sngi.
Shillong, Naitung 26 : Ka KSU Shillong Mihngi ha ka sngi Balang ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad Bording, AT Mondal halor ka jingthut thut khah khah palat ka jingpynlip bording ha katei ka thaiñ.
La iathuh shuh ba kine ki sniang ki shongdor kumba 6000 tyngka kawei ka sniang kynthei bad 6500 uwei u khun sniang shynrang.
Katei ka Declaration ne jingpynbna ka pynbna ba ki 13 tylli ki states ne colonies ha North America kiba hap ha ka jingsynshar ka sorkar Bilat kin pyllait noh ialade na ka jingsynshar jong ka sorkar Bilat bad ban long ka ri laitluid.
Ka HYC Umjaiur ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka motto, Ong hooid ïa ka Sports bad em ïa u Drok ne Say Yes to Sports and No to Drugs.
Ia ka jingialang hapoh Laitjem, la ioh jingkren na u Histolis Pathaw u Rangbah shnong ka Laitjem, u Jlandis Lyngdoh President ki 16 shnong, u samla Biangbor u ba bat ia Organising secretary KSU CEC bad u Samla Donald V Thabah u General secretary KSU CEC bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla Shngain Sohkhlet u ba dei President Upper Shillong Circle.
“Nga la shah bthah ha ka  AICC ba dei ban sospon noh ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lapang hynne ka sngi.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïoh kem biang sa lai ngut ki nong Nigeria na ka shnong Ratacherra haka sngi Balang.
Bun na ki nongshongshnong kim im pahuh namar ki dang kyrduh ha kiba bun ki liang, pynban ki im na ki marrep lajong bad kham duna kiba pet khaw nabar.
Ka dor jong ka bai rejistar ka long tang T.22.
Mynta jan dap 5000 ki ba la pyntip ba ki don bynta ne ki leit sumar ne leit donkam  kam  sha ka hospital Bethany lane ki la kum iajan bad kiba leit sha Bethany (primary and secondary contact).
Na ka liang u Vice-Chancellor u la ong ba ki la don ki kolej kiba la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP.Dei hangne ba kum ki MLA ki dei ban wan shakhmat ban ïatai namar ka pule ka dangle ka dei kaba kongsan.
Namar ka jingkiew than ka bai thang bording kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin ud kin nam, na ka liang u Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba paw khmat ka jylla u la leit ban pan da ka RTI na ka shlem treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 27 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka bai thang bording tang jong u bnai Rymphang 2023.
Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Balajan Golaganj,u Md.
Ha ka jingialang jong ka UN, U Bolsonaro, um shym la deng mask satia, ha ka por ba u kren na jrong rynsan bad mar ia dep kren U President ka Brazil, u nongtrei ula leit law mar mar ia u microphone bad u sop, da uwei pat, uba ki nongthoh khubor, ki ong, u dei uba la sop kum u condom.
Ka don 26 tylli ki jaka ba long ban rep bad sa 10 tylli pat ki jaka ki bym long ban rep ryngkat ka spah kaba T.8,11,00,000 klur tyngka.
Ka menkmie ka la iakren ia ka kam u khun bad u kpa u ong lah dei hi ka por ban ia pynbeit noh namar ban pynslem than kam long khamtam ba ia thikna bad ia beit na ka iing jong ka kynthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 173 ngut.
Ngam pyntreikam ia ka NEP bad ka NEP kan pynduna ia ka jingkhia jong ki samla pule, namar ha ka snem ba nyngkong katkum ka NEP ki samla pule kin jied tang 2 sobjek ha jaka 3 sobjek ha ka policy kaba rim, kawei ka Major bad kawei ka Minor subject bad kane kan pynduna ia ka jingban khia ki samla pule", la ong u VC ka NEHU.U la kam ba la batai bniah shaphang ka NEP sha ki Principal bad baroh ki Principal kila mynjur ia kane ka policy hynrei ki don ki bym tip ba ka skulbah NEU kan pynlong ia ka jingai jinghikai ha u bnai Jylliew bad Naitung bad kim tip ban pyntreikam ia ka NEP jong ka samoi jingpule 2023-24.
Kata ka mut ba ka ri india kan long noh ka ri kaba synshar ha ka kyrteng jong ka niam kum ka Pakistan, China bad kiwei kiwei.
Na ka liang u myntri u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ia trei lang bad ka sorkar ban bud ia ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
" “Kumba ka long ki jaka ba long riat ka jylla ki long kiba shem shitom ha kaba ki jaka kiba pajih ki hap ban ap ia ki mar ki mata bad ki jingdonkam kiba kongsan.
Ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ba la wanrah da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma,kaba thmu ban khang lad ia ka jingwan shongwai ki briew khlem da pynbiang ia ki kot ki sla khamtam kito kiba dei namar jylla.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingsted na une u snem ba lah dep, palat 300 tam ka jingïapher na u snem 2022.
Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Sa lai ngut, kiwei pat ki khun jong ka kong Brial Dkhar, ki dang shitom jur mynta ha ka hospital NEIGHRIMS bad la iathuh ba tang ka Priya Dkhar, kaba dei kawei na kitei ki shi para, kaba la kham ioh bor ha ka jingshah sumar.
Kumta u kyntu ba dei ban kiar na une u jait jingdih uba lah ban ktang ïa ka koit ka khiah, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaia phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot nohï" (ïoannis 11:49-50).
Ha ka 7 une u bnai ngi la iohi ha ki soshal media ba ha shuwa ka jingsmai u Mentri Rangbah, U Conrad Sangma bad kiwei ki mentri la don ka jingduwai ba la ialam da u Archibishop jong ka Shillong, u Victor Lyngdoh.
Katkum ka jingjurip jong ka Seng ka la lap ba ka Sorkar Assam, ka la dep ban pynmadan ia katei ka jaka da ka kor Puhshilum, na ka bynta ban sdang shisyndon iaka jingshna ia ka Police Outpost.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u Shri.A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, ka kong R.Lyngdoh,IAS kaba dei ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u SP ka South West Khasi Hills u D.Sangma, bah Hadrian Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha, bad la ai ia ki jingkren khublei da ka kong MK Lyngdoh kaba dei ka Vice Principal katei ka skul.
Ha ka jingialang, kaba la long hynnin ka sngi ha Gauhati, la jied ruh ia ka kong Khonglah, na ka MIECC, ban long kum ka Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce, ha kaba ka kong Dolly, ka dei tang ma ka, na Meghalaya, kaba la ioh ia katei ka jingleh burom jong ka Bangladesh.
U Commissioner Secretary jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr BDR Tiwari u la plie ïa kane ka prokram ha kaba u la kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Ia kane ka Police Outpost yn tip iaka kum ka Barato Police Outpost.
Ngim pat ïoh ban pyntreikam ïa ki haduh mynta," la ong u Umrao.
Tangba ki dei ban bud katkum ka jingbthah ka District council katkum ka 6th Scheduled.
“Balei ka jingim jong u Khasi, jong  ka jaitbynriew Khasi ka ju shah kheiñ poh katta katta? Hooid namar ha Ri India jong ngi ïa ki ST ki kheiñ ba ki dei ki jaitbynriew ki ba pohjait bad ki ba ki lah ban pynïap ban siat katba mon ka jingpynïap jong ki ïa u Bah Roning kan ym don jingktah eiei ïa ki namar ki ong uwei u la khyllem ïa ki wei ruh ngin pynkyllem", la ong u Bah Donald.
U la ong ba ka Council ka dang thoh sha ka UCIL la ka dang don mon ne em ban pynlait pisa kaba dang sah na ka bynta ban shna pyndep ia katei kaba dang sah.
Hynrei, lada ka long kunba long mynta ka pyni shai kdar ba ka sorkar MDA jong ka Meghalaya ka hap ban kohnguh beit katba ong ka Assam", ong u Bah Hindro Samakha chairman ka Raidmynsaw.
U la ong ruh ba ha kawei ka sien u la phah ïa ka kurim ban leit sei pisa na Bank da ka cheque, hynrei ym shym lah ban sei bad haba leit ban ïa u Branch Manager u la ong ba ym lah shuh ban sei ïa ka pisa, namar ba ki bor ba halor ki la phah khang noh ïa ki Account number jong ki.
Imat don ar jaid (species) ki kew Nepal ha ka pyrthei kiba ki kham thung bha: uwei na ki ki khot Fagopurum esculentum, bad uwei pat uba ki khot Fagopyrum tartaricum ha ki kyrteng saians.
Ha kata ka miet ka Rida ka la phohsniew ia la u jong u Kpa ba u wan ban ialam ia ka ban leit thep ia ka phom ba la dep pynbiang lut ki jingdonkam baroh sha Synod Kolej.
La bthah ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïa lade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud jong ki wah bad ki wah duid.
Ha katei kajuh ka jaka ka seng kan pynieng ruh ia ki lama ka seng kum ka dak eh rngiew halor ka jingiaid lynti jong ka seng hapoh ki nongialam jong ka naduh ba la seng ia ka tad haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Kumjuh ruh, shisien ha ka sngi snem man la ka snem la ju rakhe ia ka Khristmas da ka pyrthei Khristan lyngba ka jingngeit niam.
Hynrei u briew u dei pat ban phikir ha kaba ïadei bad ka niam, namar u briew u hikai ïa ka niam katkum ka riti dustur jong u bad katkum ka jingdawa ka kolshor jong u.
To ngin peit katto katne ki jingleh ka kti U Blei, kiba da kita ba pyntip ba U Blei U don ka jingthmu ban pynpaw ban pyntip sha ka pyrthei baroh.
Ka Shama kala kynnoh ruh ba ki briew kila shah thombor tang naka daw ba ki shah kynnoh bam doh masi lane kit ïaki masi bad ïa kine ki jingjia la sakhi na ka por sha ka por naduh ba synshar ka BJP.Shuh shuh kala buh jingkylli ba ka BJP kadei ban kren shai ïaka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingpyrshah bam doh masi ha kiwei ki jylla katba ha Meghalaya bad Mizoram pat ki kren ba kim pyrshah kum ïa kine baroh.
Kam biang tang ka pynrem ia ki riew thrang snam, kam biang hi shuh tang ki tien jali – ja um, kam biang shuh tang ka thet kti bad kynnoh ia kiwei pat bad kam biang shuh ban leh mynleh pdiang ia ki jingleh bakla la jong bym lah kyrda shuh, da kaba riam liew lep ia kiwei pat.
Ka jingiarap sha ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot metKa National Social Assistance Programme (NSAP) ka la siew kumba ₹1,400 klur sha kumba 2.82 klur ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka President ka la ong ba ka jingshngaiñ bad ka roi ka san kaba pura jong ki longkmie bad ki khynnah ka dei ka dak jong ka imlang sahlang kaba la kiew shaphrang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 09: Ka Hynnniewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District bad ka Rambrai Unit ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u Assistant Organising Secretary u Samla Olivertwis Marngar bad u General Secretary ka HYC Rambrai Circle u Samla Bankit Marwein ki la tur kynsan da kaba rah placad ban dawa ïa ki 9 tylli mat jong ka Save Hynnniewtrep Mission (SHM) hakhmat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka jingleit iuhkjat jong u ha ka shnong Rambrai ban buh mawnongrim ha ka jingpynbna ba la plie ïa ka C&RD Block jong ka Rambrai.
Shibun ki jingai jingmut kiba ngi la dep ban pynpoi sha U Myntri Rangbah ka jylla namar ngi don ka jingkitkhlieh kum ha kane ka por bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan peit bniah bha ia kine ki jingai jingmut kiba ngi la phah naduh ka 4 tarik May 2020.
Ka jingïalang hapdeng ka Urban Affairs Department bad ka Home Department kaba la dep pynlong haduh lai sien.
Kiba ioh pang khlam covid 19 ha United States, ki la poi sha ka 47,000 ngut ha ka sngi hat majai bad ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Reuter.
U la kynnoh ba u myntri rangbah um nud ban pynrem ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh, klet shwa ïa kata ka ban kem lei lei ïa ki pulit ka Assam kiba donkti ban siat iap ïakine ki mynsiem briew.
Hynrei u Blei Trai Kynrad u bym ju thew ïa ka jingtlot ka jingduna ka jong u khun bynriew mar shisien dap shiteng u Bnai August U Blei da la ka jingieid u la plie biang wang ïa ka jingkhang jong ki Bneng bad pynhap biang ïa u slap jingkyrkhu.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip shuh shuh da kaba ong ba kin sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingleit pynpra ïa ki ïing ba la shna beaiñ bad ïaid lait na ki kyndon ba la buh ha ki sngi bad ki por ban wan ruh.
Ki nongrep ki ud ba kam don shuh ka jingïohnong na ka kam rep.
Lai, kan dei ruh ka sien banyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka ba u Lamphang ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma un sa pynïaid ïa ka dorbar.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba baroh ki Myntri bad ki MLA jong ka jylla ki la leit ban jurip ïa ki distrik bapher bapher bad ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang syllok bad ki riew paidbah bad kiwei kiwei ki kynhun trei kam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ïa kaba sniew.
“Ngi la dep ïakren bad ka sorkar India bad kata ruh ym tang ka Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ki jylla ruh halor kane ka jingkiewdor ki mar bam mardih" ong u bah Prestone.
Ka surok te khohruh khohram tangba shu poi la ka poi hi.
Kiba haing hasem jong u ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba un shim ram hynrei um ju shim ram ha ka jingim jong u.
Lada ka long kumne aiu kan jia ia kiwei pat ki jingtei donnam kane ka Ri-Khasi lada long kumba long u ‘Mot Phran’.
U bah Banteidor Lyngdoh (bah Paidang) um shym la lah ban pynjop ia ka kyrtong ka PDF na Mawkynrew kaba dei ka lok jong u ka kong Amanda Pakynteiñ, u bah Hamlet Dohling um shym la lah ban pynjop ia ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
Shabas! Khasi Hills Autonomous District Council, kaba mih shakhmat ban pyntreikam ka Resource Recovery Centre, lyngba ka Solid Waste Management Programme.
Ïa kane ka sngi la rakhe kyrpang na ka bynta kito ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District lyngba ka prokram kaba la pynlong hapoh u Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumïong, Mairang.
U bah FM Dopth u lalong u kongsan ban plie ia katei ka Tamasa katba u myntri ka tnad Revenue, Disaster bad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ban pynhap pyrda ia ka.
Lyngba ka kynhun whatsapp group “Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep" u la iakhun ban teh lakam ia ka jingpur sted u COVID-19 bad ban iarap ia kiba mad jingeh ha ka lockdown na kadaw ka khlam Corona virus.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, namar ka jingwan jngoh jong U Narendra Modi, ha ka 9tarik Rymphang 2019 sha katei ka Jylla.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje mynstep ha ka por ba utei u khynnah 15 snem u la leit khwai bad la ki paralok ha katei ka wah.
“La shu tyllun beit kumne tang ka jingjurip khlem seisoh eiei" ong biang u bah Korbar.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio War u la ong ba kin don 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha iewbah ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ia kitei la ai wai ha ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan bad nalor kitei u la ong ba kin don sa 80 tylli kiwei pat ha ki jaka ki bym hap shuh hapoh ka iewbah bad ka dor bai wai jong kitei ruh ka long katjuh hi T.5000 tyngka kawei.
Ka HYC ka pynrem jur ruh iaka sorkar jylla khamtam ia u power minister incharge u James Sangma u bym shim la lah ban pyndep iaka kamram ba la bynshet ha u, kum u power minister ban peit na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla ban ym nym don kano kano ka jingthud halor ka rukom sam bording sha ki nongshong shnong.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 17 Ïaiong haduh 11 Jymmang 2023.
Kumta mynta ka kynti na ka liang ki nongialam ka club ki khmih lynti ba ki bor sorkar ba dei ban peit ia ki ba kum kane ka kam kin shim khia khnang ban lait na ka jingduh ei ia ki mynsiem bakordor.
U la iathuh ba lada don kane ka jing pynkynriah ia ki wei ki nong pang na ki Civil hospital baroh ki jing lut jing sep yn bei hi ka sorkar lyngba ka skim MHIS.U la iathuh ruh ba ym tang ia ki ba don kyrteng ha ka MHIS  hynrei ka sorkar kan ia rap ia ki nongtrei bylla ki khynnah pule ki ba don ha ka ne ka jylla bad ki ba ym shem la ioh ban leit phai sha la ing na ka  jing pakhang shnong.
Kumta u Stefan Ortega u la ïoh ban mih bujli ha ka jaka jong u ha ka minit kaba 69 bad u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpyrshang u Son Heung-min bad ban pynlong ïa ka City ban khur syndon ïa ka jingjop.
Katba phi dang burom ia ka riti synshar ngi dang dei kawei ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Bah Tynsong u la ong; “Hapoh jong kane ka taiew lehse ngin ioh ia ka jingmynjur na u national president ha kaba iadei bad kyrtong kiba pan tiket na baroh ki artylli ki constituency ngan sa pyntip halor ka rai.
Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai ha kine ki skul ki la ïoh tulop Deficit Pattern naduh u snem 1993 bad ka ïai neh haduh kat mynta tang ha ka deficit pattern.
Imat ka por ka la dei ba ki paidbah nongjied kim dei shuh ban jied nongmihkhmat da kaba pynshong nongrim ha ki Party hynrei ladei ban pynshong nongrim noh ha ka jinglong u briew shimet ne ka rukom treikam jong u.
Lada ka ophis jong phi kam shimkhia, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ka seng kan sa leh hi la ka jong ka kamram da kaba pynlong ïa ka jingkhynra," ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.General Secretary ka FKJGP Central Body u Bah Reginald Thabah.
Ha ka All-Scotland Crusade ha ka auditorium kaba heh tam jong ka Glasgo, u Billy Graham u la ialap palat shi bnai bad u paid nongsngap u shu dap hi main man ka minit.
Ngi shim ba ka jingphah jong phi iaka jingsngewlem ka long kumba theh umpjah ia u dohnud bad ka mynsiem ba mong jong ngi.
Ia une u briew, ka Bible ka khot ruh u briew ka pop a man of sin u khun ka jingjot.2 Thessaloni 2:3-4.
Kane ka jing iohi jngai jong ki ka wanrah shibun ka jing kyrkhu namar ki khynnah ba leit ha katei ka skul kim don kam satia ban siew bai skul bad ka seng ka kitbok ba katei skul kin mih shibun ki khynnah ki khlur ba tyngshaiñ bad kitbok ba ka skul kan nang iai kiew na ka por sha ka por.
Kane kan iarap ban test da ki kor ki bor ia ki kali.
Ki dang bun ki ba wan mih wan sngew lem…" La phai ktien ka men Kmie.
Lah ban kdew ba halor ki jingiakhih lyngba ki pakhang shnong ym tang ki jaka peitkai ha Sohra kiba la shah ktah hynrei ka long ruh kumjuh sha kiwei pat ki jaka peitkai ka jylla hynrei la ioh jingtip ruh ba ym tang ki jaka peit kai kiba hiar kamai hynrei wat ki kali kamai Tourist ruh ki hiar iar.
Kine ki ar kynhun balang ki la ioh ïa kitei ki jingïarap ban shna ïa kitei ki jaka riehtngen lane ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ban tep briew ka dei lyngba ka skhim MDC kaba la mang lyngba ka Fifteen Finance Commission jong u snem 2020-21.
Kumta, nga shim kane ka kabu ban kyrpad ïa ka seng bhalang JACBOM kaba lah seng da ka jingthmu ban khmih ïa ka jing bit jing biang u pud u sam ha ka state jongngi, ba kan pyn sted ban phah bishar ha ki ingshari ba kham halor khnang ba ngin ïoh ka rai kaba biang.
U Pa’iem Ainam kham mynshuwa u la shimti ia ka khet Acting Syiem bad u la neh tang 3 sngi bad ka KHADC ka la wanrah biang da u Pa’iem Ricky, hynrei mynta ka KHADC ka la wanrah biang ia u.
Ka tyllong jong ka bor ka wan na U bad ka Ktien jong U Blei kan iarap ia ngi ba ngin lah ban pynsuhsieng ha ka jingim jong ngi.
U Myntri Rangbah ula pypaw ka jingkyrmen ba ka Wine Incubation Centre kan long kum ka rynsan na ka bynta kito kiba angnud ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar bad ïa ka sap ka phong bad ka buit thymmai bad ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingshna waiñ.
Katkum ka dorkhat ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division kadei kaba suit la shor naduh ka 12th November (Naiwieng) 1976 bad ka peit ruh iaki jaka khappud kaba iasam bad ka ri Bangladesh nalor ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya kaba don ha Tamabil.
Halor kane la kem ruh ïa hynñiew ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise.
Ka umba dep shet:- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Trust Department kan pynlong ia ka Food Fest Cum Sales of Work ha ka 25tarik Risaw 2019 ha Madan Student naduh ka por 10:00 baje mynstep, kum shi bynta ban pynmih Fund ia ka K.J.P.Synod Sepngi Guest House, Vellore.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la ai separate District Council ia u Jaintia, u ma (L) E.Bareh, u Chief Executive Member, ka United Khasi and Jaintia Autonomous District Council Shillong u la ai case ha High Court pyrshah ia ka sorkar Assam ha ka nongrim ba u Pnar, War bad u Bhoi (kum la batai haneng) u long u juh u jait bynriew Khasi, u la apil sha ka Supreme Court hangne ruh kam sei soh ei ei ruh.
Kane ka pyni ba ka jingroi jong ki nongshong shnong trai jylla bad ki bar jylla ka la kiew stet bha.
Shillong: U Bah Marshall Biam mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla wat hadien ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Shillong, 28’lyngkot:U nongialam ba la rim bad u radbah ka seng Congress uba bat ruh ia ka kam Vice President u bah Khan Khong Dkhar, mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u kyllalyngkot u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u Vice President bad kumjuh ruh na katei ka seng Congress, ha kaba ula phah sha u President katei ka MPCC u bah DD Lapang.
La lap ru ha ka jingtohkit ba u Bah Cherish u la pyndonkam da ka kyrteng Sanbor Pala ban dawa pisa bad bthah kam ïa ki briew ha ka jingpynbthei bom.
Shillong,2 Risaw:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lashai ka sngi ka 3 tarik u risaw halor ka shithi ba ki ioh pdiang na ka Ministry of Home Affairs, New Delhi.
Ngi long ka bynta jong baroh.
La khot sngewbha ia baroh, ban leit peit ia kitei ki nongrwai nongtem.
Hynrei tang shipor ka seng PDM ruh ka la jah rngai bad ki nongialam ki la ia khleh khawlang bad ka seng Congress.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU).
Nalor katei ka number, labuh kyrpang ruh na ka bynta jong ka Tura, ki lah ban phone ha une u number r mobiles, 9856822988, ka la bynta ka nongbah Shillong, une u mobile number 9863082268 bad na ka bynta ka Jowai ki lah ban phone ha une u number 9436160171.
Kiei kiei ki long kiba dei ban leh tangba kim long pat kiba myntoi, Wat shah  ban lute noh ia ka hok jong phi da ka ba phi pynlong  blei thaw ia kiei kiei bym don ring mynsiem ha ka jingim jong phi, hynrei to shim phi ia ka jingshisha da kaba bat ia la u lakam ha kti kum u syiem u ba halor ban hukum ia ki.
Lah ban kdew ba ka Dawki-Tamabil bad ka Dalu -Nakugaon ki dei ki ar tylli ki kad khaïi ba la pyllait na ka bynta ka Bhutan ban iaid na India na ka bynta ki kam khaïi sha Bangladesh, katei ka dei kaba la iaid katkum ka South Asian Preferential Trade Arrangement.
“Ki snem ba la leit noh jong ka jingïadei hapoh ka jingïalam jong phi ka la long ka jingïaid lynti ka ban sah kynmaw ha ryngkat ka jingmyntoi kaba khraw.
Nalor kata, la ong ruh ba katei ka jingïai wan leh donbor jong ka Assam ka long pyrshah ïa ka jingsngew u paidbah ka thaiñ ki bym kwah ban hap sha Assam.
U Shah u la ong ba ki dang bun ki jaka kiba dang sahdien bad kumta ka kynhun Myntri ka la rai ba 30% jong ka mang tyngka yn pyndonkam ha kine ki jaka ba dang sahdien khnang ba kin ioh ia ka roi ka par.
Shillong,2 Nailar:Ki heh jong ka BJP ha ka jyla ki la pynlong ia ka jingialang jong ki mynta ka sngi ha ophis jong ka seng ha kaba la ia donlang lang u MP jong ka Lok Sabha u Shri Ramen Deka.
Na ka liang u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang pat u la ong ba ki kubur ba Jaidbynriew ka duna shisha ki nongïalam kiba don ka nongrim ba shisha.
Une u rangbah haba rung ha ka Politics ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew, u rung lyngba ka jingkhot jong U Blei ban shakri їa la ka ri bad ka jait bynriew bad u don ka jingїadei kaba im bad u Blei.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ia ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingiatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah kum u nongialam ba hakhmat tam.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia kala don ruh ka jingshah kawang maw ia ki kali, kynthup ia ki kali pulit bad ka la don ruh ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew, bad hadien katei ka jingiaklumar la wan poi noh ki pulit jong ka Shallang, hynrei ha mar katei ka por kala mih ka jingiather maw pynban ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit kim banse ba kin hap ban phet noh na katei ka jaka bad ha ka jing phet bad pynher sted ia ka kali katei ka kali pulit ka la kum tynrah noh ia ka wei ka trok kaba dang ieng ha rud surok ha jan jong ka thanad ka Shallang.
U Ma EMH Passah haba kren iaka kyntien maitphang ula ong ba iaka WJDSA la tip iaka kum ka JDSA bad dei hadien bala phiah district Jaintia Hills District la kylla sha ka WJDSA bad kala pynïasoh (Affiliate) ruh bad ka Meghalaya Football Association, Meghalaya Athletic Association, Meghalaya Basketball Association, Meghalaya Archery Association.
Na ka liang u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng kan ap ia ka rai na u Conrad K Sangma, bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei, na ka liang ka seng kan sdang biang ia ka jing iakhih.
“Ka New Delhi ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dhaka ban plie ia ka Deputy High Commission ba thymmai ka Bangladesh ha Guwahati, Assam" iathuh u ophisar ka tnad  korbar ri ka Bangladesh sha ki lad khubor.
Katei ka longkmie ka la wan ruh ban shim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong da ka NPP Mawsynram ban pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim bad kyrtong ka BJP na Mawsynram ha kane ka elekshon ba la dep.
Ki pulit ki dang tohkit ia ki kam pyntriem kiba u la leh mynba u dang don hapoh katei ka seng.
Katto katne ngut na kiba la wan sha katei ka jaka la ai iit khmat ei ba kin pyndonkam, katto katne ngut na ki la iarap ba kin ioh jingsumar ei kaba kham bha katkum ki jingdonkam bad don ruh na ki kiba hap ban phah puid ha kaba kin ioh ei ia ka lad ban shah puid khlem kano kano ka jingsiew.
Lyngba katei ka hukum, ki nonghikai, ka la kynriah noh na katei ka jaka, ban leit ban shong ha ki bynta ba hadien ka Additional Secretariat.
Kaba mut kito kiba kwah ban pyntreikam ki lah ban pynïaid shakhmat bad kito kiba ym pat kwah ki lah ban sdang noh naduh u snem ban wan ruh" ïathuh u Myntri.
Ka shong kha ka kynthei bad u shynrang Shikur u kpa ym long shitrai ka long ne em?Lada parad na liang u kpa,Jong u samla Jong nga dei shi jait bad I pa Jong nga dang long ne em ban ia poi kha.
Hadien ba la dep buh syntiew la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Hindro Samakhau bah K.P.Pangñiang, bah Methodius Dkhar, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad na u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew u ba dei ruh u Vice president ka HSPDP seng kmie.
Ka Thugs, ka dei ruh ka phlim kaba heh kamai duh, na ka bynta ka kompeni jong ka Yash Raj, ha kaba la pyllait ha ka sngi lehkmen Diwali.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah thuk thuk, kiba don ha ka shatri kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban ai sngewbha kum ka jingai sngewbha Christmas sha kawei ka iing kaba ki la pynshna kyrpang na bynta kawei ka longiing baduk kaba don ha shnong Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ki nongialam bad ki dkhot ka Hynniewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), ban leit tur sha ophis u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha Byrnihat.
Katei ka iing jong u bah Micheal Dkhar ka dei kaba don ha Lad Sutnga, U Rupang u la ioh jingtip na ki pulit tang mar ia jia katei ka jingjia.
“Ka MeECL ia ka jingsiew kaba mynta ka ju siew na ka por sha ka por ia ki Generation Company, hynrei ha kaba iadei bad la ram ba sah la 15 snem ka sorkar ka la rai ban shim ia ka Atmanirbhar loan, na ka sorkar pdeng ha kaba shi bynta na kane ka loan ka sorkar ka la ioh bad ha kaba iadei bad ka bynta ka ba ar ka sorkar kan dang iatai sani bha" u la bynrap.
Haoid u dei u kpa jongka dak thoh khasi ,hynrei Ka dak thoh khasi pat kamlah ban Kam trai ba kadei Kadak thoh Kristan.
Hynrei ha kiba bun ki khep, ki MLA ki ju ai beit tang ïa ki nongkyrshan lajong, kumba la kren da u Bah Prestone.
Iman Uddin (50 snem), u Md.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia ka seng ban pynher krad noh ia kitei ki nongtrei bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, la lah ban trei da ki samla Khasi.
Jowai, 19 Jymmang:Ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa be-ain ki katto katne ki pulit hynnin ka sngi ha Tah khniang, Tuberkmai shnong, na ka liang u SP ka East Jaintia HIlls u la pyntip ba hadien ka jing tohkit, la lap ki don 3 ngut ki police kiba donkti bad ia kitei ki lai ngut la ujor ejahar bad register mukot duma ia ki katkum ka kyndon 384/34 IPC.Kitei ki lai ngut kiba la donkti ki dei kiba la tip kum u UB/37 B Phalanki, BNC.Havilder L Inghi bad u Driver ABC/01 C Pohkhloo.
“Ki briew kiba rit baduk ki don bad kane ka seng lait noh ki heh spah namar ba ka nongrim jong kane ka seng ka long ban ieng pyrshah ia ka bor jong ki heh spah", u la ong shuh shuh.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba kren phareng, kaba hikai da ka ktien phareng bad ym ju bna ki skul kin hikai ktien Hindi naduh mynshwa bad lait noh tang ha ki khyndiat snem ba la sdang ban wanrah ban hikai ïa ka ktien Hindi ha ki skul hynrei kata ruh ka shong ha ka jingkwah jong ki khynnah.
Ka Sister Lucy, ka sah mynta ha  Wayanad district bad mynta ka la duh lut ia baroh ki kam jongka, ha kaba la pyniaid da ka  Franciscan Clarist Congregation.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut kaba markylliang hapdeng ki nongshong shnong bad kine ki heh sorkar, ban kham pynleit jingmut bad pynjanai shuh shuh ïa kiwei pat ki bynta jong ka roi ka par, kiba kynthup ïa ki lynti ki syngkieng bad ka pule ka puthi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
U ong ruh ba kim dei ban pynsep ei ïaki jinghikai ba ki la ïoh lyngba kane ka project bad ban pyndonkam bha ïa ki.
Hynrei ym dei ban sngewthuh bakla haba ka ktien u Blei ka ong kumta “Phi wat ieit ia ka pyrthei".
Peitngor ha ka liang ka khaïi pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
Ia kine ki kol la thep da u Ksohlangki Rymbai (12), Rikenson Suting (44) bad u Lalthakuma Ngaite (62).
Kata ka jingpyrshang ka long da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit shnong ha baroh ki thaiñ jong ka jylla lait noh na thaiñ Garo, ka ba ym don jingiadei shuh bad ka ktien tynrai ne ktien pdeng Khasi.
U MP na jylla Mizoram u la kynthoh ruh ia ka jing pyndam noh jong ka sorkar Mizoram ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar kaba lah dei ka jing duh haba iadei bad ka jingleit khwai bad leit rep kumba 500 kilometer.
Na kitei kiba la shah kem u Paul bad u Reang ki dei kiba la leit ban rung jubor ban batbor ia katei ka longkmie, bad lain gut kiwei pat la kem namar ba ki la khang jubor ia ki pulit ban rung shapoh.
Ka jingbym ïohlum khajna ka la hiar arsut namar ki daw bapher bapher kiba ngi mad na ki kyndon tih deiwong bad kiba shah ktah bha mynta ki dei ki Council, kane ka dei ka jingeh kaba ki mad bha mynta," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katba u Conrad pat un leit ban ialap elekshon ha ka jaka ba mihkhmat u hynmen kynsie jong ka Dikanchi u Zenith Sangma (hynmen u Mukul Sangma) ha Rangsakona Konstitwensi bad un ai jingkren paidbah ha Millem, Garobadha bad ha kiwei pat ki jaka.
Dei halor kane ka nongrim ba la rai ba mana pyrshah ba nangne shakhmat kim bit shuh ban iadie ia thied jaka khlem ka jingtip u rangbah shnong.
La ïathuh lyngba kane ka jingjop jong u samla Wanraplang Thubru un sa leit ban ïashim bynta ha ka World Fitness Federation Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship, ïa kaba yn sa pynlong ha nongbah Sikkim ka ban sa long ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Jowai, Nohprah 17: Ka Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka JNV School Mukhla ha kane ka 16 tarik u Nohprah kila pynlong ïaka Career Guidance & Counselling Programme ha kaba u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills ula long kum u kongsan.
Kawei pat ka mat ba kate ka seng ka la rai ka long ba baroh ki Unit, ki Circle ki District ki dei ban peitngor bha halor ka jing pynrung kyrteng ka sorkar ia ki bar jylla ha electoral roll khnang ba u bar jylla u bym dei hok yn ym dei ban rung kyrteng da lei lei ruh ha electoral roll jong ka jylla tang na ka bynta ka jingioh jingmyntoi jong katto katne ngut ki politishian.
Naka liang ki bor pynïaid skul mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jinglehkmen ha skul naduh ki khynnah skul bad ki nonghikai da ka jingïa ot cake, ban pynpaw ïaka jingsarong halor ka nam bad ka burom ba utei u samla u la wanrah watla ka dei ka skul ka bym pat da paw bha bad kaba dang don shibun ki jingduna, bad ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u M Thapa Headmaster katei ka skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Shillong, Jylliew, 08: U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ha ka Lah Sngi u Blei ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Watla ngi sngew ba ngi ai lut katba don.
Kin sa don shuh shuh ki nongleit ïaid riewblei ki ban sa leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang ha kine ki sngi ban sa wan," ka la bynrap.
Dei namar ka sorkar hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki paidbah jong ngi ha kane ka jylla ruh ki la ioh jingmyntoi.
Iathuh lymda kumta ngan ai report sha ka Principal" kren lam byrngem ka Miss Flora.
Shillong, Nailar, 08: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills ka la rai ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong, ba ki paidbah nongshong shnong ki angnud ban don ha Meghalaya, sha ka Regional Committee ka Jylla Assam.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh hynnin ka sngi, ha ka twitter peij jongu, ba ula iakynduh bad U bah Ardent Basaiawmoit, nongialam ba hehduh ka VPP lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
Haba phai sha ka ilekshon MP kaba ka VPP ka la dep pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat.
Hynrei, u la ong ba khlem artatien ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ba kane ka dei ban long shen shen mar ia wanphai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
U Tiwari, u dei u nongialam ka  Hindu Samaj Party, ula shah siat iap ha ka sngi thohdieng ha Lucknow.
Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u Principal ka Ri Bhoi College, u la lap bad iohi, ba kawei na ki jingjia kaba ktah eh ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi, ka dei halor ka jingiapait iapra ha ki longiing longsem jong ki khun Khasi bad kane ka kam pait iing pait sem ne ka huri hura hapdeng u Kpa bad ka Kmie, ka la ktah eh wat ia ka jait bynriew hi baroh kawei bad katno tam ia ka pateng ban wan.
Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadolang ka Kong JU Kharpuri (MCS) Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division, u Dr.Damuthimi Lyngdoh Block Development Officer C&RD Block Amlarem, u Ostarnic Marbniang, organising secretary ka KSU central body, u Laitphar Syngkrem, u Lurman Talang ki nongialam ka KSU War Jaintia nalor kiwei kiwei.
U la ïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi kiba la trei shitom kiba la kloi ban ïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang kumjuh ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh kane ka konstitwensi.
Ka la leh ia kane hadien ba ka la dep ban bom ban shoh ia la ka jong ka kmie.
in, www.
Kane ka skhim ka dei kawei na ki skhim ba ka sorkar jylla jong ka West Bengal ka la pyniaid sha khmat ia kane ka skhim ba la tip ha jylla West Bengal kum ka Lakshmir Bandhar Schemes, kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 1.8 klur ngut ki longkmie ha katei ka jylla.
Ula ong ba ki don ki nongtrei kiba shim kabu ban ïalam bakla ïa ka Council halor ka jingduh tulop, da kaba kyntu ba kim dei ban ïalam bakla namar ka Council kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar lyngba ka bhah kaba ki dei hok ban ïoh.
Shillong, 22 Risaw:Ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba wan ba-ar ha ka jingdon kam marbam ha baroh kawei ka thain shatei Lam Mihngi, ia kane la iohi katkum ka ripod jong ka Food Corporation of India ( FCI) kaba la pynmih ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka.
Shillong, Risaw 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka NEEPCO ba kan ym kynriah noh ïa ka ophis treikam ba ha khlieh duh jong ka ne ka Headquater na ka jylla namar ki paidbah ki don ka jingieid bad ka jingsnoh mynsiem kyrpang bad ka.
Ka party ka la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa ki ophisar bad ba ka Sorkar, ka NHIDCL bad ka Mining Association ki dei ban siew ïa ka bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki arngut ki lanot.
“Ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ha Meghalaya.
Katei ka seng ka la pyntip ba kan khot ia ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Phra Mer ha ophis jong ka ha ing u Ma S.Kyndait ha ka por 10:30 baje mynstep ban ia kren ia ka jingeh ki trok.
Shuh shuh ka seng FKJGP kala ong ba ki bar jylla kiba khaii dieng ki wan thied iaki dieng haka dor kaba rem na ki sawmill ban pynbiang dieng ia kiwei ki jylla kaba buh ruh iaka jingma iaka jylla naka jing syllen ki khlaw ki btap.
Ha ka jingwad la ioh ruh ban pyllait im ia 11ngut ki khynnah rit, katba u heh duh ki ISIS, uba don ialade ha kawei pat ka krem, ula pyndem ialade bad pynbthei da u bom, uba don ha ka met jongu ha ryngkat bad lai ngut ki khynnah rit, kiba don ha syndah jongu.
U Mitchell Starc lem bad u kapten u Pat Cummins ki la khur mar 3 wiket, katba ïa ki ar wiket la khur da u Josh Hazlewood bad u Travis Head.
U bah Pala u la ong ba ka party UDP, ka dei ban wad ia ka jingshisha bad ka dei ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka tnad, namar ba ia kane ka tnad la bat da u myntri na ka party UDP.U MP u la ong ba kat kum ka jingtip, ka long ba uwei uwei u khynnah u dei ban ioh 1 grm u khaw ha primary bad 1.50 grm ha upper primary bad ha ka jylla ki don haduh 3.85 lak ki khynnah ha primary bad 1.5 lak ha upper primary bad lada khein lang haduh 2560 tone u khaw u poi ha ka shi quarter.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 589ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 501 ngut bad kiba iap, ki don 11ngut.
Katba ki shipai BSF ki la aidak ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah u pynher pynstet ïa ka kali sha surok ban leit sha ka shnong Umkiang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki lah ban pynrung ia u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee lane ia u MDC ka Umroi Bah Albinus Lyngdoh.
U Dr A War u la iathuh ba ki jingwad ia ki high risk contact, ka dang iaid sha khmat bad ki don haduh 16 ngut ki ba iajan bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ha ka sngi nyngkong.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka ophis jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba kane ka jaka ialehkai ka dei kabala shna kyrpang ia ka ban plie lad ia ki khun samla ban kiew shakhmat ha ka kam ialehkai ka jong ki ia kaba ka nam bad ka kyrteng ka jong ka la ai nam syndon ha u u khla ka wait.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka kynti, la dei ban ïoh ïa ka sorkar kaba ïalam ki seng riewlum hynrei ki paidbah kila ïohi kaei kaba la jia.
Ia ka jingialang la pyniad da u president ka seng u bah KP Pangniang.
“Kane kam dei ka Parliamemnt ha ka ba kam don kano kano ka NDA hangne bad wat ki party ki ba synrop ruh ki khlem shah syllok shwa ban shim ia ngi sha ka sorkar MDA, kane ka paw shai ba ka NPP ka don ia ka bor ba kan lah ban shim ia ka rai kaba bha ha ka lawei ka ban wan"ka la bynrap.
Na ka liang ki ar tylli ki Commitee jong ki ar jylla kin sa kynduh biang ha shuwa  ka 15 tarik, ban bishar ia ka kaiphot shuwa ban phah ia kane sha u myntri rangbah la iathuh u bah Rymbui.
Ki pulit jong ka Assam, ki la rah ia utei U Rangbah Shnong sha Basistha Police Station, ha ka 26tarik Naiwieng 2018, ha ka por 6baje janmiet bad ka jingkem jong ki pulit Assam, ia utei u Rangbah Shnong, ka long na ka bynta ban tih bniah halor ka jing pyntrei ia ka surok kaba la trei naduh ka 16tarik Naiwieng 2018, lyngba ka skhim jong ka NREGS, Umling C & R D Block.
Ha Garo Hills yn pynbun sha ka 42 na ka 30 mynta, 6 ngut na kitei yn pynrung da ka sorkar, 2 ngut kin long napdeng ki kyntei.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Rosette kala ong ba na ki 42 tylli ki dohkha ba la dep test, 30 tylli ki la don ka formalin ha ka met bad dang bun kiba dang don hapdeng ban test bad shen sa tip ha kine ki sngi.
Nalorkata, ka la ioh ruh ia u khaw bad u dai lockdown na ka sorkar India.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok PWD ban iaid kali nalor ka wahduid naduh ka kshaid jong u  (L) Q.Kharwanlang shaduh ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing (Dhobi Ghat) ha ka jinglut kaba T.1,14,41,000.
Ka kong Agnes, ha ka twitter jongka, ka ong “Ka jingjia ha Kopli Dam, ka dei na ka jingtih dewiong beain ha Meghalaya bad ka Assam bad lada ki bor sorkar kim leh eiei noh, kumta ka don ka jingma ia ka jingim jong ki nongtrei jong katei ka tnat bor ding".
“Suk kita ki bym shym la iohi hynrei ki ngeit pynban" Ioanis 20:29.
Ia u Vikash Nandwal la pynkynriah noh sha jaka ai jingsumar na ka hospital ha Guwahati bad sha Dehi namar ka jingjur jong ka jingmynsaw hynrei hynnin ka step pat u la khlad noh.
Sanitisation by MARCOs has confirmed absence of the hijackers.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun quarterfinal ba khadduh kan long hapdeng ka Nongkrem pyrshah ia ka Mawpat por 10:30 baje ha Assam Rifles, Laitkor.
Mynta ki trai par, ki hap ban wad ia ki engineer, ban tih lem bad ki mashin, kiba rem dor shibun ia ki nongtih par, kiba rit ba ria bad u ong shuh ba kumta, katei ka hukum, ka la shim noh ia baroh ki bor jong ka sorkar Jylla, halor ka kam tih mar poh khyndew.
Hoid, kane kam dei ka komentari ne jingkynthoh halor ka kitab Jingpynpaw, hynrei ka kdew ia ka jinglong jong ka juk neo liberal kaba ngi im mynta.
Ha katei ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka seng, la pynkynmaw sha  ki paidbah, ba kum ki sengbhalang kim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor  ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad u paidbah, ong shuh ka khubor.
Ha kane ka prokram la synran lang da ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk bad ki dkhot ka MFA da kaba ïaid ter-ter ki surok jong ka nongbah bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Hadien ba ki runar kim shymla lah ban pied ia ka jaka buh pisa (Save), kila rong tuh noh ia ki kor kompiwtor na katei ka Bank kiba kynthup ia kawei ka CPU bad ar tylli monitors kiba shongdor haduh kumba T.33, 000, katba ia ka ophis Presbytery pat kim shym la leit khura ei ei, hynrei ki shu pynpait tang ia ka tala.
Ha Laskeiñ C&RD Bloc ruh la rakhe lang ïa kane ka Republic Day ba 74 ha madan ïalehkai Hula, Moosyiem, Shangpung.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Ban kynmaw burom ïa kata ka sngi kyrpang ki khynnah ba la ju rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran ha Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ka Meghalaya State Legal Service Authority bad ka Faith Foundation Shillong ha ka sngi Saitjain ki la pynlong da ka jingrakhe kaba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki khynnah (Children’s Day) ha Meghalaya Police Training School and Meghalaya Police Academy kaba don ha Umran ha Ri Bhoi District.
Ngi ia tip baroh ba u Bah Hek u jop election na ki poiwir bad imat mynta u pyrshang ban nang pynbun shuh  ki poiwir ha ka jylla Meghalaya khnang ba un ioh long Myntri Rangbah namar tang na ki khasi bad ki garo une u briew um ju jop election.
Katei ka jingleh ki shipai BSF ka la pynsuba jur pynban ba lehse ka don eiei sha lyndet kaba pynshlur ia ki khar Bangla ban tur wat shaduh u pud u samka India, kaba bun ki artatien ba lehse ka lah pynban ban long ba ha ka jingialang ki shipai ki la ia pynbeit pynban ban ia shu ia sam noh ia ka bai ioh nong na ka jingtuh maw ki khar Bangla.
U la ong ruh ba baroh ki Hotel kin hap ban bud pyrkhing ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong: Na ki 104 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 61 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 46 ngut ki high risk contact bad na kitei ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai ha Jail Road Cluster, sa saw ngut na Rynjah Cluster bad 2ngut na Golflink Cluster.
Haba ki shipai BSF ki la aidak ïa u nongñiah ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah jong kane ka kali u la kynthih ïalade na ka kali ban phet krad sha khlaw bad iehnoh ïa ka kali shadien hapdeng surok.
Dang kumba shi snem tam ei ei,ka sorkar jylla ka la bthah ia ka municipal ban pyni bor ia ki Harijan ha Iew Mawlong, hynrei kim nud.
Ka Rebeldalis ka la tied 30 run na ki 39 bol.
Ha ka ‘AYUSH’, don san tylli ki lad rukom ai dawai kiba kynthup ïa ka Ayurveda, ka rukom ai dawai kynbat da kaba pyndonkam ïa ki kynbat na ki lum Himalaya; ka jingkilan met Yoga; ka jingsumar dawai Unani, kaba la sdang na Ri Greece; ka jingsumar Siddha, kaba dei ka jingsumar kynbat na ki jylla shathie jong ka Ri India; bad ka jingsumar Homeopathy kaba la pynbit pynbiang u Doktor na Ri Germany, u Samuel Hahnemann.
Ka party ka donkam ban iakren shwa ia kane ka mat shwa ban leit sha ka jingialang bad ka sorkar" la ong u president ka UDP.Hynrei, na ka liang u general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka party kam shym la ioh shithi ei ei na ka sorkar ba kan khot sha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka prokram ka long ban pynïoh bording sha manla ki thliewïing jong ki nongshong shnong ka ri, la ïathuh u bah G.Nongkynrih DGM (E/M) NEEPCO & Nodal Officer.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad ka ri Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongiasiat jong ki la khmih lynti ba kin ialehkai bha ban khur takma.
Ha kane ka sngi ki riewshemphang kiba iadonlang bad ai jinghikai ki kynthup iaki nonghikai u Dr.Chanlemki Lanong, Dr.Kermi U Tariang, u Ma Sashi Teibor Laloo, Kong Badapbiang Dkhar Tariang bad u Bah Batkupar Nongkhlaw.
Kawei ka liang ka ong ba ka sorkar kmie kan kham khlain lada la don  30 tylli ki jylla ha ka jaka jong ki 17 tylli ki Jylla kumba ki don mynta bad  ai ba ka Telengana kan long ka daw ban sain dur ia ki Jylla ha ka ri.
U bah Prestone u la ong ba ha kine ki ar lai sngi yn sa lah ban weng ia kane ka jingeh.
“Ka kti ka Congress ka dei kaba shukor bad ka trei lymmuh pathar kaba ktah", la ong u Kohli.
Sa kawei pat kaba la pynthangiong ia ki nongtih dewiong , halor ka jingtip ba ki la ioh lum ba watla la ailad ba kin die ia ki dewiong ba la sei shabar pynban ki hap pat ban ia soi ia ka jingiateh kular  bad ka tnad  ka ban pynneh pynsah mariang , ba kan ioh lang ia ka jingmih na u dewiong ba la die.
Ki shipai dang shen ki la don bynta ban ïakhun bad ki kynhun kieng atiar hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei bad ha kaba ïadei bad kane ka kynhun jong ki shipai ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha Churachandpur distrik kaba don ha Manipur.
Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da U Bah Dawan Lyngdoh MDC 10 –Mynsngat – Khanduli Constituency.
Ka jingwan bad ka jingtrei borbah ka jingpang Covronavirus (Covid 19) ha ka pyrthei baroh kawei kynthup wat ha ka jylla jong ngi ruh, ka la long ka jingkhihwin bakhraw ia ki jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ula ong ka tnad sport kala pynlong ia kane ka prokram ban pynshlur iaki samla ha ka kam ialehkai namar baka kam ialehkai kadei ka kharkhana kaba ai kam ai jam ban ioh ieng hala ki jong ki kjat.
Ïaka lympung la hap ban pynsangeh shwa katto katne sngi namar ba ki dkhot Executive Committee jong ka Synod Mihngi kin pynlong ka jingïalang ha Indoor Sports Hall, Chutwakhu ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kane ka la jia ha ka meit 11:30 pm ha ka sngi U Blei ha kaba la kynnoh ba utei u briew ula wan sha ka iing ba ka sahwai ban leit skul bad u la pynpait ia ka jingkhang da kaba kyrdem ban iohrung shapoh ha kaba u la thmu ban thombor iaka long ryngieng jong ka.
Une u pulit IPS ophisar u la lyngngoh pynban bad haba la kylli shi kylli, u la ong pynban ïa uwei na ki nongthoh khubor, balei phi pyrshah ïa ki ar shaka.
La kem ia utei uba iap, dei katba kum ki kyndon jong ki pulit ka Chockpot, ki ba Chockpot PS Case No.10 (5) 14 kiba kynthup ruh ia  ki ain 307/120B/121/122 IPC, ba iahap bad ka section  5 of the Explosive Substances Act bad   section 16/18/20 jong ka ain the Unlawful Activities (Prevention) Act.
Mynta pat ngi wanrah sa ïa u sohñiamtra sha kane ka thaiñ Karnataka ba ngin die ïa kine ki soh," la ong ka Myntri.
U la ong ba ha ki por ba la dep, la don ka jingkhylliap ia ki lama ia ki party kiba rim ban thaw ia kaba thymmai, hynrei kam poi shano shano bad ka la dei ia ki paidbah ban pynskhem ia ka RDA ban pynjop ia u kyrtong jongka, u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka elekshon MP.Ula kyntu ia ki paidbah ban jied ialade bad ban burom ia kiwei ban iada ia ka jaitbynriew kaba don 22 lak ngut eiei namar ba dei tang ki trai kiban iada ialade ym ban khmih lynti na kiwei pat.
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ïoh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Da kaba ïathuh ba u la pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdonkam ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra College, u la ong, “Ka Sorkar ka la dep mynjur ba tang shu dep ka building ba thymmai yn sa pyrkhat ban ai noh ïa kine ki tnad jingpule".
Ka sorkar India, ka pyn thikna, ba u don uwei u briew, uba 68 snem ka rta, uba iap hadien ba  ula dep sha injek, na ka dawai iada jingpang corona.
U Nair u la ong ruh ba u don hapdeng ka jingsngew sheptieng halor ka jingap jingma ka jingim jong u na kine ki nongthombor pyrshah ïa u, la ong ka jingujor.
U la iathuh ba la tynruh sha ka NESO ba kan dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyndkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ha Meghalaya naba ki Nepali nalor ba ki ioh ban rung laitlan ki thaw sa ki jingkulmar pat na ka por sha ka por.
Kine kiba khlad 14  ngut ki dei na East Khasi Hills: 08, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02 bad West Jaintia Hills: 01.
La iathuh ba kiba ia bam ia utei u tit ki don bun ngut hynrei kiwei pat kim lei lei hynrei tang kitei saw ngut kiba la ioh pang.
Ki la pyntip ruh ba watla na ka liang ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ki kam tih dewïong ‘rat hole mining’, pynban kitei ki par dewïong ki dang trei kam tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ïaleh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Ha katei ka jingiakren ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ia syllok bad kitei ki lehnoh pyndem bad kumno ban ai ia ki lad ka lynti ba kin long briew man briew.
Ki la iathuh ba ka Fancy Cloth Store ka khlem ioh NOC la 4 snem hynrei ka dang pynthymmai thik thik ia ka laisen jong ka.
Kat kum ka thup, ka jingdon jongki bym shah kynthup ha ki District kiba markhap bad ka Bangladesh kum ha South Salmara ka long  7.22 na ka shispah, Dhubri 8.26 na ka shispah  bad ha Karimganj 7.67 na ka shispah.
U la ong ba ka jingshim ka Council da ka rai ban pyrshah ia kane, kan iarap ia ka kynhun bad ruh kan pyni sha ki paidbah ba ka Council ka sngew khia jur ia kane ka kam.
Ia katei ka jaka bah eh 34270.00 sq.mtr la shim da ka sorkar ban shna surok.
Ia kane ka CLF la thaw  da jingiarap jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), Laskein Block lyngba ka Program National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar Kmie.
e) Dei ban sait dawai ia ka jaka baroh kawei lada shem ba u/ka briew ki ioh ia ka jingpang.
I Bah Phira pat i ong, ba lada i jop, in long kpa ia kito ki khynnah kiba leit pule shabar, khlem tip la ki kmie jong ki kin mynjur ne em.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki longkmie ki la rung sha ka RBYF, la wan ban pynskhem ia ki da u Bah R.J Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Vigyan Kharkongor, President ka RBYF Byrnihat Circle lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap bad hap phria, sha ka thain Sohra, hynnin ka nohphai sngi bad nangta, la iathuh ba ka don ruh ka jinghap phria kaba jur bha ha ka thain Mairang, ha katei hi kajuh ka por bad katei ka dei ka jingwan hap slap, kaba nyngkong jong u snem 2021.
Ka jingtyrwa jong ki Autonomous District Council ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka ain shna ing sha ki nongkyndong ka jylla ka long ba ki la ïohi ïa ka jingmih jong ki ing mala ha kaba ki paidbah ki la sdang ban shna ïa ki iing ki sem kiba kham bha bad lehse ha ka jingïohi jong ki Autonomous District Council la i dei ban don da ka ain kaba lah ban tehlakam ïa ka jingshna iing mala.
Ka Mooknor Thadmuthlong Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka dei ka jingai jingmut kaba biang eh bad ngin hap ban shong bishar ïa ka" ula ong.
Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u Lat u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka jylla ne ka State Anthem ba la thaw da u Bah (L) Neil Nongkynrih, u nongseng ïa ka Shillong Chamber Choir.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pyntip sha u ba khyn diat sngi mynshuwa ka la don ka jingkyntur pud ka Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha kaba ka la pynieng mawpud ruh ha ka jaka ba dang hap hapoh ka India.
Ha kawei ka liang ka Jylla ka don ïa ki nongshong shnong palat 72% kiba dang hapoh ka 35 snem ka rta.
Ngi la khmihlynti ia ki nongialam jong ngi ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyntreikam ia ka ILP la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
Ym slem shuh, ba ka United States of America, kan pyniasoh ia katei ka Ri bad u bnai, lyngba ka lynti rel.
Ha kaba la ong ba kum kine ki shithi ki la poi sha katto katne ki trai shnong, u la ong ruh ba ki paid riewlum (tribals) kim da tip bha halor kane ka kam namar ba kim ju mlien ban siew khajana income tax.
La ong ruh ba ki pulit pyniaid kali kim dei ban ailad ia ki nongniah kali ki ba pynkhein ia ka ain pyniaid kali wat lada dei ka jingbakla kaba rit ruh ym dei ban pyllait namar lada leh kumne kan ialam pynban sha ka jingjia ba kham heh shuh shuh.
Haduh ka por 1baje dang step phyrngab, ki nongrep, ki ia shong lang ban synran ia U Tikait, uba la shah ker kut ha ki pulit na ki bun ki liang.
Haba don kum kane ka jingshah iuhroit ia ka hok longbriew man briew ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya kadei ban pynbiang ia ki lad ai jingiada kaba pura ia ki paidbah kiba shong ba sah sha Shilliang-Mynriang.
Ha kawei pat ka liang,ka ne ka party ka pynpaw ia ka jing khublei sngew nguh ia u Rahul ba ki jingkren jong u ha ka por ialap elekshon ha kane ka Lok Sabha ki long ki ba slem bad ba dei ban iaroh,wat la kam shym la poi sha ka jing thmu hynrei ka la pyn khih ia ka mynsiem jong ka party.
Bad ngi lah ruh ban ithuh lada u kontrak u pyndonkam bun u shyiap ban ïa ka dewbilat.
La ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la sneng bad kyntu ia ki samla jong ka KSU ban iai trei lang bad ka Dorbar Shnong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang na ka liang jong u bah L.War Secretary jong ka shnong Pyndenglawar u la ong ba ka shnong kala shim ia ka rai ba katba jia katba long ka shnong hi kan nym shah shuh ba kine ki dukan kyiad kin dang don hapoh jong ka shnong.
U Pawan Kumar Chamling, myntri rangbah ka Sikkim mynta ka sngi, ula pyntrei kam ia ka skhim kawei ka kam, na bynta kawei ka iing ha katei ka Jylla Sikkim lane  ‘One Family, One Job’ bad katei ka long ba kawei ka long iing kan ioh ia kawei ka kam sorkar.
Ha ka jing ujor sha U Returning Officer, ka seng, ka kynnoh ba U John Leslee, ula leit ban pyni ia ki video jong U PA Sangma, ba la khlad noh, ba u leit rung sha ka Mandir bad ba u shah ban tah tikka, ha kaba ula kynnoh ba katei ka pyni ba U Sangma, ula kylla  niam Hindu ialade.
“Ka CSWO ka kyntu ba ka sorkar Assam ka dei ban siew bailutksan ia kajingkhlad ka Kong Kharkongor, kaba la suba jur ba shah pyniap ha ka 5tarik Naitung," la ong ka president ka seng ka Kong Agnes Kharshiing bad ka la phah shithi ruh sha ka chairperson ka MSCW ka Kong TheilinPhanbuh ban tuklar halor kane ka kam.
Ha ka miet ba u shah siat iap,kata, haka miet 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi u Blei ha ka por kumba 10 baje eiei janmiet,kaba dei ruh ka janmiet ba shit bha u khun jongngi u dang leit rung ha iing ka para jongnga kaba don marsyndah bad ka iing jongngi,u kurim jongnga (Bah Romeo Lyngdoh) u dangap ha baranda ban jngoh ia u ba un wan phai sha iing,hynrei dei haba kum kata kapor nga la iohsngew ba don ba khot “Bahlieh bahlieh, wan wan hangne" ha kaba kum kata ka por la iohsngew ia ka jingsawa ktang suloi bad u kurim jongnga u la shu kyllon beit ha baranda ryngkat ka jingphlei snam kaba jur" ong shuh ka jingpynshai.
Ka la khot ia u ha ka kyrteng katlah katiai, kam shym la ioh jubab eiei bad ka la shu iohsngew tang ia ka jingsawa ka lum ka wah ia ka surktien jong ka.
Na ka liang jong ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka sorkar ba ka dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ioh ka lawei ba phyrnai, naka liang ka jong u president u la kyntu iaki samla ki ba don sap ban pyndon kam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat bad ban wan rah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
“Phim lah satia ban iohi haei ki don kitei ki waiar,  hynrei phi shu lah ban iohi, ba u shrieh, ula i phuhmut phuhmat ha kine ki sngi, namar ba ula lah ban ialehkai video games" ong shuh shuh U Musk.
Kim nud wei ba ki tip shai kdar naduh na shabar ba kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhlem Sorkar khlem ka jingiasnoh kti lang ki paralok A’chik.
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Kyndit kynsan pat ha ka 01 tarik u Nailur 2023, la pynmih ïa ka thup jong ki samla pule ban ïoh leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar bad la shem ba kitei ki juh ki bym dei Khasi kiba don ha ka Screening List ki la shah jied ban leit pule lyngba ka bhah Open Category.
Ha katei ka iew dielang (MeCOFED) ki don kumba 13 ngut ki kharkaia kiba pyniaid bad thied synsar, thied sla tyrpad, sohmrit bad kiwei ki mar rep bad na katei ka iew, la shalan shabar jylla.
Lada ka hindutva kan iai khynniuh kan long kaba eh than ia ka congress kaba long Pro minority Pro Christian ban dang wan sha ka bor ha Central.
org, South Garo Hills- dtomgsgh@rntcp.
U Lat ka jylla Meghalaya, U Satya Pal Malik haba kren ha kiba bun ki jingïakynduh paidbah, u ju kdew ba kawei na ki daw ba ki briew ka ri Bilat ki kylla long nongsynshar kylleng ka pyrthei ka long namar ba naduh ba kut ka thma bah ba-ar (World War- 2) ka ri Bilat ka la pynlut pisa ha ka ban tei ïa ki skul primary, ki kolej bad ki shul bah (University).
"Ka Embassy of India ka la lah ban pyllait  ïa ki nong India ha ka sien kaba nyngkong ha ki 6 tylli ki bos ha ka 23 tarik, Ïaïong, 2023 na Khartoum sha ka jaka sngeh jhad ha Sudan.
U la kren shaphang ka exhibition ha kane ka sni ha kaba u la kdew sha ka jingpyni ïa ki sap, ki rukom ai jinghikai bad ki rukom treikam ba la saindur thymmai.
org bad ka vcc.
Ki skul kiba wan ban iashim bynta ki long ka St Anthony skul, Sacred Heart Boys Mawlai, Laban Bengali Boys skul.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u Bah Mawrie u la ong, “Ha ka por kaba lyngkot eh, la lah ban pynbeit ïa 6 na 12 tylli ki jaka hapdeng ka Assam and Meghalaya.
Ïa katei ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri la pynpaw da kitei ki kynhun paid riewlum hadien ka jingkut jong ka jingïalang ba la pynlong da ka Naga people’s Movement for Human Rights (NPMH).
Shillong: U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam pat rai eiei ha kaba iadei bad ka elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ban iakhun ne ban shu kyrshan iano iano, hynrei ia kane yn sa iakren ha ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha katei ka por, U MLA ruh, ula khie bitar bad ula shoh kylla ia U MP bad hangta ka la don ka jing ia shoh kaba jur bha shipor hapdeng kitei ki arngut.
U la ong ba ka tnad kan sa ïakren bad ka coordination committee, kaba kynthup ïa ka MeECL, PWD, Transport department, district administrations (East Khasi Hills bad Ri Bhoi) bad ki pulit, na ka bynta ban rai halor kane ka mat.
Kine ki nongpyn-ngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ïa u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ki tnad sorkar kynthup ka PHE, MeECL bad kiwei kim dei shuh ban bthah ia ki trai iing haba ki shna iing ne kwah ban kiew iing thymmai, ban pan syrnot na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Na kitei ki don  1,291 ngut kiba ha ka nongbah Chennai.
Halor kane ki pulit ki la pyngngat mukot-duma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) kaba la rai ban iakhih pyrshah sorkar halor ka jingshah pynkynriah kam u DC ka West Jaintia Hills, u Arun Kembhavi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba shong kyllain myngor bad mynta ka sngi pat ki la sdang sa ka kaba shah thngan.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun na Siliguri kaba la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne ki kham trei smat trei sting.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba une briew kyndit kynsan ula mih sha surok bah NH 06 ha lad ban leit sha ka shnong Shangpung ha kaba ula rah ryngkat bad ka wait bad ki maw ban lun man iaki kali kat shaba lap ba shem.
La ïoh ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham na u Br.
Nongpoh: “Ka Along bad ka Iing Byndi, ka dei ka skul bah na bynta jong kito ki samla ba shlur kiba la aiti bad lade na ka bynta ka dawbah jong Ri bad ka Jait bynriew" ong u Samla Lambokstar Marngar, President ba Rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, ha ka sngi kaba la jied pynthymmai ia ki nongkitkam ka KSU, Nongpoh Circle, ha Nongpoh.
La shim ïa kane ka rai kum ka jingbud beit bud ryntih ïa ka jingbthah ka ïing bishar High Court jongka jylla ha kaba ïadei bad ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki kolej ki dei ban pynkhreh ban ïaleh pynïaid ïa ka jingkiew ki samla pule kiba wad jaka pule ba shalor hapoh ka jylla.
Don pat ki por ba ka dor ka kiew bad ka poi sanphew haduh hynriew phew shi kilo.
Kane kala mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha ka Committee tad haduh ba ka Sorkar ka mynjur ban ïakren halor ka Job Reservation Policy.
U Alister Jack, uba dei U Secretary jong ka sorkar England, ula shong iing mynta la 24 kynta, hadien ba u don ia ka jingpang, kaba pyni ba ka dei ka coronavirus.
Ban jubab ia ka sorkar pdeng, la weng noh ia u bah Hoping kum u Chief Organiser bad la thung noh da u P.R.
Ka long ruh ka hukum kaba kongsan tam na ki hukum baroh bad ban kren shaphang ka Jingieit ka long kaba iar haduh katta katta bad lada kren sani bha ka lah ban shimpor da ki bnai lada ngi shim ia ka kum ka Bible Study.
Katei ka kynhun kaba la ïalam da u bah Nickman Marak ka la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan ba pura na baroh ki sengbhalang jong ka rilum ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Ka Mother’s Union of Garo Hills, ka Achick Holistic Awakening Movement bad kiwei kiwei.
Shillong 15 Risaw: Ka Seng Hyniewtrep United Awakening Movement (HUAM) Seng Kmie haba kren ha ki nongthoh khubor ka nongbah mynta ka janmiet u President ka Seng u Bah G.K.Raswai ula pynpaw ia ka jingbynñiaw namar ka jingleh bymsuid ñiew jong ki trok kit ñiut jong ka Municipal bad ka Hima Mylliem ka la pynjakhlia bad jaboh ha shilynter ka surok bah naduh Motphran (Iewduh) shaduh Mawlai bad Mawiong na ka liang ka Seng ngi ju lap na ka por sha ka por ia kine ki trok kit ñiut kiba ju leh khlem akor, don ki bym tap tarpar bad don ruh kiba shu tap dep rukom hynrei ki jakhlia bun kiba hap ha surok.
Ka seng lyngba ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka ai jingmut bad dawa ba dei ban shim shuwa ia ki briew lajong shuwa ban wan rah da ki bar jylla namar ka jingwanrah ia kiba na bar kam pat dei hi ruh ka por namar ia u lajong uba wan nabar ka sorkar ka dang phah set shuwa ha ki jaka sah shipor ban lait na ka jingbit u khniang COVID 19 hynrei ka seng ka lah ong ba kumno ka sorkar ka rai kyrkieh ban wan rah da ki bar jylla ban trei ha poh ka jylla.
Nongstoin:Na ki 52 tylli eiei ki shnong ha khappud, 41 tylli kiba la wanrah jingthoh sha ka Regional Committee ka west khasi hills, katba kiwei kim shym la wan ai jingthoh.
U la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka District Mental Health Program kaba la pyllong ia kane ka program bad kyntu ia ki nongiashim bynta ba lada ki iakynduh jingeh, dei ban leit iakynduh ia ki doktor.
Ha shwa kane ka jingïaid paidbah, ki nong trei ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la ïalum ha marpyrshah ka Pine Wood Hotel bad kila ïaid na shadien ka Ïingsah u Lat ka Jylla sha Lachumiere bad ki la pynkut sha Madan Malki.
U la ong balei ka sorkar ka lah ban bteng haduh 5 snem nalor ka jingbun ha kane ka kam saiñ hima kiba khleh tungtap kane ka pyni ba u myntri rangbah ka jylla u biang.
Kane ka kot ka shim ia ka bynta katba lah ban buddien ia ka jingiaid lynti ka jingiakhun ki hima khasi naduh ki snem 1773 da kaba sot na ki kot (First Sylhet Records 1773) shwa ka jingwan ki phareng, ka por phareng ka jinghiar thma ki phareng, ka por laitluid ki hima khasi, Ka Federation of Khasi States, Ka synjuk lang ki Hima Khasi, ka constituent assembly, ka jingiakut standstill, ka lyntih jong ka IOA & AA, Ka khasi states constitution making dorbar, ka jingbsuh jubor ia ki hima khasi hapoh ka First Schedule, sixth Scheduled, Constitution Ri India ha ki por synshar Assam naduh ka 26 January 1950 ter ter ka jingiakhih Hill States, haduh ban da wan ka jylla Meghalaya bad ki jingbteng ki jingiakhun ka jaidbynriew Khasi haduh kine ki sngi 2017.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ia une u nongialam ka NLCN la ithuh kum u  self-styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District.
“Namarkata, ym dei satia ba ka hiar hynrei ka la nang kiew.
U ong ruh ba kitei ki helicopter ym ba ki shakri ïa ka ri ha ka por thma hynrei ka don ka bynta kaba khraw ruh banleit ïarap ïa ki briew haba don ki jingjïa lyngshop mariang kylleng kylleng.
Ïa kane, u Conrad u la kren ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College, Tura.
Shillong,16 Risaw:Ar ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka seng Congress, ki la kyntait ba ia ka jingkam ka Congress kaba la ong ba kam pat pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki naba ki dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
“Ha Jowai ngam ïoh ban ai pisa ïa ki paidbah, ki kyrshan ïa nga da ka jingieid bad ha ka por ba nga ïakhun ïa ka ilekshon, dei ki paidbah kiba ïarap ban pynpoi khaw, pathaw, dai, shini bad dieng sha ïing jong nga," la ong u Bah Wailadmiki bad bynrap ba katei ka jingkynnoh u Bah Ardent ka pynbudnam bad pynhiar dor ïa ka rilum Jaiñtia.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don  4 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid, 3 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei u briew u ba na ka jylla Tripura ba la wan ban phah sumar ha ka NEIGRIMHS Hospital,Shillong.
Da kaba ong ba um don jingbabe ba u la don bad ka seng bad u sa long kumne ruh na ki jinghikai ha katei ka por, u la ong, “Por ba nga ïaid ban ïaleh ïa ka elekshon bun ki ong u lehnoh, ki tieng lut baroh hynrei ki nongshong shnong, ki longkmie longkpa bad ki kup shiliang ki sem shiliang ki kyrshan bad ïoh ka jingjop".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, uwei u rangbah uba dei u kpa jong ki khynnah pule bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Rangbah Shnong jong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki u la ong ba ka la don kumba shi bnai ba ki kmie ki kpa ki la pynrung klas ïa ki khun jong ki ha ki kolej bapher bapher, hynrei haduh kam pat don kano-kano ka jingshim klas kaba pura ïa ki khun ki kti jong ki na ka daw ba ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka don hapdeng ka jingïashrut bad u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University(NEHU), u Prof.Prabha Shankar Shukla.
U Bah Paul u la ong ba katei ka kynhun ka dei ka bym don ïa ka jingkitkhlieh bad ka pyrshang ban pynkylla ïa katei ka jingjia kum ka jingïapher niam bad ka pyrshang ban pynthohbria ïa ka jylla Meghalaya.
Ka KSU ka la ong ba kam ïoh shuh ban ïashim bynta ban pynsngew ïa ka jingmut halor ka jingktah ne bym ktah ïa ka mariang bad kynnoh ba katei ka jingleh jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don kaei-re-kaei sha lyndet.
Kine ki dei na ka liang ba kyrshan ia ka phang katba uba wan balai u samla Preciusful Shabong na Sanker Dev College u dei na ka liang ba pyrshah ia ka phang.
Ngam myntoi ei ei ruh em".
Na ka liang ka JACNK kala dawa ban weng mardor ia katei ka Check Gate, kaba la buh ne shna hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka jylla ka dang ialeh  bad  ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, kadei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ia ka tnad pule ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam  u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla kamdei ban long pat ka jing iohnong jong no re jong no kiba bat ia ka bor ne ka shuki.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ong ba haduh mynta ki MLA na kiwei ki party kiba la tikna ban ïakhun na ka UDP ah u 2023 ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nangta u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u samla Donaldson Pyngrope bad u General Secratary u Samla Teibor Marbaniang, mynta ka sngi, ki la pynlong ka jinghiar jurip ban leit peit la ki nongtrei bar jylla ha kawei na ki par mawshun kaba don ha shnong Pongtung ki biang ne em ki kot ki sla.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba u ai khublei kyrpang ruh ïa ka HDFC bank lyngba ka Parivatan la lah ban tei ïa kane kajaka ngohkai pyrthei bad mynta pat ka dei ka kamram jong ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ban dang sumar bad ban dang pynitynnad shuh shuh khnang ba kan dang khriew ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingwan poi ki nogjngohkai pyrthei.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council na ka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council, ong shuh ka kyrwoh.
Ka Kong Yoris ka la sngew syier ban leit biang shnong hynrei da ka jingmut ba kam nym don shuh kano kano ka jingpyndik, ka la leit ha u Jylliew ban die ia ka bri kwai jongka na ka bynta ka jingdonkam I khun jongka.
Ha katei ka jingia lang kaba la pyniaid da u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Sohryngkham la kren maitphang da u bah.
Ha ka 21 tarik u Rymphang, ka NHRC ka la pynmih hukum sha ka jylla Assam bad Meghalaya bad ruh sha ka sorkar India ban phah ïa ka kaiphot jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba la thmu ban pyniar ia ka MUDA shaduh sha Laitkor ruh kaba ki ong ha kato ka por ka Municipal Corporation, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh u la ong ba ki ia kren dei ha ka por long myntri u bah Sanbor Swell uba peit ia katei ka tnad, bad katei ka jingthmu pyniar pud kam seisoh satia.
Ia kane ka kol la thep da u Dangri Phawa (80+).
Nalor katta ka pynshongshit shuh shuh ia katei ka tamasa da ka jingpynher ia ka ‘Ding Kum’ kiba da ki spah tylli.
Shillong: U President ka Jaintia Student’s Movement (JSM) Eastern Region Jaintia Hills u bah Shnalad Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la don ki briew kiba la byrngem ia u da kaba phah mesej lyngba ka phone.
Ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba ngi lah ban sin ba ka dei ka “Paradox" namar ka dei ka jylla bariewspah bha, hynrei kiba bun pat ki dei ki baduk.
La ong ba ka seng hi kam kwah ia kine ki ophis ba kin ym burom ia ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew bad kumta kan pyni da ka kam.
U la ong ba ia ka jingialang kaba bud, ym pat buh sngi halor kane ka bynta.
Lada pynmih ïa ki kyndon, ki dei ban mynjur lang ïa ki ar liang ki seng ban ïa kaba kren tang na kawei ka liang jong ka seng," kam kine ar ngut.
Sa kawei pat ka pyrkhat shaphang une u Lum, ka long ban weng ïa ki jinglynshop shah pynngop ha ki buit thaw wit-thaw ar na ka longwei lang-shitylli ban ieng ka Hok ban pynkiew la ki Dei-ti, la ha ka longïing longsem, long dong long shnong, muluk -jaka ban ym die tad dor ïa ka Nylla khara ba la saiñ dur ki mynbarim, ki Longkñi-ki Longkpa.
Ka sorkar ka la ia kynduh ruh markhmat bad ki nongrep lyngba ka Parliament ki nongrep kaba la long ha nongbah Shillong.
Ïa kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban buh Sub-Divisional Hospital hangne ha Head Quarter.
U la ïarap ïa ka Lions ban kyntiew ïa ka jingkamai ron ha ki hynriew over, watla u la duh noh ki arngut ki nongtied ba mih madan lang ha ka kti jong u Kishan (2/22).
U Dr War, u iathuh ba kiba ha iing, kim shym la ujor satia, halor ka jing iadei bad ka jing bym ioh shuti jongka, ha kaba la iathuh ba kam shym la pan shuti ruh, da ka jingthoh, na ka bynta ban shim shuti bad u Dr War, u ong “Lehse, ka iohi, ba kiwei pat ki paralok jongka, ki ia bunkam ha kine ki sngi".
Hadien kane jing ia kynad ki khynnah pule ki la shu shah set kut ha ki hostel bad kim ioh tang ban mih shabar ruh bad ki khynnah kim sngew shngain shuh ki kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, hynrei ki bor ba dei ban peit ia kane ka institutution kim shah ia ki ba kin wan phai" u la iathuh.
Naduh ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, yn pynïaid noh da ka Odd/Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki maxi cab (SSTS) bad ki taksi kiba ïaid na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran, la ong ka Kong Kurbah ha ka hukum ba la pynmih ha ka 1 tarik Jylliew.
Ka Modern Pentathlon ka iai bud ia ki dienjat jong ka jingialehkai Fencing, Table Tennis, Taekwondo bad Triathlon kiba baroh kitei ki jingialehkai ki lah mynjur bad  pdiang mynta ia ka jingwanphai ki nongialehkai jong kitei ki ar sha ki kam ialehkai jong ki.
Une uba shah shoh u dei u Ganesh Roy u kpa jong u Shekhar Kumar (17) snem.
Lah ban pynkynmaw hangne, ha u snem 2020 ka Kong Delina Khongdup ka la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ban dawa jingithuh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki ritpaid.
Ha kane ka prokram ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Isawaka Laloo (IAS) kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Prof.L.R Gassah uba la ai jingkren shaphang ka History jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u President ka Seiñraij ma O.R Shallam, ma Lammat-oo Laloo Secretary Land SRJ nalor kiwei de.
U Bah Bindo uba dei uwei na ki nongseng jong ka UDP, dangshen ula shah kyntait ïa ka tikket jong ka party na Nongkrem Constituency.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ki pulit Special Force-10 commandos ka East Garo Hills ki la leit khynra ia ka ktem ka GNLA , ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ba-ar, ula kular ba ka sorkar jylla kan sa shong bishar ïa ka kam ba ïadei bad ka jingdawa thungkam pura (regularize) ïa ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ki bym dei jong ka sorkar.
Utei, ula leit shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka 11tarik mynta u bnai bad ula khlad hynnin ka sngi, na ka daw jong ka pang khlam Covid, nalor kiwei pat ki jingpang.
Kane ka pyni shai ba ki kyndon sorkar na ka bynta u Covid-19 ki trei kam bha tang ia u trai ri trai muluk ym ia u ba nabar.
U la ong ruh ba lada kim don bun ki jingpynkylla ia katei ka Bill yn rah sha ka ing Dorbar ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Haba nga ïakynduh ïa ki Sengbhalang ruh nga la batai ïa kajuh ba nga la dep kular ha ki Nongïalam Niam ba naduh u Jymmang haduh mynta, ngi khlem pat leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam".
Uba synshar, la udei u nongwei ne uba na ïing, un lehbor haba u ïohi ba ki shah synshar kidei kiba dang duna ka bor tip bad ka bor pyrkhat, bad kiba dang shah bat mraw ha ka jingkhim mynsiem.
U la ong ruh, ba kane ka jingdawa ban pynstet noh ha ka ban tei ia katei ka Entry bad Exit Point, ka dei ruh kawei na ki mat kaba la mynjur da ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, hynrei haba iohi ia kaba kum kane ka jingpynsuki da ka sorkar, ka wanrah ruh ia ka jingpynbitar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Jessica Dkhar, ka nonghikai jong ka College, na ka liang ki member jong ka Standards Club hashwa ban sdang jong ka session ba nyngkong kila shim bynta ban ïarwai haka ktien Hindi ïa ka Bureau of Indian Standards (BIS) Manak Geet.
Ia ka jingialehkai kaba khatduh ha ka Chess tournament la pynlong hadien laitylli ki round ba la pynlong ha ka sngi kaba Nyngkong, bad ha kane ka sngi kut lyngba ki sawtylli kiwei pat ki round, kata da kaba la pynshong nongrim ia ki nongjop lyngba ki point na baroh ki hynniew tylli ki round.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills, u Dhar u la ong; “U Bah Ardent u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang, hooid ka jingong jong u ka long kaba shisha bad kawei na ki jingjop kaba khraw eh jong u kat haduh mynta hi ka dei ka jingpyntreikam ia ka jingot kilo ia ki mar rep kaba la ktah jur ia ki paid nongrep jong ka thain.
“Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki lai ngut ki pastor ba kynthup ïa u Rev DR Moksha, Rev.LR Makdoh bad Rev.D.E Syiem bad tang da ki spah ngut ki tymmen basan ba ka Ri Bhoi Presbytery ka la nangsan ha ka jingngeit haki snem bala leit bad ban dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei" ong u Rev.B.R Pamshong, bad bynrap ruh ba ki don kumba 12 ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba la sdang ïaka Ri-Bhoi Synod bad kiba la ïeng skhem ha ka nongrim, ki briew kiba aiti met bad mynsiem bad kiba bat ïa ka jutang ka la pynlong ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ba kan lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la suit la shor ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod" u la bynrap.
“Ka Assam ka la knieh ruh ia ka jaka jong ngi ha Maikhuli kaba mynta ka don ka lumjingtep bad halor ka jingshah knieh ia kane ka lum jingtep ha Maikhuli, ngi la dep ban ujor sha ka ingbishar bad haba ka ingbishar ka la ai ka rai jong ka ngi la phah ia kane ka notice sha ki Myntri rangbah barim ka jylla, la ka dei u Dr Mukul Sangma, u Donkupar Roy bad u E K Mawlong hynrei kine ki khlem lah ban leh eiei"u la bynrap.
U Shanbor, 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong.
La shop arsut ia u sha khyndew, ia kita ki angel jong u (ki ksuid) la shop arsut lem bad u …….
U myntri u la kynthah ruh ia ki liang pyrshah kiba khlem lah ban wan ban shim bynta hynnin ka sngi ha ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah ban iakren halor ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya da kaba ong ba lehse ki liang pyrshah ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long lashai ka sngi 13/07/2022 naduh ka por 9 AM na iingsah jong i na Tuber Wahshnong bad ka niam on thang kan long ha khnap thangbru jong ka Seinraij Shnong Tuber.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka sengbhalang- ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Syntu Ksiar ha ka sngi ba-ar ha kaba ka la ioh ban lum bad tam da shibun bah ki bilor kyiad bapher bapher nalor kiwei pat ki jakhlia kaba pynjaboh bad pynjakhlia bad pynsniew dur ia katei ka jaka kaba itynnad- ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam piknik.
Hynrei ka MDA 1.0 ka la mad katto ïa ka jingbitar jong ki paidbah, ka MDA 2.0 ka hap ban ïaid phikir lyngba ïa ka jingphrang jong ka ding, ym shuh ban kheiñsting ïa u paidbah, ïa ki nonghikai namar kiba shong liang pyrshah ruh ki dei ki snar suda khamtam haba la rung kum ki jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Charles Marngar, Ronie V Lyngdoh, u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle hadien ka jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong ka Government L.P Skul Pyndengkirit, ka la leit ban jurip ïa katei ka skul bad lap ba ka long kaba isangsot shisha bad ym I ïahap shuh ban ong ba ka dei ka skul, pynban ka la syriem kum ka sem masi sem blang.
Ha kane ka jaka, ki don bun tylli ki pung dohkha ban pynheh pynsan ïa ki dohkha bad sam symbai dohkha sha ki nongrep.
K.Sangma mynta ka sngi haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingslem ban pyndep ïa ka Iawmusiang ka dei na ka daw ka jingbym sdang treikam jong u Contractor ïa ka kam wat hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka Bills.
I Kong Kurbah in shimti ïa ka shuki DC ka EKH na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka Tnad Community & Rural Development ka Jylla.
“Te, balei ym long ha Meghalaya haba Mizoram ka long nalor ka kham roi sted palat ia ka Meghalaya kaba khlem don ILP" u la ong.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:U Pastor Osterland Mawroh, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Nyngkong ha ing sah jongu ha Laitum khrah.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïalehkai phainal jong ka MLA Cup kaba la long hapdeng ka United Shallang FC bad Balbarian Sports Club Rongjeng.
Kumta kino-kino kiba dang kwah ai jingmut, ki dang lah ban ai noh sha ophis KHADC.Kane ka ain ka la buh shynna kyrpang ruh na basdang (Preamble), ba ka nongrim kaba kdew naduh myndai kulong, ka long ba ka jait bynriew Khasi-Pnar ka shim jait na ka Kmie (Matrilineal System).
Ka kynhun Shillong Lajong FC kaba la leit ïashimbynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Coach Janbor ka la khur ïa ka namjop da 2-1 kol ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Bongaigaon.
Ïa ka kynhun ba lai spah ngut ba la ïalam da u Babulal Sharma la pdiang sngewbha sha ka BJP da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha ka lah Sngi u Blei.
U Abdul Jolil Sheikh u dei u President jong ka Meghalaya Muslim Association bad u la long u dkhot ba shitrhem jong ka NPP mynshuwa na Rajabala.
Shuh shuh ki la iathuh ba u Ricky u dei u ba la shah teh teng ha ka shnong Rynjah namar ki kam tuh, ki la ong ruh ba u dei u khynnah uba shang makia hynrei la ri la sumar ia u da ki phadar bad u shong u sah bad ki phadar hynrei mynta la 4 snem eiei um shong shuh bad ki phadar.
Ki Tourist hi lada ki kwah ban wan jngoh ia ka Meghalaya kin wan beit bad kim khuslai satia.
“Pa, nga sngew khia bha ka met… Nga shu sngew tlot sngew swai beit.
U Bah John Nongrum u la ongg,"lyngngoh ba kumno u Syiem u nud ban phah jingtip sa kito ki trai jaka da kaba shim khia ia ka jingujor jong utei u mynder bym don kot don sla pyrshah ia ki Khasi".
Kane ka jingpyrshang ban sei ia katei kan dang bteng haduh lashai.
Ula ong lyngba ki khynnah skul kiba la ïoh jinghikai halor ka jingsniew u drug ka don ka thong ba yn lah ban pynduh pyndap noh ïa une ujait jingdih ba sniew.
U Myntri ka Tnat Cooperation u Shah u la kyrpad ïa baroh ki dkhot jong ki PACS kiba ïadonlang ha ka jingïalang ban bud ryntih ïa ki aiñ.
Katba ka kong W.L.Marweiñ, Psychiatric Social Worker, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren halor ka jingktah u druk bad ki jait druk bad ïa ki katto katne ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh lada u ne ka briew ki hap ha kum kane ka apot.
Da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang, u la ong ba dei tang lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasnoh-kti lang kaba lah ban pynkiew sha khmat ïa ka Constituency hi baroh kawei.
Haba nga ïakhun pyrshah ïa ka Agatha nga la leh bha hynrei hadien kata ngam shym la bteng shuh ban ïakhun.
Ka pyrthei ka la long da u hynrei ka pyrthei kam shym la ithuh ia u (ka pyrthei jong ki Jiw kam ithuh ia u Jisu).
U General Secy ka KSU Mawlai Circle, u la ong ba ka jing dawa ka long ruh ba dei ban pynsangeh trei kam mardor ia kito kiba ki ba ia trei lang ha kato ka miet ba ki khlem iarap ia u bah Dismarlin haduh ba une u rangbah u laduh ia ka jingim.
U CEM u la ong ba EC ka la ïakren ruh ïa kiwei ki Bill kum ha ki Elaka ha kaba ki don kumba 54 tylli ki Hima ne Raid ki bym pat don act, da ka jingthmu ba ki Hima ki bym pat don ki aiñ ne kyndon ba ki dei ban don la ki jong ki aiñ.
“Ngi la phah biang ia baroh ki kot ki sla sha ki DC khnang ba kin jurip bniah biang ha kaba la pynduh noh ia kawei ka seat jong uwei u samla pule" ong shuh shuh ka Myntri.
Kumta ruh utei urangialehkai na USA uba lah ioh ban mih madan haduh hynniew sien ha katei ka lympung ialehkai un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u Francisco Cerundolo; nongialehkai na Argentina uba la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Yannick Hanfmann da 6-3, 6-3, 6-4.
Ka daw ka jingkhlad jong u Khartik Ghosh ka long na ka Hypoxic Encephalopathy bad ka  Covid 19 Pneumonia, u dei ruh u ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem kum ka Diabetes bad ka Hypertension.
Ki snem ki la iaid, ka jingnang jingstad ruh ka la nangkiew hynrei ki paidbah kiba bun hi imat kim pat sngewthuh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla namar ki Nongialam jong ngi ki kwah hi ba u kup shiliang sem shiliang un sngewthuh.
U la pynpaw ruh ba un don ryngkat barabor bad kane ka mission ha baroh ki liang ba kine ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh ki donkam.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingialehkai quarter final kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Jowai, Rymphang 05: U kyrtong ka seng Congress hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency u la ioh ban pdiang burom ia ki spah ngut ki ki nongkyrshan barim ka seng UDP na kylleng ki shnong kiba don haka thaiñ Shilliang Myntang bad thaiñ Barato.
Na ka liang jong ki doktor ki la ong ba ym dei ba kim ju bakla hynrei lah ruh ban don kiba khlem sumar bha, hynrei u paidbah u don hok ban rah sha ka aiñ ban pynshitom ia ki ne ia ka hospital.
Baroh kine ki Seng kynthup ka INC, TMC, TDP, SP, BSP, ki la pynbna ba ia u  kyrtong PM kin sa pynbna hadien ba la dep niew vote hynrei kumba paw mynta hadien ba la dep niew vote ki paidbah ki la kyntait ia katei ka rukom pyrkhat namar ki paidbah ki kwah ban shai mano na pdeng Jong ki ban long u nongialam ka Ri India.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong kan pynlong iaka 1st Annual Meet jong ka kur haka 25 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Khliehriat West community hall haka por 11 am.
Bad dei ha kane ka sngi la siewspah ia ki pop jong ngi, ka jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday kadei namar ba ka Jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan Jong ka taiew (Sngi thohdieng/Friday) namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka Jingshah iap Jong u ka dei shwa ka sngi Sabbaton ().
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad na kitei ki kynthup ia 100ngut kiba wan na shabar jylla, ki high risk contact ki don 16 ngut, ki health worker ki don 2ngut, ka Mawlai bad ka Nongmynsong ki don mar 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam, Police Bazaar 3ngut bad kiba leh screening 8ngut.
Ïa kitei kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Sam Mohammad, Billal Hussain, Kamal Uddin, Nur Mohammad Khan bad Neshan Singh bad kine mynta ki don hapdeng ka jingsumar ha Shillong Civil Hospital.
Ka la pyrkhat lypa ba tang shu iathuh ha la u menkpa kan wanrah ka kynrum kynram bad ka jingiapyni bor hapdeng jong ki namar u kpa u Hiram u la dom shisha.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress une u nongthohkhubor u la wad jingtip hato ka seng Congress kan pynlong ne-em kan khot ne-em ia ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
Na Wah Tham ka surok ka sdang kiew pat ïa u syntai lum baheh ha ka rukom khongwaiñ (zigzag) bad ha ka angle ba 32 degree eiei haduh ban da poi ha kliar ki lumrit.
Ia ka CUET la pyniaid da ka NTA ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei", la ong u Conrad.
Shillong:  U Secretary jong ka All India Congress Committee (AICCC), u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pyntip ia ka kyrteng jong kito kiba shah ktah ha ka jingpang Covid-19, khnang ba kan long kum kawei ka lad ban khun pyrshah ia kane ka jing pang.
Shillong,27 Rymphang:Hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka Congress u bah Gabriel Wahlang, ka jingia bun paid ki MDC ha KHADC ka la ia khaid ha kaba ka ARPA ka don 15 ngut bad ka PDF ka don 15 ngut, bad lada khein ha ing dorbar pat ka ARPA ka la kylla rit paid naba kan don sa tang 14 ngut, namar ba ka kong Teilinia Thang khiew ka la dei ka shongknor, katba ka PDF kan don 15 ngut ha ing dorbar.
Ngi donkam ïa ki riew wad bniah kiba kum kine, namar ka jaidbynriew Khasi jong ngi, ka duna than ki riew wadbniah kumba kum kine.
Ki Nongïalam ki wan, ki ai jingkren bad leit khlem da sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi" kila ong.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh um lah ban ai NOC marwei namar ka MCL ka hap hapoh ki Lai shnong Katkum ka jingiaid jong ka por, ka Meghalaya Cement Ltd ka la kwah ban pynheh ia ka jingpynmih dewbilat bad Clinker.
Shillong Naitung 09: Ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla kala pynmih ïa ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynsawa ïa ki ‘Horn kali’ ha ki 13 tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong.
U Secretary ka KHCF Bah  Alan West u la ong ba kane ka tamasa ka dei kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba ki paidbah baroh ki lah ban wan lang sha ka tamasa ban lum shi jaka ban rakhe ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki.
Ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynpaw ka jingieit ïa ka thoh ka pule ha la ka jong ka ktien Nongmei Nongpa da kaba burom ïa u Nongseng bad U Kpa ki Dak Thoh Khasi, ki dak kiba im bad pyndonkam da ka jaitbynriew Khasi baïar haduh mynta mynne.
Ka jingiakhih kaba jur hapoh shnong Jarain mynta ka long ban weng noh mar mar ia u Ami Tariang kum u Acting Waheh shnong bad lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ki paitbah ka shnong kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paitbah kiba kham jur nangne shakhmat ha kano kano ka por haduh ban ioh iaka jingbishar kaba hok bad u dolloi u hap ban kit khlieh hi ia ka jingpynkulmar jong u ia ka shnong Jarain da ki rai ba shimet jong u.
Ïa ki kol jong ka Lion la thep da u Nikhil Shylla ha ka minit kaba 2 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit kaba 58.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpynlong ia ka eksam CUET hapoh NEHU ha ka ka pynpaw ia ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ba ka jingshim sting jong ka National Testing Agency (NTA), ka sorkar Jylla bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.“Ka long da shisha ka jingjia kaba sngewsih shibun ba ki samla pule kin hap ban mad ia kiba kum kine ki jingeh tang namar ka jingbym don ki bor bad dei khmih ki ban peit na ka bynta ka bha ka miat ka jong ki," u la bynrap.
Shillong: Mynta ka janmiet kumba 7: 30 baje eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang petrol bomb ia ka ophis jong u  Transport Commissioner ka ba don ha Lailad Lawusib, Madanritng.
Napdeng ki 59 ngut ki MLA ka Ïingdorbar Thawaiñ ba khatwei ka jylla, 17 ngut ki dei kiba la pyndep ïa ka jingpule tang haduh Klas 8 lane Klas 10 lane Klas 12.
“Kane ka workshop ka thmu ban ai kam bad ban plie lad ia ki samla kane ka Dong Mihngi ha kane ka liang", la ong u Negi.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka dei ka kmie jong 12 ngut ki khun, bad don ïa ka jingshitom ha ki bynta jong kpoh, hynrei watla kata ruh, kane kam shym la pynsangeh ïa ka ban shimbynta ha ki lympung ïakop mareh.
Lada ki briew ha kiba bun ki ri ka pyrthei kim kyndit bad khot ia ka kyrteng u Blei, yn dang wan shuh shuh kaba jynjar kthang kumba u Blei u la phah hyndai ha ri Egypt.
Ki thung da u jingthung kum u riewhadem, ki jhur ba bun jait ban tah ja miet ja step.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng da kaba u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba donkam eh katta katta ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh ei ei.
Sa kawei kaba donkam ban leh ban kham lah ban khring ia ki tourist ka long ban pynbiang ia ki jaka sah jaka dem bad jaka bam jaka sa jong ki.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkynthoh ka Chairperson, u Bah Paul u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum tang na ka jingïoh khubor bad jingïakren ki briew.
Ia une u jaid ki shait pyndonkam ha ri Amerika bad ha kane ka ri India ruh ban bam tang shu shet thai ia u.
Dang shen, ka kamra treikam ka secretary ka MPSC ka la shah kawang petrol bom ha ki runar, hynrei haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingkem satia ia ki briew ba donkti.
“Ki don ki daw ne ki bynta ba don ha ka snam ba la shim na ki khnai ba dang rit kiba lah ban pynkhlaiñ bad ïabor ïa ka jabieng jong ka khnai ba la tymmen ne heh khnang ba ka jabieng kan lah ban treikam kham bha kumba long ka jabieng jong kito kiba dang rit", la ong u Dr Tony Wyss-Coray of Stanford University school of Medicine da kaba bynrap “Ngi dang trei shitom bha na ka bynta ban lap kiei kita ki bynta ne ki daw kiba lah ban long bad kumjuh ruh na kino shisha kita ki tissue ba kine ki mih".
Kane ka mut ba ka jingpynbiang lypa ïa ki jingmang pisa hapoh ka skhim ha u snem 2022-23 bad snem 2023-24.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba ka Seng ka ïoh, ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
Ki sengbhalang ha kane jylla haduh mynta ki dang ïai pynsngew sha ka Sorkar ba kan dei ban leit buddien ïa kane ka jingdawa na ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) sha Delhi namar wat hadien lai snem kynthih ba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar India hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah satia ban ai ïa kano kano ka rai la kan ai jingbit neem ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya.
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka HYC ha ryngkat ki pulit mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka ktem Pulit.
Ngi la buh thong kyrpang ban pynroi ia kane ka thain ha ka rukom kaba sted", la ong u Dr Vardhan uba la thmu ban leit peit sha baroh ki jylla kane ka thain.
“Ha kaba iadei bad kiba pyniap, ki pulit ki dang thwet nabar ki leit rieh bad la ioh jingtip ba kila pan jamin na ka Kashari hynrei kam pdiang.
Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiῆ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam eh ia ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
“Mynta ki ong bun uba pyrshah, bun uba kynthoh, hynrei ha ka jingshisha lei u bun uba kyrshan, ym baroh uba sniew, bun uba bha ïa uba sniew, ki don hi keiñ kiba sniew ha ka imlang-shalang.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la knieh ïa ka hok jong ki samla ba dei hok ban ïoh bad kumjuh kito ki seng ba la dep rejistar ïa katei ka skim YESS.Shillong, K’lyngkot 09: Ka Lay-By Market lane ka iew nongrep ha Mawkdok kan kyntiew ym tang ia ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ia ki mar rep hynrei kan khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka iew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang ki la pakhang ïa ka surok bad ki lynti syngkien ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Nga sngew khia jur halor ki jingmih ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ar snem lei lei kata u 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba ym long shuh ban ïakren, kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki long naduh shiteng u 21 haduh u 2022 bad lah ban ong naduh ba sdang 2018 haduh 2023 kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki dei hi tang lai snem duna ne ar snem tam ei ei.
Ki la pynthikna ruh ba ia katei ka dukan la aiti ha u bah Marbud naduh ka por ba dang shu dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka District bad sorkar ban phaikhmat sha kum kine ki samla ban iarap iaka jingdonkam naduh ka kilan met haduh bai bam bai skul ba kin ioh pynleit jingmut bha haka kam ialehkai bad ba kin jop haka jingim ialehkai.
U la ong ba ka KHADC kan pynkhreh ban pynlong ia ka tamasa tynrai kaba la iaid shakhmat ha ka jingpynkhreh ha Mawphlang.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ki paidbah ha Jaiñtia kim lah ban im lada ka sorkar ka khang dam ïa ka jingtih dewïong.
Ban sngewkmen ia ka jingdon jong ki ktien bapher bapher, kiba wanrah ia ka jingiatylli, ka jinglah ban ia sngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Na ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ka HYC ka lap ba ki dei na ka jylla Assam, katei ka seng ka la leit khynra ia ki nongtrei bar jylla kiba bylla ha KHADC hapoh ka jingialam jong u  Franky Kharumnuid, President HYC Shillong City, u bah Enlang Sawian, General Secretary bad u bah John Lyngdoh, Vice President.
“Mynta ïa ka kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi ym shym la kdew satia hangne, hynrei haba phi ai ïa ki kam pynroi sha ki Dorbar Shnong khamtam haba shna ïa ki Community Hall dei ban ai kopi ruh sha ki Rangbah Shnong lane sha ki Secretary Shnong.
Kitei ki riewrangbah ki la ai jingmut ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndonkam ia ka Building jong ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar kaba ym shym la pyntreikam satia haduh mynta kum ka jaka pdeng ne ka Nodal Centre jong ki tnat baroh kiba iadei kam ban iada na u ne u khniang jingpang kum ka Control Room jong ka Health Department, ki ophisar ka tnat Disaster Management, ki ophisar ka Health Department bad kiwei kiwei de.
Kumta ka jingïoh ha ka shi snem ka poi sha ki phew hajar tyngka, hynrei katei ka jingïap jong ki ngap ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa u namar mynta lei-lei tang ban ïoh ïa u ngap ban ri ruh ka long kaba jynjar.
Kine ki khniang kiba pynsniew iaki jingthung ki dei kiba la tip kum Yellow Stem Borer, Leaf Folder, Gundi Bug, Rice Blast, Rice Leaf Spot & Udbatta Disease.
Na ka liang ka Home la ai khublei da ka Kong.
La shah da ka tnat pyniaid elekshon ban leit shaw ia u myntri rangbah da ka helicopter, hynrei, kam shym la lah satia ban hiar khyndew, namar ka jingther jur bah jong u slap.
Ki la sdang ban khein kur wad kur pynban ia kiwei ki bym dei ki doh ki snam tynrai bad ki klet noh ia la ki hymmen para trai kiba mih na ka juh ka ïing, kajuh ka kpoh, kajuh ka trep, na ujuh u sohpet bad na ujuh u khiewja.
Naduh u snem 2000 haduh u 2010-11, ki don haduh 197 ngut kiba la pyndep ia ka jingpule doktor MBBA na ka bhah sorkar bad kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla ynda la dep pule hynrei kim khein snep satia ia ka jingiateh bad ka sorkar ha kaba kim shym la wan phai ne siew ia ka kuna ba la buh ka sorkar hynrei ki la shu jah klep ban iaid ha ka mon lajong.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingpyniap, ka jingpyntieng ia ki briew bad kiwei ki kam runar kim lah ban shan bad kim lah ruh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki da kaba ialeh pyrshah ia ka ri.
“Ynda nga la poi ha Oriens Theological College, Shillong nga la sngewthuh ba kane ka dei ka jingim kaba eh bha bad nga ju duwai barabor bad nga ju phylliew jingmut bad u paralok ba ngi la ialong kum shipara u Phadar Richard Majaw (Vicar General ka Jyllaniam Bah Shillong) bad ngi la rai ban ïaid shakhmat bad nga la leh kumta tad haduh ba nga la shah pynkyntang Lyngdoh Sohblei ha u snem 2003," la ïathuh u Bishop Elect.
Wat ki khniang ki ksiah ruh kim don jingkhuslai bad ki shah pyniap kampher  haba ki wad ia ka bam ka dih jongki.
Ka kynhun jong u ka la iakhih pyrshah da kaba rah lama iong daka ba pyrta artad “NO HILL STATE NO REST" Namar ka jingbym iahap bad kiwei pat ki rangbah iaka autonomous state.
Nalor kata u la ong ruh, “Kane ka la pynsuk shibun halor ki kam aijingiarap kiba ha ki por kiba la dep ki ju shimpor haduh kumba hynriew bnai bad wat haduh shi snem wat tang na ka bynta ban lah ban sam ia ki CGI sheet.
Haba kren ha kane ka sngi, u SP pyniaid kali,u Dr.Sacheng R.Marak, u la iaroh ia ka jingiasnohkti lang ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Assocation of Meghalaya) da kaba ong ba ha kine ki ri, ki nongniah bike kum ka Hells Angels, Vagos ki ju iadonkti bad ki runar hynrei ha kane ka jylla ka RERAM ka la iasnohkti ban wanrah ia ka jingsuk.
Shikol jong ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang 42′.
Shuh shuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
“Nga sngewthuh ba ki dei ki Khasi bad uwei u kren beit da ka ktien Smit namar ki la maham ban nym pyntip sha ki pulit ne pyllait ha ki social media" ka la pynpaw.
Nga kham pule bha shaphang ki general studies bad ki jingjia ba man ka sngi.
Ïa kane ka jingsam ïa ki tiar mistery la mang lyngba ka MLA’s Scheme ïa kaba ka HYC hadien ka jingpynsngew jong ki samla ba ki ïa kynduh jingeh bad ha don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kine ki ar snem na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong u COVID-19.
Ka jingïakhih jong ki nonghikai pyrshah ïa ka jingleh bymhok jong ka sorkar ka long u mawbynna ban sakhi ïa kane ka mat.
Baroh kiba ioh pang, ki long 45,62,415 bad kiba dang shah sumar, ki long 9,43,480 bad 35,42,664 kiba la jem na ka jingpang bad sa 76,271 ngut kiba iap.
Kine ki ar ngut kiba shah bat ki kynthup ia u Rifikul Islam u ba dang 19 snem ka rta na Barpeta, Assam  bad u Ra kip Ahmed 19 snem na Barpeta, Assam ki ba sah ha 4th Furlong Polo, Shillong.
Jowai, 7 Nailar:Ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai, halor ka jingiadei bad ka rukam sam khaw rashon ha East Jaitnia Hills, kane ka jingialng ka la long ha Dkhiah East ha kaba ki rangbah Shonng bad ki dkhot nongialam shnong na kylleng ka East Jaitnia Hills ki la wan poi sha katei ka jingialang.
Shuh shuh ki rangsiat Khnam ka ri kata u Atanu Das (638, 44 th), Neeraj Chauhan (638, 47 th) bad Tarundeep Rai (631, 57 th) bad ki nongsiat napdeng ki kynthei kata ka Bhajan Kaur (638, 17 th), Ankita Bhakat (630, 24 th)  bad Aditi Jaiswal (618, 42 nd) ki long kiwei pat ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka ri kiba dang iaisah ha katei ka lympung ialehkai.
Lada don bok ngin lait ka khlam,Baroh ka ri Khasi,To ngin thung noh da ki mawnam,Kylleng ka ri jong ngi.13.
“Ngi sngewnguh ia ki nongthang ding, kiba iai shah shitom bad kiba ia treilang, ha ki por kiba eh, jong kane ka shibnai ba ladep" ong U Sangma.
Bad hadien ba ula shah maham biang ha ka por kumba 8 baje ei ei mynstep u la mih noh shabar na ka daw ba u la shah khot ha kiba haiing jong u, bad mar sien poh ha bar ula shah shoh pynmynsaw ha katei ka kynhun" ong ka khubor na U Ma Phyllut.
Bai ing bad bai bam lah long lypa 2800 tyngka plus ka bai bam lah long 4300 tyngka.
Ki briew jong ngi kim ngeit shuh ha ka jingtrei shitom, Kata ka Work Culture kam don shuh ha ki briew jong ngi (Greek= σκληρή δουλειά ) ki ngeit satang ha ka Nusip kata (fate=μοίρα) Ka jingiakop Khwai (Fishing Competition) bad jingkhalai nusip (Lucky Draw).
Kane ka dei ka jingialam bkla bad ka jingthok jingshukor.
Ki majistor ryngkat bad ki pulit bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, ki la leit ha katei ka thain ba ki la khang ia ki nongdie madan ba kin die jingdie bad kine ki nongdie kila lum la lang iala ki mar ki mata bad kila mih noh na katei ka jaka ban leit sha la ing.
U la ong ba ka por ka la dei ba ki paidbah ka ri ki dei ban sngewthuh bad ban long kiba shemphang ha ka jingjied ia ki MP khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom ka parliament.
Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ia kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ia ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hapoh ki kynta pakhang ophis kaba khadduh ki sengbhalang kaba la kut noh mynta ka sngi.
Ïa ka prokram la pynïaid da u General Secretary JSU, seng kmie, u samla Treibor R Suchen bad la ïa don ryngkat lang ka Extra Assistant Commissioner East Jaiñtia Hilld District, ka kong F.Wann, MCS, u Principal ka St.Anthony’s College Byndihati, u Fr George Lyngkhoi, u President JSU seng kmie, u samla Jersom Shylla, u President ka South Border Zone u samla Ajoyminson Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei ka dei ka jingpynpaw pyrthei ia ka hok, ka jingshisha, ka jingsuk, ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen.
U Bah Lapang, u iathuh ia ka Madam Sonia, halor ka jing donkam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka NECCC, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bad halor kane ka phang, ka Sonia, ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka jingkhmih lynti jong ka NECCC.Ha kaba iadei bad ka sain hima sima ha ka Jylla, ka Sonia Gandhi, ka la pan ia ka kaiphod, kaba shai bha, na U Bah Lapang, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla bad ka kwah ruh ba un pyn ia tylli kawei, ia ka jinglong jingman jong ka seng Congress ha ka Jylla.
Haba phai pat sha ka jingkren jong U Br.
Ïa u pyrsa trai u dolloi haduh mynta ki nongngam um kim pat lap satia.
Um lah ban shah ia ka jingshit eh jong ka sngi, hynrei um lah pat ban long bha lada shar eh ki dieng.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ki nongrep bad ki nongbylla kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen bad ki samla kiba shim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki.
Hato ngi mynta ngi lah ne em ban shah ia ka jing tynjuh ka jong u Blei ia ngi kumba lah shah u Job.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ki thaiñ ka Songsak kaba don ha East Garo Hills hapdeng jong ka por 2 haduh 3 baje nohphai sngi.
Ham joor i broh, ham joor i lehroh, Khaddooh ya duk dei kynthih khroh.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone ha u number 8014070313.
Phoh sniew ba ioh thied kali, ynda la kyndit don da u khiew ba thylli.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba utei u bar jylla uba la shah pyniap dusmon la tip kum u Simanta Bordoloi (45) na ka shnong Chandrapur, Kamrup District jong ka jylla Assam bad ula wan trei bylla kum u nongap pahara, ha kawei ka Karkhana sain nar kaba la tip kum ka Shyam Century Ferrous Ltd, kaba don ha ka Rajabagan, Ri Bhoi District.
Kane kan long kum ka jingpyniajan hapdeng ki kamra class bad ki jingdawa ki jingtreikam bad wanrah ka lad ban ioh ia ki jingtrei jingktah.
Ki jingplie lad na ka bynta ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdienKi bun ki jingplie lad ha ka liang ka kam ka jam ha kaba ïadei bad ki kali elektrik.
U dkhot ba kham hakhmat uba ialam ia katei ka kynhun mynta u dei u bah Kyrshan Rynjah uba shong basah ha Lai Mer, u dei uba trei ha ki projek jong ka ICAR ha ka dur jong ka jingtrei kontrak.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang bad kine ki ar ngut ki heh sorkar u nongai buit ka All Jaintia Midday Meal Workers Union u Bah Khroo L Pariat u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban kyntiew ïa ka bainong jong ki nongshet kaba na ka liang ka sorkar jylla kaba ka ju siew tang 100 tyngka shibnai kan kyntiew sha ka 2000 bad ki nongshet kin ïoh bainong 3 hajar kynthup lang ïa kaba ki ïoh na ka sorkar pdeng.
“Hynrei, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïai bteng na baroh ki liang," u la ong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka thong ba hakhmat eh ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da kaba pyntreikam ïa ka rural technology ka long ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ka jingpyndonkam ïa kine ki Rural Technology ha kam rep ka kam riang bad ki khmih lynti lyngba kane ka project katei ka shnong kan kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Shillong,  11 Jymmang:Hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingmut na ka UDP Youth Wing halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam shipor da ka Ordinance namarba katkum ka 7th chedule , List II-Clause 5 jong ka riti synshar ka ri India ka la ong balah ban pyntreikam da ka  Ordinance.
Ka jingleit ontep ïa i kanlong haka 25.8.2021 ha u lum jingtep ka balang Laban Presbyterian Church, ha Lawsohtun.
Shillong:Ka seng National Peoples Party (NPP), lyngba U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pynrem jur, halor ka jingkren U Randeep Surjewala, u nongkren jong ka seng Congress, ha kaba ula kynnoh ia ki samla ka Shillong, kum ki Taliban.
Ban pynduna ïa ki jingma ha ka por ba shna bad ka jingkiew ka bai pyntrei ïa ki projek kiba hap hapoh ka kti jong ka Sorkar yn pyntreikam katba lah lyngba ka Engineering-Procurement-Construction (EPC).
Ka UDP kala shim ïa ka sienjam ban ujor da ka mukotduma sha Ïingkashari".
Kumjuh ha kiba bun ki Hima nalor ki Myntri ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong ki ïa don lang hapoh ka Executive Dorbar kum ki dkhot.
Ki khlaw ki btap ruh ki rben ki jyrngam ki phuh ki phieng namar ka Umngot ka ai ïa ki ka jingtngen ka jingsngem.
Ka la ong ba kane ka jingpyrshang jongki, ka long shi bynta ban ialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban khang lad ia ka jingshah thombor jong ki khynnah, ki kynthei bad ka jingdonkam ban burom iwei ia iwei pat.
U Ma Vincent ula ong “Lada khein baroh ki constituency tang ha Khasi Jaintia ki don 23-24 tylli ki Constituency kiba ka Congress ka lah ban jop.
Namarkata, halor katei ka mat kaba ngi la kynduh ia u SP bad DC, ngi la kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka nongrim, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei, ki la bynrap.
Kitei ki UDP Youth Wing, ki la pynpaw ruh ia ka jingartatien ioh ba kitei ki Eklavya Model Residential School (EMRS), kiba la buh mawnongrim ha kiba bun jaka kin sa kylla long biang kum kitei hi ki Building Residential School bad kan sa long tang ka jingkmen kaba shiteng por ia ki paidbah ba bun balang.
" “Haba peit iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang ka pyndiaw ia u namar ba u briew ula pynjot pathar iaki lum ki wah kala wanrah iaka jingtyrkhong ki um ki wah," la ong u ma Comingone.
Nongpoh, Lber 31: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali kaba la jia mynta ka sngi u Blei, ar ngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba ki la leit tynrah ïa kawei ka kali Eon bad leit tynrah pat sa ïa Shaka jong kawei ka Trok.
Kane ka long na ka bynta kito kiba ym lah ban wan hi dalade haka jaka pynrung kyrteng bad ban pynsuk iaki ka sorkar lyngba ka Doorstep Aadhaar Enrollment ne ka jingwan pynrung kyrteng bad shongdur ha iing, ki nongtrei ba dei peit ia kane ka kam kin wan ha iing.
Ki MDC ki ban rung mynta ka sngi sha ka BJP ki long 4 ngut na ka Congress bad 4 ngut na ka UDP.Ki 4 ngut ki MDC na ka party UDP  U Ma Lakhon Biam, u  chairman jong ka  JHADC,  U Ma Dawan Lyngdoh, u Krison Langstang bad  U ma Treilang Suchiang.
Haba u la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun".
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ia kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Ha kane ka rally la kren ruh u myntri jong ka State for Minority Affairs jong ka Sorkar Pdeng, u John Barla bad u National Spokeperson ka BJP, u Sambit Patra.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingklumar jingmut ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingle jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 100, naka liang jong u bah Wahlang u la ong “Hoid kiba bun ki paidbah ki la ia jynjar hynrei ngin iai shah namar kan long tang katto katne por namar ba hadien ba u Modi u la pynbna ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 1000 hynrei u dang ai pat ka por ia ki paidbah ba kin leit ia kylliang lane ban thep ia kitei ki pisa rim sha ki Bank".
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia kala dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin siew dep noh mardor ia katei ka bai nong jong ki khamtam ha kaba kum kane ka por kaba long hiran ha ka khih ka kamai ban pyndap ia ka iing ka sem.
Ki jaka, ki ban jur slap bha, kin long ka East Jaintia hills, East Khasi Hills, West Jaintia Hills, South-WestKhasi Hills, South Garo Hills.
Ki la buh ka jingkylli ruh ia baroh ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong ba ki wan mih tang ha ka por thep vote hynrei shaei ki jah ha kum kane ka por ba kane ka jaka kan sa shah knieh noh.
Ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, nangta u MLA ka Umsning bad ruh u Dr.Vijay Kumar IAS kiba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ha kane ka kynti ba mynta.
Kaba kham shyrkhei eh na baroh kalong ba ki nongtrei sorkar ki duh lut ym tang ia ka Hok long briew hynrei khamtam eh ia ka Hok long Blei(Natural Rights/ natural social justice) katba ki dang trei kum ki nongtrei sorkar(58/60 snem).
Hadien kane ka shikol ka jingïakhun kala kham itynnad shuh shuh hapdeng ki ar kynhun kiba la sei shisha ïa ki buid bad ki sap ïalehkai hapoh madan, wat na ka liang ka Luti Tuber Ialong SC kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka por ka Dulong kala jop da shikol.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki nongrep lyngba ki ïew nongrep.
Halor ka jingkylli hato la donkam palat ban don noh ka ain khang pyrshah kyntiap seng, u Myntri Rangbah u la ong, kane ka dei ka mat kaba la iakren la bunsien da ki seng sain pyrthei.
Isaiah 6:8-13.
Ka Dorbar Shnong Rymbai kala sam ia une u khaw haka 7 tarik une u bnai bad ha shuwa ban sam paidbah ia u khaw ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh ha ophis jong ka Dorbar Chnong Rymbai uba la kyrpad iaki khun ka shnong ban pdiang iaki jingai da ka jingkmen.
Kumta, shaphang ka jingsam ki jingai sngewbha kam pynkhuslai ei ei ïanga", la ong u Bah Lyngdoh.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban iakren noh bad ka Assam halor ki kam pynbeit ia u pud u sam, namar lada ka iailong kumne kan wanrah jingeh ia kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, namar la iohi ba ka Assam katba nangmih ki sngi ka la nangkyntur ia u pud u sam bad kaba la pynkhein ia ka soskular ban burom markylliang.
Shillong, Nohprah 28: U Vice President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, u Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA da kaba buh jingkylli halor ka jingbym lah ban thungkam ha ki palat phra hajar tylli ki kam ba lait ha kine ki saw snem baladep.
Ha kaba iadei bad kane u bah Titos, u la ong ba ka party ka la don ki kyrtong kiba biang ban iakhun ha ka election bad kan peit ia kino kiba la trei bha ha kine ki 4 snem ba ladep bad khamtam ia u paidbah uba la iohi ia ka jingtreikam jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam jong u kum u CEM tad haduh ba kin shah pynkhyllem syndon na ka shuki.
Ka tnat iada ri jong ka China ha ka Sngi Palei, ka la phah ia ka US ba kan pynmih noh ia ka jhad thma jong ka kaba don ha ki bynta South jong ka duriaw China bad kumta ruh ka China ka la phah ia ka US ba kan pynkynriah noh ia katei ka jhad na katei ka duriaw kaba ka China ka kam ba ka dei ka bynta jong ka.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jaka kaba la thmu tei Khyrdop da ki shipai, ka dei ka lynti iaid kjat ki paidbah, namar haneng jong katei ka jaka, ka don ka Iingmane bad Iing skul, ha kajuh ruh ka por katei ka jaka ka dei ruh ka jaka jong ki riew paidbah ha baroh arliang.
U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pynkynmaw ba u bah Hoping u la noh synniang na ka tulop jong u sha ki 400 tylli ki skul ha West Khasi Hills bad na katei ka daw ka jingangnud jong u ban pynioh ki jaka pule kiba biang ia katei ka thain, ma u kum u MP u la mang kyrpang T.20 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka kolej ha Mawkyllei kaba u bah Hoping u la kyrpad eh ia u.
Ki pulit ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah na ka thaiñ Gohpur, Sonitpur District ïa uba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ban pynïap ïa la ka jong ka lok.
Khliehriat, Nailar 10: U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u pyntip ba ha ka jan miet jong ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kawei ka mini truck ka ba don ïa u Registration No.TR-05-B-1903 ka ba wan na ka liang Umkiang, NH-06 shapoh Khliehriat ïa ka ba la suba kit ïa ki tiar beaiñ, kumta ruh na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan Lumshnong PS, ha ka surok NH-06 ban lapdien ïa katei ka trok.
Hynnin ka sngi Palei, ka Ri-Bhoi ka la pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da lai wicket ha ka jingïakhun jong ka semi final kaba nyngkong.
U la ong ba ka jingkordit ki paidbah ha ka por ka khlam Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ka jingbam jingdih ka bai kali ka la kiew dor lut hynrei ha kata ka por u MLA ka thaiñ u jah kyndong pynban.
Shillong: Ka  Lajong ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Don artylli ki jingbatai shaphang ka jingrwai Salm 137, kawei ka long ba ia kane ka jingrwai la thoh ha ka por ba ki Jiw ki dang don ha ka jinglong mraw bad ar la thoh ia ka hadien ba ki Jiw ki la wan phai na ka jinglong mraw ha Babilon.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi kut dorbar u Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Haba don ka jingkyr men ban pynduna ia ka khapngiah da ka jingthaw ia ka Sor Shillong Thym mai, u Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar mynta ka la shah buh dak pynban da ka jingmih huri hura halor ka rukom shim ia ki jaka puta.
U la ong ba hapoh ki lai bnai  ba la pynlong ia ki jingkhih la shu kem kulmar ia ki nongialam bad ki dkhot sengbhalang kat naba ki pulit ki ioh da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam be-ain bad la pynngat MPDA ia ki, “La kem ia u dkhot jong ngi tang namarba u don ha Umsning ha ka por ba shah kawang Petrol bomb ka Pandal Puja bad la pynngat ia u hapoh ka MPDA"  ong u Bah Joe uba la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki dkhot ka seng kiba ka sorkar ka la kem khlem ki sabut kiba biang.
“Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa la u hymmen, hynrei nga sngew ba katto ka la biang, U Blei U la ai ha i katto katto ka bor, ka burom ka spah ka phew", i la ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La ïathuh ruh ba kane ka Nongpoh Combined Water Supply scheme ka la kot da ki klur tyngka bad shen ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pyntreikam noh ïa kane ka skhim, ha kaba lada lah shisha ban pynpoi um ha man la kitei ki 18 shnong ka jingkyrkhu ka long ïa ki paidbah Nongshong shnong.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la maham ba ki College kiba la ïoh jingithuh na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki lah ban shah ktah lada kim lah ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ym pat shah ban pynlong proseshon ne rally ia ki kyrtong bajop haduh ka 4 tarikHa ka jingïadei bad ka sngi ñiew vote ka ban long lashai ka sngi, na ka liang u District Election Officer, West Jaintia Hills ula pynmih katto katne ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih da ki kyrtong ne ki seng saiñ hima sima.
Kine ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoiñ, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbha lang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar, Rakkam A.Sangma ha Baghmara, Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara, A.L.Hek, Minister ha Mawkyrwat, A.T.Mondal, ha Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
Ka pynlyngngoh bad pyndom shibun eh ia ngi ka long ba balei ka Sorkar Jylla kam thung ia u Bah YS Shullai ruh kum u Chairman ka State Pollution Control Board hynrei lah thung biang ia u CP Marak uba lahdei ban shongthait noh na ka kam.
U la ong ba ka jingmih jong ki kan ym ktah namar ka por ka dang biang ba kin pynkhlaiñ ïa ka parti mynta, katba ha ka ilekshon kaba la dep pat ki mih shwa ka ilekshon, kum u Bah A L Hek u mih shi taïew shwa ka ilekshon kane ka buh ïa ka parti ha ka jingeh.
“Lydia phi dang leh aiu.
Haduh ka janmiet jong kane ka sngi, ym pat lah ban pynshisha ïa ka jingdon jong ki briew kiba la mynsaw na ka jingïakynad ha kaba ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la kynnoh ba kiba la wanrah ïa kane ka jingïakynad ki dei ki briew kiba nabar kiba don ka jingpyrshah ïa ka jylla jong ka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la nang teh kyndon biang ia ka leit ka wan jong ki kali ha ka nongbah Shillong, ha kaba ha ka hukum, kaba pynmih mynta ka sngi, ka la bthah ban pyniaid kali, tang 20 percent ha ka nongbah Shillong.
“Sngewsih ban iohi bad lap ba shibun ki khun samla, ki la hap ban iap khlem pat dei por tang namar duh ei lada ka jong bad kaba la pynpang nud eh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem" ong u Bah C.Syrti.
U President ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society u ma Pearlet Toi ula wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop Siat Khnam kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ka WJHDA ma E.M.H.Passah, u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo nalor kiwei de ki dkhot ba hakhmat jong ka Association.
OO Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad haka 14.9.21.
Mawkyrwat, Risaw 25: Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw bad pynsah nam ïa ka kyrteng jong u (L) Rowell Lyngdoh uba la wanrah ïa shibun ki kam pynroi bad ïa ki matti kiba khraw jong u, ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka sngi ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ki bor jong ka shnong Mawlangwir ki la ïoh ban pynkylla noh ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka ‘Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir’.
Ha katei ka por ba la jia katei ka jing kemding, kitei ki trai iing ki dang iohthiah lyngai bad kiba la kyndit tad haduh ba la khlang ka ding bad kiba la mih wut wut na iing, ban lait na ka jingmynsaw.
“Ngam ju klet ban pyrkhat shaphang jong phi bad i Rida bad nga ju kylli ruh wat na i Kong Mer shaphang jong phi namar nga kynmaw tang shisien ba i iathuh ba wan wad i Rida.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal FC da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka janmiet hapoh Naihiti Stadium jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
U Abhishek u la takraiñ ruh halor ki kam bamsap kiba la jia ha ka jylla ha kiba bun ki tnad jong ka sorkar jylla kaba pynlong sohpdung pat ïa u paidbah ba luilui “La ju ong ba ka Meghalaya ka dei ka khet u lyoh, hynrei mynta pat ka kylla ka khet ki kam bamsap jong ka BJP bad ka NPP" ong u Abhishek.
Ha kaba iadei bad kane, bunsien na ka liang ki nongsynshar shnong ki la ud sha ki ophisar ka tnat PWD, hynrei ki ophisar katei ka tnat kim shym la shimkhia satia kat haduh mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang sngew ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka party TMC ha ka jing ua donlang ruh ki riew rangbah jong ka party TMC Mawkyrwat Block ha ryngkat da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka Group-A, (Shillong) ka Langsning FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Ladthadlaboh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Lumdiengngan kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, Tura ka Khliehmawlieh Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
Namar bym don nongtrei bad kynjah ha katei ka iing, utei u runar hadein ba u la leh katba u mon, u la ksih iap ia ka na ryndang, la iathuh ka khubor pulit.
Ki shnong, ki Raid bad Hima kiba la wan sha ka jingïalang ki long ka Raid Deshdomria, ka Burdwar, Nongwah Mawtamur, Langpih Section, bad ka Block II, kine baroh kiba dang hab hapoh ki Hima kum ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Raid Mynsaw, na Hima Khyriem, Hima Nongtung, Hima Nongkhlaw.
“Lada ngim ïoh jubab eiei ngim banse ban pynkheiñ aiñ watla ngim kwah ruh namar ngim lah shah shuh ban shu kohnguh beit namar na ka liang jong ki kim mon satia ban sngap ïa ngi, kampher ki pynjari 144 CrPC hynrei ngin ïaid shakhmat kumba nga la ong sha khmat" u la bynrap.
Utei u nongialam ki nongkhaïi mawshun u la kyntait ruh ba ka don ka jingaikam ai jam da ki nongkhaïi ia ki bar jylla bad u la ong “Ki jong ngi ki dei beit tang ki nongñiah kali, bun ki dei ki Khasi, don ki bar jylla ruh hynrei ngi shim tang ia kito kiba don ki kot ki sla kiba biang" u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang plie mawnongrim ban sdang noh ïa ka skhim sam um kaba 9 klur tyngka tam ha shnong Thynroit myn ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ka sngi kaba u dap 46 snem ka rta, u Bah Banteidor u la ong ba mynshwa ki Myntri kiba peit ïa ka tnad kam rep ki dei ki Garo kumta kam don ka jingïakren.
Haba la kylli hato ka sorkar kan buh dor noh mar katjuh ka baiskul ïa baroh ki skul bad college, u Myntri u la ïathuh “ Mynta ngi dang lum jingtip ban ïa nujor bad hadien kata ngin sa shim rai.
Kane ka longkmie ka don ar ngut ki khun ba dang khunlung bad uwei u khun ka hynmen uba dei u khunswet u ba la ri da kane ka longkmie.
If they are so concerned, they should call them back in lieu of lesser hostile conditions.
Ha katei ka jingïamareh thong la sakhi ruh ba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi naduh ki khynnah, samla bad rangbah kila shim bynta shitrhem ha katei ka jingmareh thong bala sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Ynda la ïoh ïa ka jylla Meghalaya la mih sa u Bah D.D Lapang, Bah Dlosing Lyngdoh, bah J.D Rymbai, Bah Snomick Kalwing Bah S.R Moksha bad bun kiwei pat.
U ong ruh ba lada ka sorkar lei lei ka kyrshang kane kan nang kyntiew shuh shuh ha ka jingpynmih ïa kum kitei ki kot.
Hynrei,kaba kham ma eh ia kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan  ka BJP na Delhi ia ka Shillong bad Tura seat.
Ïa ka kol na ka bynta ka Khliehiongriang la ïoh ban thep da u Same Dkhar haka minit ha ka minit ba 50 bad 90+1, u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah ha ka minit ba 79.
Hadien ba jingteh ïa ki lama ïong, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan mih paidbah jong ki dkhot ka seng mynta ka sngi ha ki katto katne ki jaka ïew ka long ban teh ki lama ha ki kali kaba long kum ka dak jong ka jingsngewlem bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shim jubor ki mynsiem briew ha kawei na ki shnong ha Mukroh kaba markhap bad ka Assam ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la sei ia ki kot ki sla ban pyntikna ba la pynkut noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha kane ka jylla.
U bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingkynnoh jong ka PDF ka dei ka bym don nongrim naba ia katei ka kam la sdang naduh ka EC kaba ha shuwa ka EC jong u ha KHADC.U la ong ba ia katei ka jaka ha Mawkyrwat ka dei kaba la ia kren u bah Antonio War u EM ba peit ia katei ka tnad bad u MDC barim ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai ha u snem, hynrei ma u pat kum u EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC u shu buddien  tang ban mang tyngka  na ka bynta katei ka jaka kaba ki la dep ia kren.
U la ong ka jingpynphong uniphom ka long shi bynta ka jingthmu ban khang lad ia ki mynder bad ban kyntiew ia ki para Khasi ba kin kiew ha ka kam.
“Na ka liang jong ngi  ngin hap ban shim khia ha lor kane ka liang khang ba kan ym ktah ia ki jaka ki ba pynmih bun ia ki mar rep ngi hap ban pynkylla ia ki ain (rule) ban iada ia kine ki jaka" ong U bah Malngiang.
Shillong, 12 Naitung:U Myntri tnad kam pohiing ka ri U Rajnath Singh u la lum jingialang bad ki Myntri Rangbah ka Dong Mihngi ka India ban iakren ban pynkhlain ia ka shong suk shong sain.
Ha kane ka jingiasyllok, la ia shim bynta ruh u Bah Toki Blah u ohisar IAS ba la shong thait bad u president ka Shillong Press Club u Bah David O Laitphlang kiba la iakren jur ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingsynshar ha ka rukom jied ia ki nongmihkhmat ha kane ka jylla.
Haba jubab halor ka jingong ba ka Sorkar NPP ka skhem, u la ong ka dak jong ka jingkylla ka dei hapoh JHADC ha kaba tang hadien shibnai ba mih ka Sorkar khleh khawlang NPP bad kiwei, la  iohi ba la mih ka jingiatreilang ban thaw EC hapdeng ka seng UDP bad ka Seng congress.
C diengngan u la kren da ka ktien Khasi, ym don uwei ruh u nongpynkylla sha ka phareng ia kiei kiba u la pynsngew ha ka jingialang, kaba pyni ba ym don Translator ha ka ktien Khasi,kumba leh ia kiwei pat ki jait ktien.
Hadien u Ibson u la mih noh na Cyprus ha u 2015 na ka bynta ban soi ïa ka kontrak bad ka Ayia Napa FC.Na kane ka klob u la ïoh ban ïalehkai 16 sien bad u la ïoh ruh ban thep shi kol.
Kaba pyni ba ki Khasi kin poi sa tang 20 %.
“Ngi la ioh jingtip ba don ki katto katne ki politishian kiba iadonkti bad kine ki kompeni.
Katei ka jingbym paw ka Mylliem konstitwensi ha ka thup ba nyngkong ka la pynartatien la ka kong Teilinia kan iakhun biang ne em na katei ka seng.
Yn nai da ia kren ia kiwei kiwei jait jingdih ba lai phew jait.
U myntri rangbah,ula pynsngew ruh halor ka jingthawlad ban kyntiew ia ka jingioh kamai jong ki nongrep, da ar shah.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ki sordar shnong kumjuh ki nongïalam sengbhalang, ki la wan ban ïakynduh kyrpang ïa u halor katei ka bynta kaba la ktah ïa ki paitbah ka thaiñ.
Ki kynhun kiba wan shakhmat kin sa ïoh ban shong jahthait ar taiew ha shuwa ba kin sa wanphai biang sha kane ka samoi ïalehkai ka ban sa long ha Brands ha ka 8 bad 9 tarik Risaw.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ha ka por kumba 3 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh khubor halor ka jingshah tuh jong kawei ka thuk-thuk (ML-05R-2763) na Mawlai Mawkynroh.
Ka JSU kala ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien ba don ki kali ba sinew ha surok bah Shillong Jowai kala wanrah iaka jingsahkut kali kaba bun bun kynta ha Mawryngkneng Puring Mookyndur.
Wat pynjem daw ho ialade,Ïoh hadien phin sa babe,To kren ia ka jingshisha,Ba ym pat don u corona.
Hooid u la ong ha ka MRGA la kren shai ba ki trai jylla ne ki trai ri kim lah ban rung bad hap ban ïoh licence ruh ban sdang ïa ka kam, hynrei haba ki paidbah ki pyrshah ka sorkar ka sngap.
Ha ka sienshong kaba ar pat kan don ka jingkren na ki riewshemphang kynthup naduh i Dr.(Sr) Philomena Kharakor halor ka phang, “Halor ka Longjait u Khasi" katba u Prof.Kynphamsing Nongkynrih pat un kren halor ka phang ka Tip-kur Tip-kha ha ka pyrkhat Khasi.
Hadien bala dep ban pynshad iaki rong la pynkut da kaba la bret pat kum ka dak ban pynkut iaka Behdeiñkhlam.
Ka protein halor ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung pat ki kynthup naduh u dai, ki jingbam symbai, ka dud bad ki motor bad ki dei ki thymmei ba hakhmat.
Ha kawei ka liang, u president ka KSU North Khasi Hills u Bah Ferdenald Kharkamni u la ong ba la iakren bad u CEM ban pynbiang ia ki kot ki sla ka Raid Nongtung ba ki 18 tylli ki shnong ba hap ha Raid Nongtung kiba ong ka Block-II kin dei beit sha Meghalaya.
Ha kaba nyngkong kiba haiing ki dang ioh ban iakren lyngba ka phun bad katei ka khynnah, hynrei hadien katto katne por kim iohlad shuh ban kren bha, namar ka Kong Wancy Dorphang, kam da ailad ia katei ka khynnah ba kan kren bha bad kiba haiing, ha kaba ki la ioh ban kren tang kumba katto katne sekon, kata ruh tang ban iohsngew ia ka sur, hynrei ym ban iakren bha.
La dei ka por ba ngin peit mat bad iatylli.
Ban pynshlur ïa ki kurim lane ïa ki bahaing hasem ba kin synran ïa ki longkmie bad ban don beit ha syndah jong ki, ha kaba ka jingsiew bailutksan kan kot haduh T.1,000 na ka bynta iwei i briew.
Ka don kawei ka kot jong ka Arundhati Roy kaba kyrteng, The Shape of the Beast ne ka Dur jong u Їakjakor/Mradkhlaw.
“Ngi la ujor sha ki nongmihkhmat kynthup ia ki MDC bad MLA kiba rim bad kiba mynta ruh haduh mynta ym don ba iarap ban pynioh bording ha kane ka shnong," ong shuh shuh u ma Suchiang.
Kane ka jingtem bad jingshad jingrwai Prah ha katei ka skul kadei kaba la lehi da ki khynnah skul bad ka jingrakhe burom ia ki nonghikai ha ki skul, kadei kaba la leh ne organise hi da ki khynnah skul.
Kat kum ka kyrwoh na ka ‘Clarence House’ la iathuh ba ki nong sumar jong u Charles kim pat lah ban batai naei ka jing pang ka wan pur sha u Charles namar ka jing bun ki prokram ia kynduh briew jong u hapoh ka Buckingham Palace.
U nongkren ba kongsan ha kane ka jingïaseng un long I Apostle R.R Khongkrom.
Kumba la pynpaw, ha katei ka social media, la don ruh ka jingkam ba ki la don ki Shnong kiba ïa beh ïa kitei ki briew ha kaba kim lap shuh ïa ki bad ka khubor kaba kham sngewtriem kumba la pynpaw ka long ba kitei ki kynhun ki kham phai khmat sha ki khyllung ban khlong ïa u Dohnud bad ki khyllai lada ki ioh lad.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ia ka jingiatreilang ka UDP bad ka BJP ha kane ka kynti ba mynta la pynpaw da u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla mynhynin ka sngi ka 27 tarirk u lber 2014.
Ki khristan ha ri khasi ki long kiba sarong, kiba kyreit, kiba sngewstad, kiba hangamei, kiba kwah burom.
Ïa ki dkhot met la thep ha ki pla plastic ba la thied u Dhanti Deka bad sop da ki kombor.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ba kyrpang bad ïa u ba wan ap ka sorkar ka siew da ka bainong bad ka la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih bad wat lada ka longkmie kaba wan sah ha katei ka ïing ba la shna kyrpang ka don ïa u khun uba dang ar snem ne tam ka lah ban wan rah lang ha katei ka jaka bad ka sorkar ka pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ha kane ka program la donlang ruh u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation, u Marcuise N Marak.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi Balang u la ong ba ki nongshun jong u ki pyrshang ban tynjuh ia u ha kane ka por bad bun ruh kiba la buh thong ban ioh pyniap ia u.
Ha katei ka general Council yn iakren ia ki mat ba donkam na ka bynta  ban kyntiew ia ka thain bad ia ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki mat ba donkam.
Hynrei ka jingthud jong ka suiñ bneng kam shym la ailad satia.
Kumta ula kyntu jur ïa ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Ia ka hukum ban pynlong biang ka internet la pynmih da ki saw ngut ki nong bishar ka Guwahati High Court kiba kynthup ia u Chief Justice Ajay Lamba bad u Justice Achintya Malla Bujorbarua.
La pynkynmaw ruh ia ki por khynnah ha ka ba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ia ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongialam KSU u la kynmaw tympang ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ioh ka khusnam.
Kolkata:Ka ïingbishar jong ka Calcutta High court ha ka sngi nyngkong ka la pynmih ia ka hukum ban pynsahngeh noh ia baroh ka jingpynrung kam lyngba ka State Level Selection Test (SLTS) ha baroh ki skul sorkar bad kiba la ai jingiarap da ka sorkar West Bengal, ha kaba la pynbna ruh ba ka long ka bym don nongrim.
U la ong kam long kaba suk ïa ka sorkar ban siew shisien siew ïa katei ka pisa hynrei kan don ka jingbuh bhah kyrpang na ka bynta kane ka jingsiew ym shuh ban siew nangne nangtai hynrei kyrpang beit tang ïa kane kaba dei ban ïoh.
La ong shuh shuh, ba wat ia ki Central Civil Service, la ai lad haduh 37snem ka rta bad kumta ka jingai lad kaba tang 32snem ka long kaba duna than.
Hadien baki nongialam jong ki 2 seng kila ioh ban bat ia kine ki kali kila pynlong iaka jing tohkit iaki driver jong kine ki kali, haka jing tohkit kine ki driver kiba kynthup ia u Ksih bad u Arjen Nongtdu kiba naka shnong Rymbai kila phla baki lakit ia kine ki kwai Supari na Border bangla kiba ki dkhar Bangladesh kila wan pynhap haka dhnong Lakroh.
Hadien kane ka jingïalang, ha ka por 7 baje janmiet pat ka la sdang da ka jingbym shah ban leit jingleit jingleit da ki kali haduh 5 baje mynstep, lait noh ïa ki kali kit nongpang bad kiwei pat ki kali kiba ym lah kiar satia.
Haduh mynta ka kong Agnes ka don hapoh Critical Care Unit (CCU) ha NEIGRHIMS bad ka la kham iohbor.
Ki pulit ki la bthah ia  kino kino ki briew kiba wan sei pisa na bank ba ki dei ban long kiba husiar bha bad kim dei ban shaniah ia kino kino ki briew kiba kim ithuh ha lynti ne ha surok bad kim dei ban pyllait ia kip la tyngka jong ki wat la ki jain ki sopti jong ki ki shah pynjaboh lane lada don ba kawang da ki kynja powder kiba ban pyndait buit, hynrei ki dei ban bat triang ia ki pla jong ki haduh bad ki dei ban tur shajan ba don ki pulit kynthup ki pulit pyniaid kali ha surok.
La pynjynsur ruh ia ka jingkhang ia ki khynnah ba dang 10 ban mih sha bar, hynrei ki khynnah ki dei ban donlang bad ki kmie ki kpa haba ki leit sha bar.
Ka Director ka tnad Horticulture, ka kong Sainara Nongbet, ka la long ka kongsan katba u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung u la long u symbud kongsan.
Kane ka kam iadie iathied jaka kala poi sha ka miej u RO JHADC bad la bthah ia u Dolloi elaka Nongjngi ban khot iaka village court ban pynbeit ia kane ka kam hapoh 15 Nailur 2021, pynban la kynnoh ba u dolloi ula leh bymsuidniew ia kane ka jingbthah u RO.Ka shnong Namdong A kala ong ba ka jingheh ka patta kaba thmu ban kylla LHC ka don ka jingheh tang 4,548 Square meters, hynrei la kynnoh ba u dolloi recommend da ki phew acres kaba ka shnong ka pyrshah jur ia kane ka jngleh u dolloi Nongjngi.
Hadien ba ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng jong kawei ka kali Sumo kaba dodn ia u nombar ML-07-A-4483, ki BSF ki la buddien sia ia ka bad ki la ioh ban kem lain gut ki nongkhaii tuh napoh katei ka kali hajan ka  shnong  Kachuadogri.
“Ngi ai ka jing kyrshan, ia katei ka jingkhot jong ka  Samyukta Kisan Morcha (SKM), ha ka  26tarik Jymmang, ban kynmaw ia ka jing iakhih ba jai jai jong ki nongrep" ong ka kyrwoh na ki seng liang pyrshah.
Ym dei ban shu byrngem ne hylla hakhmat kiba bun".
Kumta na ka por sha ka por ngi shah pyndik Aiu ngin leh pat ia ki khar Bihari kiba don Meghalaya? Kine ki shong ha ki dulan bah ban hukum ia ngi.
Hadien ka jingmareh la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingmareh, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki kynthei (Under -12 years), ïa ka nam lahduh la rah da ka Larijanai Wartde na ka shnong Sakwang, ka Kynti Mary Ramsiej na ka shnong Sakwang ka la wan ba ar, bad ka Lawansuk Kharbani na ka shnong Umoid ka la wan balai.
Shalini Shyamsundar Shukla , baroh ar ngut ki dei na Nongmensong, Shillong, ki dei ruh kiba la shah kem teng ha ki pulit namar ki kam runar jong ki.
" Katkum kane ka aiñ ka District Council ki tehlakam nadong shadong ïa ka jingleh mon ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei khamtam eh ka TMC kumba la mih ki jingkynnoh ba ka bei tyngka ïa ka na bynta ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih pyrshah ïa ki rukom treikam ka sorkar MDA.Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba pynlong ha Motphran u Bah Donbok u la ong ba kumba la seng ïa ka HITO ban ïeng ïada ïa ka khynde ka shyiap, ka hok longtrai ki trai muluk kan ym lehraiñ ban kren ïa ki jingshisha haba ïadei bad kane wat la yn don kiba mong ruh.
Ka Sailung Ïalong ka la pynjem khnap ïa ka Shangpung Lumiawmushai da 5-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie.
Shuh shuh u ong ruh ba lada kren halor u drok baroh ki shu kut tang ha ki jingïalang pynshai hynrei ym don pat ba shimkhia ban leh pyrshah.
Hato kamlong kaba sngewshyrkhei ba tang 8 ngut kiba lait im? Kaba haduh katno kata ka pop?    Ka ktien u Blei ka ong – “Te u Trai u la iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh haka pyrthei ki jingthmu jingpyrkhat u briew kila long bymman hala ka sngi.
“Ngi dawa ba dei ban weng ia u Natu Das na baroh ki kam ba u bat, tad haduh ban da dep ka jingtohkit," ong u samla Chyne.
Kane ka jingjia shah shoh une u samla ka jia ha ka 2 tarik u Naitung 2023, ha Lad Umroi ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Kiba bun kum kine ki jingjia la ïoh jingtip ba ki la jia ha ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills district ha ki taiew ba la leitnoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki nongshukor lyngba ki kor “Online.
To ngin pynlong ia ka Baibl kum ka nongkdew lynti ia ka jingim, la ka long ka synshar-khadar, ka khaÏi-pateng, ka trei ka ktah bad ka jingim ba kynja mynsiem.
Na ka liang ki nongialam ka VDP, ki la kyntu bad pyntip sha ki shnong ba marjan bad na jngai lada don kiba jah masi kin sngewbha ban wan peit ia kine ki masi bad lada dei shisha jong ki lah ban shim noh ia ki.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta, da ki nongniah kali kamai Taksi, ki auto rickshaw bad ki bos kamai ruh.
Haka ba ïadei bad kane u Bah Mayral u la kyntu ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin peit lem ïa kane ka jingeh da kaba ai ïaka jingïasyllok sha kito ki heprit bad ki khun samla kiba la ngat ha kane ka jingeh khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ban pynduh pyndam ïa u drug bad ki heprit ki ba don pdeng ka jingduh jingkyrmen kin ïoh mynsiem bad don ka thong haka jingim jong ki.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ashik Alam (4 over: shah tied 25 ron: khur 3 wicket) bad u Adit Pradhan (3.2 over: shah tied 42 ron: khur 3 wicket) ki dei kiba la seisoh.
Kaba kara ka pynjot ruh ia ki niut ki nier kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u phan na ka khyndew.
Katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah kadei hadien ba u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ka skim JJM sha ka shnong Umlyngka, Nongkseh bad ruh ha Lawsohtun namar baroh shi katta kim shym la ïoh satia namar ki hap ha ka Census Town.
U CEM u la ong ba ka EC kan sa shong jingialang shen bad kan iakren ia kane.
Shillong, Jylliew 19: U MDC jong ka Congress na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National Peoples Party (NPP) ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council ka long namarba ka Congress ka buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban pyllait na ka jingpynjari da ka jingsynshar u Lat hapoh ka District Council.
Ka la long shisha kumta ha kine ki sngi.
Ha kane ka elekshon u ma Kitbok ula ioh vote haduh 1501 bad kiwei pat ki kyrtong Stamly Dkhar ula ioh vote 79 bad u Sainmi Rymbai 55 vote na ki 1682 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ïashimbynta ban jied ïa u Waheh Shnong thymmai.
Kumta, ia u soitan (Lucifer) la beh noh na ka bneng ba lai sha ka bneng ba ar, bad mynta u don hangta naduh ka khyllipmat ba u Blei u la beh noh ia u.
Shillong, Lber 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka party ha ka election ML:A 2023.
Ka jingieit kaba u riewkhuid Valentine u hikai kam mut ban shah jem ba kiba donbor kin leh katba ki mon halor kiba tlotbor.
Ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre, u Bah Rudi u don ha New York.
Ka jingïakhun semi phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Khliehriat West FC bad ka jingïakhun semi phainal ba ar kan long ha ka sngi ba bud, kata hapdeng ka Ladrymbai-B SC pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai semi phainal kin long ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Kala pynsngew kumba long mynta ki District Council hapoh ka jylla kiba duh bor haduh katta katta, tang na ka daw ka jingbym treikam jong ki MP ban pynsngew sha ka sorkar kmie halor ki skim bapher bapher bad kala kular ban trei shitom katba lah ynda kan wan ha ka jingjop.
Hynrei u la pynshai pat ba bunsien ki jingkren jong u ki long pynban ki jinghikai ïa ki paidbah ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban jied da ka jingstad.
Ka jingiasam jingtip bad ka Assam halor ki rukom ba biang tam ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka dei sa kawei ka bynta kaba la iarap bha ia ka Meghalaya.
Pyrkhat para ri ia jingiapher ki kot tarik ne Almanac?.
Kitei ki 7 ngut ki nongkhaiï ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tustu Paul, Manoranjan Sarkar, Putul Mukherjee, Piyush Biswas, Pradip Das, Bijoy Sarkar bad Ganesh Basu.
Ha ka jaka ban pynsangeh mardor na ka liang ka tnad ka la dei ban hukum ïa ka Deputy Commissioner bad DTO ba ki dei ban ailad ïaki ban pynbeit ne ban rejister lada jia ba kim pat dep register ruh.
Ki pulit, ki la talasi ia ka kali bad ki lap ia u khynnah rit, ha katei ka pla bad wat haba la lap ia katei ka met iap jong u khun jongka, ha katei ka pla, hynrei kam shym leh diaw ne khie bitar eiei ruh em.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thmu ban siew ïa ka bai bam(pension) jong ki dkhot barim jong ka.
Haba iadei bad katei ka jingpyniasoh da kitei ki nongialam barim ka RBYF, ka la pynkmem eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ki sngew ba katei ka kynhun ka la nangkhlain bad nanglah shuh shuh ban trei ia ki kam babha ha Ri Bhoi.
U Bah Sanbor ula ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba ki kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Katba u Sampath Kumar u la pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad u la pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doktor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang bampong.
Hato kim don hok mo ban im lem kum kiwei pat ki shakri jong ka jaidbynriew? Ban da dei ba ki nongmihkhmat ba donburom jongngi ki kynmaw ïa la ka nongrim katta ka jylla jongngi kam la kylla long phi ka Model state ha India?Ki shnat trei kam ba pher bapher jong ka sorkar ki jan dap da ki briew kiba man ka kut taiew ki sum ki sait ki riam ki beit da ki sut ki but ba har rukkom ban pynphuh pynphieng ïa ki ïingmane Blei jong ki hynrei balei pat tang poi ha ki kamra trei kam ha ki pdeng taiew bun na ki ki kylla dur bad kylla rong noh? Balei ruh hap ban pynjaw ummat ïa ki hajar hajar ngut ki briew bad ki nongkyndong bapli kiba wan ud wan nam ha ka burom ba sbun jong ki? U Jisu u ju hikai mo ban lehbeiñ ïa kiba rit ba ria bad kiba duna jingtip? U hikai ruh mo ban trei kam sop sop hapoh ka miej ne ka 1/10 jong U ka trei kam hapdeng para briew? Ka’m la dum noh mo ka jingshai Khristan kaba ha ki?Kumno pat ki shnong ki thaw ha kylleng jong ka ri Khasi ki long ki man.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki khynnah ha NorthEast, kynthup ïa ka Meghalaya khamtam ïa ka Manipur ruh, ki don ïa kata kaba ki ong ka “National Talents" ha ka Martial Arts.
Da ngi phaikhmat  sha ki ri ka pyrthei kum ka North korea, China, middle east bad kiwei-kiwei ngi iohi ba ka jingim jong ki briew long kum ha bindi watla ki im ha ri lajong, klet noh shuwa ban ioh hok ban synshar hi ne ban jied iala ki jong ki nongialam namar ngin shem kim ioh wat tang ban im laitlud kum ma ngi.
“Tang shu dep ban phah ia ka jing tohkit hangta ngin sa lah ban kren bad ban iaid da kiwei ki lad ki lynti katkum ki kyndon aiñ" ong U bah Tynsong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Maweit bad thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha Nongspung hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno Kala kylla noh.
U Harnamooid ïa ka boom heitae darah, Ïa ka Loompyrdi cha ïung Langdoh u ïah.
Lada long kaba lah hi te, ngi kwah ban ioh tang ia kaba bha, kata ka dei ka rukom long briew, hynrei ngim lah ban ioh tang kat kaba ngi kwah ne mon hynrei ngin hap ban iaid lyngba bad kiei kiei kiba U Blei U la thmu ia ngi ba ngin iaid.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang u la ong ba ka jylla Meghalaya bad Assam kan bteng ka jingïakren ha ka sien ba ar halor u pud u sam na ka bynta ban khmih ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Shuh shuh, kitei ki ar-seng ki la iathuh, ba katkum ka jingioh jingtip jong ki, la iathuh ba bun na ki samla ka Dong Ri Bhoi, ki la leit ban ujor sha ki da kaba ba ki lah bha ha ki Exam bad kiba la don Experience bun snem ha ka kam hynrei kim pass, katba la ioh pynban da kito kiba dang shu pass shen bad kiba dang long junior.
Nalor kata, ka Sorkar ka la dei ban pynleit jingmut ruh ha kaba shna ïa ka Medical College namar haduh mynta ka Jylla Meghalaya kam pat don satia ïa ka Kolej pule doctor la kajong hynrei lait noh ha NEIGRIHMS kaba dei ka Hospital jong ka Sorkar India.
Naka District Legal Service Authority West Jaintia Hills la wan iashimbynta da u Advocate Ma LS Ymbon u ba la batai shaphang ki aiñ ki ban iada ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla mynta ka don sa 6 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingiatreilang bad ka Khublei Germany ki la ai jingiarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka ioh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh class I haduh class XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ioh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
Ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Siaha.
Une u CEM bathymmai ka KHADC u la pynpaw ba kam long satia kaba suk ïa ka Council ban pyntrei ïa ki skhim namar ka leit sha ki shnong ki thaw bad ki projek kin shimpor beit haba pyntrei ïa ki.
Mynta, ban phai biang sha kane ka sobjek, nga kwah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don, haduh mynta ka snem, kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine kumba 27 lakh tam ki dei na ki ïing ki sem Nongrep.
U la pynpaw ba kane ka jingshah pynthut noh ka public hearing ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongshong shnong, namar khlem ka Star Cement, kim lah ban ioh ia ka development.
Ka daw ka long, ka jingbymngeit jong ki.
Ha Shillong Konstitwensi la iohi ba ka NOTA ka tam haduh saw ngut ki kyrtong.
U President ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la ioh bun ki jingujor na ki briew kiba duna dkhot met kiba leit ba wan da ka kali JNNURM namar ba ki shim tam ia ka bai kali khlem pyntreikam ia ka ID ba la ai da ka sorkar.
Ha ka jingthoh ba ki la phah sha ka sorkar, kine ki nongialam shnong, ki la ong ba ka daw ba ki dawa ban pynkynriah noh ia kane ka ophis sha Shangpung, ka long namar ba kane ka Division ka dei peit tang ia ki shnong ba hap hapoh ka 3-Raliang bad 4 Mowkaiaw Constituency bad baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein Block.
Shillong, 24 K’ lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem kan thep kyrteng ialade la sngi nyngkong.
“Kaei kaba ka BJP ka leh kumba la jia ha Manipur, Goa, Uttarakhand, Rajasthan, Madhya Pradesh bad kiwei ki jylla ka la pynjngut haduh katta katta ïa ka synshar paidbah ha ka ri, bad nga i tirem ïoh kane kan jia ha kane ka jylla ruh," u la bynrap.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka dong Ri Bhoi Sepngi, ba kin ai ka jingiatrei lang ha kaba iadei bad katei ka surok kaba yn sa pyntrei noh shen, namar kum ki nongialam ka seng, ka sngewthuh ba ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki briew sorkar, khnang ba ki jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par, kin wan ban urlong bad ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba kham slem, ka lah ban leh ia kane hynrei ym ban shu khang hak dak.
“Ia ki kam pyntriem lah ban iakren hapoh ka iing dorbar, la donkam ban iakren ruh ha kiwei kiwei ki rynsan,ym tang ha iing dorbar", la ong u Dr Sangma haba la wai ka jingialang bad ki MLA na Garo Hills hynne ka sngi ha  Main Secretariat.
Ki team kiba ïashim bynta ha kane ka sngi kidon baroh 8 tylli.
Jowai:Ki Nongialam shnong ka shnong Umstain kaba don ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ki la dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka rai jong ka Ophis ka Administrative Department ka JHADC ban pynlong noh ia ka Elekshon ban iajied thymmai ia u Rang bah Shnong ha katei ka shnong.
Kaei kaba ngi dei ban iohi kum ka jaitbynriew, kum ka Balang ka long ba, ngi donkam ban ïa shim bynta ha kane ka kam.
jied tang kawei phi shakri ia u Blei ne ia ka spah??Ka Kam u Blei kadei ka Kam ba kyntang tam, na kata ka daw ymdei ban khleh lang ia ka Kam u Blei bad ka Kam pyrthei.
Ki don kumba 300 tylli ki dukan ba la shna kynthup kiba ha krum bad ha ki mala katba 22 tylli ki la shah pynpra noh na bynta ban pynheh ia ka surok 4 lane.
Katto katne ki paidbah kila ong ruh ba katei ka jingtuid jong ka khyndew ha katei ka jaka kala neh bun kynta kaba lah ruh ban wanrah jingma ha kano kano ka por ïaki nongleit nongwan naka jingtwa khyndew kaba lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ba ka la don ka jingthrang ban bteng biang ia ka lumpung phutbol ka Meghalaya State League kaba la dep ban sdang naduh mynshem snem.
“Man la ka sngi kadei ka sngi khuid bad ka sngi kyntang bad kam mut ba ki briew ki long khuid bad ngeit blei tang ha kawei ka sngi jong ka taiew katba kiwei pat ki sngi ki long ki bym khuid," ong u Myntri haba jubab halor katei ka jingpyrshah da katei ka kynhun.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 28 ngut.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka Lajong kadei ruh ka kynhun na kane ka jylla jong ngi ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka klob kaba la kham poi jngai ban ïanujor ïa kiwei pat ki klob na kane ka jylla.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia Circle kala ong ba ka jingkieng Lakroh kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala don haka jingma bad ka donkam ban maramot kyrkieh namar ba kala jingjot rathai ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
“Ka NPP kan nym ai jem ia kane ka jingleh beain bad kan ujor wat sha ka bor jong ka ain ban wanrah ia ka jingiaid beit ka synshar paidbah", la ong u Dr Momin.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ia kane ka bynta, kata ka long ba ngin ia snoh kti lang bad ki samla, ki riewdonsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
Ngi ju pynmlien ban ong ba u shynrang u long u rishot ka iing, u khlieh ka iing, hynrei ka rukom dustur jong ngi kam ailad satia u ba un long rishot ne khlieh ka iing.
Na ka liang u R.L Blah u nongialam ki Synjuk Ki Nongshynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka jing wan jong ki sha ing u lat ka dei ka jing khot ieid jong u R.N Ravi.
“ Ki la don bun ki jingkynnoh pyrshah ïaki ruh bad ki ruh ki dei ban jubab hakhmat ki paidbah halor ki jingkynnoh ym dei ban shu kawang maw ne kdew kti tang ïa kiwei bad kata ruh da ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad kane ka long kaba bakla shi katdei eh" ong biang u James.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u la ong, " U Bah Ardent M Basaiawmoit u ong, nga ieid jaitbynriew, kynnoh ia ki nongialam shnong, sengbhalang ba ki pynpait jaitbynriew, mano ba pynpait jaitbynriew, hato ym dei u bah Ardent M Basaiawmoit, ar liang u thlieh ia ka jaitbynriew, da kaba ai jait kpa bad ai jait kmie, bad na kata ka daw lada jop kine, ka jaitbynriew kan sa kylla bad kan poi ka por ka shong sang shong ma.
Khatduh eh shwa ba un pynkut ïa ka jingkren u ma Wailadmiki MLA haba jubab ïa ka Memorandum kaba ki samla ki la ai ha u, ula ai arlak tyngka na ka bynta ba kin sdang ban shna ïa ka Ophis treikam jong ki ha Lumbihsyntu, Bishop’House bad na ka bynta kane ka jingthmu jong ki samla ka Jowai Diocese ban tei ïa ka Ophis treikam jong ki, ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap kumba lai-lak tyng na u Ma Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang ka Kong Grace bad Bah Fantin ki la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa kito ba wan na ki jaka ba jngai ba kin siew online.
The ECI should ‘v sit n consider d issue of ‘min’ Qultn of any individual who intend to fight 4 d election 2 d LEGISLATURE of the state,,coz who’ll expect to legislate without any Qualification.
Ka kynhun NLFT bad ka ATTF ki la shah ñiew ba ki la don ka jingïadei kaba ïajan bad kiwei pat ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha ka thaiñ bad kiba la donkti ban pynïap ïa ki riewpaidbah bad ki pulit, la pynshisha ka sorkar.
“Ka jingkheiñ jong baroh ka spah jong ki 9 ngut ki Myntri ka la long T.229.27 klur.
Ka plant thymmai ruh kam i thymmai.
Kane ka long kmie ka la ïeh noh ïa hynriew 6 ngut ki khun na kane ka sla pyrthei.
Khamtam kine ki jait laboratory ki dei ba pyndonkam naka bynta ban leh iaki test bad ki jingpule halor ki virus ba bunjait.
Hynrei ka sorkar jylla haduh mynta imat kam pat leh ïa kata".
Kiba mynsaw, ki long U  Elias Samaiang (29) na Mukroh, U Sheini Nartiang (48) na Mukroh, bad U Chirup Sumer (40) na Mukroh.
Ula ïathuh ba ka Jaïaw-Langsning kadei ka shnong kaba rit kaba don tang 7 tylli ki Block hynrei kadei ka shnong kaba la ïohi jngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, u President ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Laitphar Syngkrem, u la ong na ka liang u Bah Prestone mar mar u la hukum ïa u DC ka West Jaiñtia Hills ba un tohkit bad ban khot jingïalang bad ban weng noh mardor ïa ki BSF ba shong be-aiñ hapoh ka ïew Amlarem.
Wat lada ai ne buh por ruh, ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ïa la ka kamram (duty).
Ki la dawa ruh ba kito kiba donkti ban shim jubor da ka ba siat iap ia u bah Che ki dei ban ngat, ha ka jingpynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Ka IRCS kala sam iaki jain kup thiah haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul kaba iadonlang ki dkhot ka School Managing Committee u Dr.H Talang bad u Pynhunjai Talang haka jingialang kaba pyniaid da u Hanpaia Nongpluh, Life Member IRCS.La ioh jingkren na ka kong Arki Lamare, Head Teacher Shilliangmyntang Secondary School bad ruh kyrpang ki jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross Society na u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit.
Kumta, ban ioh ka jingieit bad jingshaniah ia ki ha kine ki Election MDC bad MP ki ban sa long shen ha u snem 2014, ka Sorkar MUA – II ba sian buit ka la sam ei syndon da kitei ki Tablet khnang ba kin ia noh mynsiem ban ai Vote ia uno uno U Candidate ba la pynieng da ka Seng Congress.
Haba bishar ïa ka jingmudui lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) da ka Gau Gyan Foundation, kaba dei ka sengbhalang kaba trei ban ïada bad tyngkai ïa ki masi, ka High Court ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng.
“Shwa ka elekshon, ki ong bym long shuh ban iashong lang bad ka Congress, hynrei hadien katto katne ka Congress ka wan ha ka bor kumba jia ha KHADC", la ong u Bah Lapang.
Ka la ong ruh ba hadien shi sngi ar sngi haba ki la leit biang sha katei ka jaka rep, ki tynrai synsar ki la shah pynpra biang bad kim don shuh ym tip ki la leit bret sha ei.
Ka jingim bad jingiaid lynti u Jisu naduh Bethlehem shaduh Golgotha, ka dei ka lynti jong ka jingiakhun bad jingialeh kaba khlem shongthait na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Na ka liang, u Superintendent of Police jong ka Bajali District u Siddharth Kumar Buragohaiñ, u la ïathuh, ba ki la ioh ban seinoh ia ka metiap bad leh ia ka postmortem.
Ka jingjia ha Manipur ka don jingktah pat ïa ki jylla ba marjan na ka daw jong ka jingkylla phetwir ki nongshong shnong.
Shillong:  Ka nongpang, kaba don ia ka jingpang at ha ka shadem jongka, ka la leit shah sumar ialade ha ka General ward jong ka  NEIGRIHMS, ha U Naitung ba ladep bad ka dei ban shah sumar ha ka taiew ban wan, hynrei, ka la ioh ia ka jingpang iabit covid 19, ong ka khubor na katei ka hospital, ba la phah mynta ka sngi.
