Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong jylla bad u Lat ka jylla Tathagata Roy iaka CAB.Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingbitar ia u Lat ka jylla Tathagata Roy bad iaka Agatha Sangma MP ka jylla ba kila  kyrshan ia ka CAB ka bill ba wanrah daka sorkar BJP wat la ki tip ba kane ka bill kan ktah iaka jaidbynriew rit paid ka jylla.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam barim, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pynskhem noh ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Nongpoh Circle bad ki ban sa treikam na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Na kine, la ioh kurup ruh T.34,000/-(laiphew hajar saw spah ka pisa) bad la kurup ruh ia ki tiar pyniakhalai kiba la pyniakhalai beain, la ong u SP (Crime) Bah Vivek Syiem.
Ka kong Angela Rangad, ka nongialam ka Thma U Rangli Juki kala ong ba kaiphod jong ka NITI Aayog halor ka Sustainable Development Goals (SDG) dangshen ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla.
“La hukum ia u Registrar General, ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 2015.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban pynlong ka jingiakren bad ka ka seng ki nonghikai ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kaba la ieng pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Sa shisien pat Nga pdiang sngewbha ia baroh kiba don ka jingsngewkhia, u Myntri ka Tnat pule puthi u long uba la kloi ban iakynduh bad lada ka long kaba donkam Nga long ruh uba kloi lada phi kwah ia ka jingpynshai," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Te lano kata ka por kaba kum kata kan jia? Ka ktien u Blei ka iathuh, tang shu sdang ban pynieng pat ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba wat lada kiwei ki jaka kim kwah ban don hapoh kane ka distrik, ka Sohra kan ïoh ïa ka distrik bad kan long ka headquarter jong kane ka distrik.
Naka liang kiba bun ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat jong ka Jirang naduh u MLA bad MDC kiba la shu set ïala ka shyntur khlem da leit peit lane leit jngoh ïaki paidbah kiba la pypaw ka jingpyrshah halor ka jingshah pynngat noh ki shnong sha Assam khlem ka jingmynjur jong ki watla ka sorkar kala pynshai ba yn pynbeit ïa u pud u sam halor ka jingmynjur bad ka mon jong ki paidbah hynrei da khongpong ki paidbah kila shu kylla langkñia ha katei ka thaiñ.
“Hooid to Panah.
Ha katei ka sngi ka LangumshingA Sport Club ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Riangdo Youth Sport Social and Cultural Association, ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki heprit kiba la wan ban ïashimbynta ban ïalehkai sha ka lympung AIFF sub junior National Football Championship ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha Punjab kaba dang shu dep shen.
Hynrei lada ki nongïalam kim phai sha ki nongrim ka party lehse lada bakla ka lah ban kyrtoh kylla ïa ka UDP ha ka election MP namar ym lah ban len kumba ka UDP ka bun ki MLA ha kane ka kynti ka don ka jingkyrmen ba kan rah ïa ka thong jingjop nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Ki Jylla ki ban thep vote san sien, ki long ka  Jammu and Kashmir.
#AssamCovidUpdate 😷 In view of increasing #COVID19 cases, GoA has issued an SOP containing guidelines for containment of the pandemic: ▶️ Curfew will be imposed from 10 PM to 6 AM everyday.
U Kishan Lyngdoh u la lah ban pynhap wicket hadien ba ka bol ba u la kawang ka la leit dei ïa ki stump.
Bun bah ha ka pyrthei kiba ialap ne kren ia ka khubor ka Gospel u Khrist da kaba shim 90% ka burom sha lade, 10% sha u Blei, kumta ka tlot noh ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
“Na ka liang ka sorkar MDA nga la dep ban bthah ia u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun ba un leit ban jurip hi da la de ia kane ka thain ban ia kren bad ki nongshong shong ha kane ka thain bad ban phah ia kaiphot sha ka sorkar"u la ong.
Kumba ka long mynta u bah Paidang u la iathuh ba ki la don bun bun ngut ki nongsumar khasi kiba dep ban rejistar ha KHADC bad u la khot ruh ia kiwei pat ki bym pat rejistar ba kin wan noh naba ha ka 5 tarik u bnai ban wan kan don ka jingialang bah jong ki nongsumar Khasi ha KHADC ha kaba yn ia syllok kham bha halor katei ka kam.
Lehse da ka jingdon ki ba lah kham rangbah ha ka Council kan kham duna ka jingpynkulmar politik bad kan ïaid beit ka rukom pynïaid ïa ki shnong ki thaw ruh lym kumta ka jingkordor jong ki riti dustur bad kolshor kan sa sepei lut.
U Sumeet Gurung (4 over ailad tang 12 ron: pynhap 3 wicket), u Evert Mawlong (3.4 over ailad tang 23 ron: pynhap 3wicket), ki dei ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun.
Ki shipai BSF ki la ïoh ban bat ïa kine haba ki nong Bangladesh ki la mih na ka khlaw kaba don marjan bad ka International Border bad ki shong ha ka Tata Sumo ba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Hynrei la sngewthuh ba ka Nomination Committee kan sa pynskhem biang ïa u Bah Metbah kum u President, katba ïa kiwei ki kam ki lah ban bujli noh katkum ka jingïaid jong ka por.
Kum ban shu kdew hangne, dang shen u Bah Samlin Malngiang uba long u Myntri ka tnat PHE bad u MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong Constituency u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong, East Khasi Hill District.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei biang jong ki shynrang, ka Rangjadong Sports Club ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Thangrai Sports Club da 3 – 0 kol ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynshaikupar Thongni ha ka minit kaba 21 bad 40 katba ïa kawei pat ka kol la thep da u Khaiñkupar Ramsiej ha ka minit kaba 27.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ba ki ASHA ki ioh, na ka liang ka Myntri ka la kyntait ia ka jingkam ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi, bad pynpaw ba kumba 9 bnai mynshwa ki jingsiew ba sahteng lah dep ai lut sha ki, ha kaba don ki ASHA kiba ïoh ia ka bai rneng T.18 hajar ha ki 6 bnai bad kiba bun ki ioh T.28 hajar, 38 hajar bad kham palat ruh ka jingsiew ha ki 6 bnai, namar ka shong katkum ka jingtrei ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka IIT Guwahati ka la ai ktien sha ka tnat PWD (Building) jong ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta kum ka mamla tohkit ha ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai.
Agam Grewal 572 (13x); 2.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi, ha kaba katei ka Sumo Assam, ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla hapdeng surok bad kaba la pynlong ia ki katto katne ngut kiba shong hapoh katei ka sumo ba kin mynsaw.
“Teng teng ka jingïapher hapdeng ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki don la ki jong ki rukom pyrkhat.
Nangta nga leit sha i Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ïa ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ïa ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ïa uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ia nga ban bud ïa i….
Na kal iang ka NGT ruh mynshwa ka la thung ïa ka committee ban khlieh da u Justice Katakey hi ban peit bniah ïa kine ki jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ki jingdheng kali ki dei ki jingeh ha man la ki nongbah bad ki shnong.
Na ka liang ki Independent kiba ieng iakhun haduh 19 ngut ruh, ki i shngain ha ki katto katne ki jaka bad ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
“Hynrei ka por ka la iaid ar bnai bad ka sorkar kam shym la leh eiei bad ka la thaw beain pynban ia ka Town Vending Committee kaba treikam beain da kaba shim ia ki rai ba long beain", la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ka seng ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor ki kam beain MUDA.“Ngi la phah jingthoh ruh sha ka tnad Housing bad Urban Poverty Alleviation (HUPA) ka sorkar pdeng da kaba kyntu ban nym ai piisa ia kano kano ka skhim sha ka sorkar jylla ba la pan ia ki nongdie madan namar ba ka Town Vending Committee (TVC) kam shym la leh katkum ka ain jong ka sorkar pdeng", ka la ong.
Ka jingpeit-seh jong u ka neh thik ha uwei u samla nongialam kwaiar uba bhabriew lymphuin.
Kumba ka long haduh mynta, ka la don ka jingiakhih kaba jur napoh napoh ban pynhap shuki ia u Mukul khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem bad u halor ka kam rangbah shnong bad ka ain khang bam ar maloi.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah Mukul Sangma ha ka 20tarik mynta u bnai,  u la ai dak ba ka sorkar ka lah ban pynbna ia ka thain Garo Hills, kum ka disturb area namar ka jingjur palat ki kam pyntriem ha katei ka thain.
La kem ia U Chidambaram, hynnin ka miet bad hynnin, u don ha ophis jong ka CBI baroh shimiet.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing iania bad ka jingiabun ktien hapdeng kitei ki shi paralok bad la ong ruh ba katei ka por kitei ki arngut ki dang iashongdih, hynrei khlem poi pyrkhat bad katei ka jingjia kan poi shaduh u pud ka jingjia kaba sngewsih bad duh noh ia noh ia ka mynsiem utei u rangbah.
Namarkata, lada ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Toll Plaza ki nangbun nangbun, balei ia ki samla Khasi la thmu ban beh noh, ong u Bah Marcus Marten.
“Ngi la ai iaphi, ia u tyllai uba jrong bha, Mr Attorney General, sngewbha wat kren shuh iangi, halor ka jing iai shah" ong ka kashari ba la khlieh da U SA Bobde,  Chief Justice.
Kum ban kren pyrshah, kiba kum kita (ym baroh) kim kner pat ki kti jingsbun sha kiba donkam shisha ka jingïarap.
Naka liang ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawdiang um bad Umlyngkdait kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjam bala shim da kitei ki 2 tylli ki restaurant haka thaiñ Nongpoh kiba don ka mynsiem ba sngewkhia ban ïada ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh lyngba ka jingdon jong ki dieng harud surok bah.
Kane ka jingpeit bniah ka dei ruh ia ka jingkyntiew ia ki jingshakri ha ki jaka ba kyntang jong ki Buddhist kiba kyntiew ia ki jingshem ba kyntang jong kito kiba leit sha kine ki jaka.
Hynrei ia kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa uba pynheh pynsan ia ki bad ki bym lah ban buddien ia ka iaid ka ieng ka jong ki.
U la bynrap ba ka shnong Nongjrong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka Їew ne ka juk jong ka Їew, kano kano kaba phuh, kaba thaba, kaba pynїohnong bad kaba їaid їew, wat la ka long ka bym hok, ka bym beit ne kaba bakla, ngi ῆiewkor-ῆiewburom bad hateng hateng ngi pynlong Blei ia ka.
Ha une u snem baroh ki pandal ha ka jylla ki don haduh 166 tylli ia kiba la pynieng ha ki jaka bapher bapher ha kane ka jylla, kiba bun tam ki dei ha East Khasi Hills, kynthup ha nongbah Shillong 67 tylli, bad ha ka district baroh kawei ki don 92 tylli.
Dei halor jong kane, ba ka iing bishar, khlem don shuh kano kano ka jingartatien, ba 32.56 lakh MT kumba la pynpaw da u Chief Secretary ha ka 20 tarik u Nailur 2022 la lap ba ka la don ka jingtih beain biang ia u, kaba da kylla ka kaiphot naka jylla ka pynpaw baka jingshalan bad khaii ia u dewiong ka long beit kat kum ka por kaba la buh ne ba la pyllait ia u.
“ Ngin ai sha ki samla ne kito ki kynhun kiba pynïaid ïa ki tourist taxi da kaba phah ïaki ban aplai da ki form bad ka sorkar kan sa bishar shwa ban ai.
Lashai ha ka Third Division, ka Mawreng pyrshah ia ka Umphrup ha ka por 12 baje, ka Lamlynti pyrshah Green Age por 2 baje bad ka Young Xi pyrshah Lumdiengjri ha ka por 4 baje.
“Em phi lah biang sa ia shongkai pat ha kano kano ka por" ong ka Rep.
Ha ka 1 tarik u jymmang u Electoral Registration Officer un pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki Form 9, 10, 11, 11A bad yn ai kopi sha ki  Booth Level Officers, Assistant Electoral Registration Officer, ki seng sain pyrthei bad sha ki pulit ba ai ka jingujor jong ki.
U dewïong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
Ka kong Jordamon Kharwan na ka shnong Mawpran harum Pynursla, ka la panmap ha khmat ki nongpyniaid mynta ka sngi hadien ba ka bor pyniaid ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee ka la ujor ejahar ha ka 04 tarik mynta u bnai hadien ba kane ka dur ksuid ba la shna kai da u khun jongka, ka la saphriang ha ki social media kum ha WhatsApp, Facebook haduh ba ki briew ki la tieng ban leit kai sha katei ka jaka.
Haba kylli pat haduh katno kilo u symbai ki nongrep ki ju thung man la u snem, u la ong ba ki don kiba thung san kilo, kiba thung shiphew haduh laiphew kilo.
Kumta, ki la dawa na ka Mei India ba kan ai de da ka dawai shngaiñ.
U Rituraj Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP halor ka phang, “‘Modi for Development, BJP for Meghalaya’ ka la ïaid shaid shaid ha Meghalaya bad ki paidbah ki la long kiba kloi ban kyrshan ïa ki jingangnud jong u Modi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang.
Tablet Number: 7640003646.
Hadien kane u la rah pat ha ka jingkhia kaba 11kg bad pynkut pat da kaba rah ha ka jingkhia kaba 113kg, kaba la pynlong ïa ka ri India ban sdang da kaba khur takmta rnong ha katei ka lympung.
Lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon, ki paidbah ki lah ban phone sha kane ka number 03652-220095.
Ki nongkitkam & dkhot Ka Seinkur Dkhar ha Ladwahwapung-Umsatai, East Jaintia HillsDistrict, Meghalaya, ki kynthup ia U President – Ma Pyrshang Dkhar, Vice President – Ma Sunidakut Dkhar,General Secretary – Ma Philip Dkhar, Asst.Secretary – Kong Jiotis Dkhar, Treasurer – Smt.
Ha ka jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa ka pisa haduh T.3.96 klur bad la suba ba kane ka dei ka pisa ba la ïoh na ka jingdie ïa katei ka ksiar.
ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ïeid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Kaei kaba phi iohi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
Shillong, Jymmang 09: Ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka resol jong ki khynah kiba ïakhun ïa ka eksamin klas 12 ha ka Science bad Commerce bad la sakhi ba ki skul ba la pynïaid hi da ka sorkar ki la long ba nyngkong na ka jinglah ban leh sniew ha ka jingpas bha ki khynnah.
Shwa  ban ïoh ïa ka nguh ka dem, la ïoh  ïa ka jingkren na u President Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw namar bym lah ban ïa wer lut ïa la  parakur ki parakha baroh, namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la wan ban ban mynta la jan dap artad shi snem.
Katkum ka jingong u SP, la lap ba kali jongu, ka don ka dak snam bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ruh ia katei ka kali.
U Bah Sniawbhalang u la ong, ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatyngkhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka khim bad kiwei kiwei.
Jowai: Ka Sub-divisional School Education Officer, West Jaintia Hills, Jowai ka la pyntip ba ia ki shithi pyntip (calling letters) ha kaba iadei bad ka kam Assistant Teacher ha kin LP School bapher bapher hapoh ka Sub-Division ladep ban pynkhreh bad ym sam ia ki sha kito kiba la thep kyrteng ha katei ka kam naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik une u bnai.
Ka jingrep ha ka juk kaba rim, ka jingbym don ki kor ki bor ka juk rep kaba mynta bad ka ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh khlem da don ka jingtest ïa kato ka khyndew la ïohi ba katba nangïaid ki snem ka rep ka riang ha Rilum Jaiñtia ka la nanghiar nanghiar bad kane ka jinghiar ym tang ba ka pynduh ïa u nongrep shimet lane ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka ri baroh kawei.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh pyllait paidbah ïa ki PRIME Tourism vehicles scheme, kaba dei ka sienjam shakhmat ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
U Bah Sadon, u la ïathuh ba kine mynta ki don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar, tangba ka jingpeit kam dei pat kaba pyrkhing ba kin nym mih shano shano ruh, hynrei ki lah ban leit kai sha ïing ruh.
Ki jingdawa ba hakhmat eh ha katei ka dorkhas, ki dei halor ka jingwan buh khyrdop khrong Khajna beain da ka Assam ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ha Sabuda, Madan Umwang bad Umsyrlieng, ha kaba kine ki jaka khrong khajna ki la khrong bein ia baroh ki jingmih na ki mar rep jong ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh ka long ba wat ia kitei ki jaka khrong khajna la pyniaid da ki Nepali.
Ia ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip haka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaintia Hills District ha ki sngi ba long trei.
Lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Dorbar Shnong ha kine ki thain ka pyndonkam ia kane ka online meeting app.
Kum ban shu ong hangne, ka jinglah jong ki nongialam ka Raid Marmain ban plie ia katei ka Iew, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynsuk ia ki ban die ia ki mar ki mata ia kaba la pynmih da ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
“Ai un wan bad ngin iatyrko.
U Dr Don u la buh jingkylli ruh balei ka sorkar ka la phah shim Voluntary Retirement Scheme jubor ia ki nongtrei ka MCCL hynrei ki dei ban ai katkum ka jingjied bad ka mon jongki, ym ban shu pynbor ban shim jubor ia kane ka VRS.Shillong, 24 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingtei ia ka Shillong Medical College ka dang sahkut namar ba  ym pat lah ban pynkynriah ia ka TB Hospital na ka jaka kaba don mynta.
Ha ka sngi Nyngkong kin don saw tylli ki jingïalehkai jong katei ka lympung MSL ha ki saw tylli ki madan.
Haka kylla step kine ki kynhun kila ïoh ban thep kol mar kawei, katba ka jingïakhun ka dang sdang ta kumba 4 minit u Sanborlang Tang u rangïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyr-chiah ula thep ïa katei ka kol ba nyngkong, katba Khlieh-muchut Shangpung kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 14 kala ïoh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Arwan Phadong.
Kane ka jingthmu ban shna ïa une u mot ha Mukroh, kan pynklang shuh shuh ïa ka ding," la ong u Bah Passah.
Ia katei ka jingwan pyniasoh UDP jong kitei ki briew kiba la bna kyrteng bha ha Ri Bhoi, la paw pyrthei hynne ka sngi kaba ki heh nongialam ka UDP, ki la pynlong ia ka Special Executive Committee ne ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad hapoh ka Distrik.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Jingieid ba shida", la dep pyllait paidbah myn ha ka 3 tarik, Rymphang 2023.
“Ka tnad pulit ka jylla ki la peitngor bha bad ngin pyntikna ba kane ka kynhun kan ym lah ban khie khlieh shuh," ong u Bah Prestone Tynsong.
Kitei ki paidbah, ki ngeit ba ka khlam corona, ka dei tang ka kam pyntieng koh tympan suda lane ka kam shukor paidbah.
Na kine, kaba bun tam ka ram kaba sah ka dei ha ka NEEPCO kaba la kot sha ka T.469.32 klur bad kiwei ki dei jong ka Power Grid, NTPC bad kawei de.
Ha ka hukum, ka Division Bench ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad Justice B Bhattacharjee ka la ong ba u AG ula pyntip ba ka jingtyrwa ka la wan na ka Sorkar Jylla ba kan khot ïa ka HPC sha ka jingïalang khnang ban lah pynbeit noh shisyndon ïa ki katto katne ki mat jingdawa lane kino kino ki kam ba sahteng hapdeng ki arliang mamla.
U la pynpaw ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait, da kaba pynneh pynsah ïa la ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ïa kino kino ki kam thombor pyrshah ïa ki riew kynthei.
Kumta ki shu ïeng pathar sharud surok National Highway 6 ban ap ia ki Dallal jongki ban pyllait ia ki.
Ka dei ka jingjia ha kaba u Jisu u la shah shitom u la shah ïap bad u la mihpat.
Ka kong Rebecca, ka la ia kynduh ruh ia ki nongialam ka Rngi Nangkiew Sports Club, ha kaba ka la pynshlur ia ki kam ialehkai bad ka kyrmen ruh ba ki samla jong katei ka thain, kin lah ban shim bynta bha, ha kaba kin don bun ki ban ioh takma ha ka jingialehkai National Games ha u snem 2022.
Hangne phi i u bah ardent u la sngewthuh mnta ba ka reservation policy dei ban pyn kylla mnshwa um pat sngewthuh lehse.
U Bah Hek, u ong shuh shuh ba u pdiang sngewbha ia baroh 19ngut ki MLA jong ka seng Congress, ba kin pyniasoh sha ka seng BJP.“Baroh ki iakren halor ki kyndon jong ka ain kyntiap seng.
Ngi sngewphylla namarkata ban ïohi ïa kawei ka rynsan social media (Facebook) kaba ong ba uta u ophisar pulit uba lah shah kem u dei uba lah shu shah pharep namar ba u dei u Khasi.
" Na ka liang jong u briew hi ka donkam tang ban kohnguh beit ia kaei kaba U Blei U la ong (ii) Ban long kiba phikir bha ban nym bit tngit ha ka jinglong doh bad jinglong mynsiem.
Ka la dawa ruh na ka myntri ba ka dei ban pynsangeh ia ka jingtei ka sorkar Assam ia ka ktem pulit kaba la tip kum ka Madan Umwang Assam Police Outpost/ Police Station kaba don ha Umwang.
Haba ia kren mynta ka sngi, u DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP East Jaintia Hills, ban dawa ban buh police outpost ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
U la buh jingkylli da kaba ong, ‘Ba balei haba ka NEIGRIHMS ka don ha nongbah Shillong, ïa kane ka eksamin pat yn pynïaleh shabar jong ka jylla?’.
