Ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ba kat shaba ki nongïalam jongka party ki leit ki ïoh ka jingkyrshan ba pura beit na ki paidbah namar ki ia wan beit sha ki jingïalang ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam ki don ban pynshai.
Mathaios 23:5-12.
Namar katta watla ngi her sawdong ka pyrthei, ha ka hiran jong ka por ngi hap ban wad shaei i don ipa i mei.
Ki ASHA ki la byrngem ban sdang ia katei ka jingiakhih jong ki ha ka taiew ban wan hynrei ia ka rai kaba khadduh bad ia ka por kin shim ha ka jingialang Executive Committee jong ki ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ong ka General Secretary jong ka MAWU ka kong Mirajune Myrsing haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ha ka shithi, kaba ula phah sha U Vice President jong katei ka seng, U bah Ardent, ula ong “Kam myntoi ba ngan ialam ia ka Party, haba kum ka party, ngim lah ban synshar ia la ki jong ki MLA".
Shillong: Ki klob kiba don kumba phra tylli ha ka lympung I- League, ki kwah ba ka All India Football Federation (AIFF) ka dei ban khot jingialang halor ka jingthmu ban pynlong noh kawei ka jingialehkai bad ka Indian Super League (ISL).
Kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynin ka sngi ha ka por12 baje shiteng sngi ha ka surok bah shillong -Balat-Ranikor, ha ka jaka haneng ka lad-Bakli kaba dei ka lad ban leit sha Ranikor.
Haba kumne ka ïaid ka jingtrei, ïano yn kynnoh.
Ka seng (TULBA) The Ultimate Legend Bikers Association ha ka 7tarik Nohprah  ka la khot  ia ka jingialang  ba kyrkieh  jong ka  Central Executive Committee (CEC)  halor ka mat kaba ia dei bad ka  iap ka im jong ka jaitbynriew Hynniew Trep.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingkulmar bad jingthombor ka la jia hakhmat ka Ïingsah u kyrtong ka TMC u SG Estamur Mominin.
U Bah Rostar Marbaniang, u iathuh ba na ka jingiakren bad kito kiba mynsaw arngut, kiba la wan phai sha shnong, ki iathuh ba katei ka trok, kaba ki shong, ka la dei ban kylla ha Mawlangkhar, ka jaka, kaba don kumba 17 kilometre na katei ka shnong Nginiong.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Bah Khan lyngba ka shithi ba u la thoh sha ka President ka UDP Pynursla circle u la tyrwa ba u kloi ban long kyrtong jong kane ka seng na Pynursla constituency ha ka ilekshon ka ban wan bad ia ka kyrteng jong u Bah Khan la dep phah sha ka Central Election Committee ka UDP East Khasi Hills District ban bishar bniah da ki nongialam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong lada ia kane ka Bill la lah ban pdiang ha ka ingdorbar, kane kan sa long noh kum ka Ain bad ki nongpyniaid jong ka St Xavier University kan hap ban iaid kat kum ki kyndon ain.
U la iathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka MeECL bad hadien kane, yn sa sdang noh ia ka kam.
Ha kane ka jingpyni nam, la wan iashim bynta palat 1000 ngut ki nongrep na ki phra tylli ki jylla kane ka dong mihngi nalor 100 ngut ki saintis.
Ka Meghalaya ka la ïoh 204 ha ka inning kaba ar kaba la pynlong ïa ka Odisha ha kan hap ban ïoh 74 ron ban jop bad ki la ïoh ïa kata hapoh ki 19.4 over.
Da kumta, ka por ka long kaba donkam ba ka sorkar bad ka MSOA kim dei ban khein dewthala ne pyni ia kum kine ki rukom treikam kaba thurmur ne kaban shu leh ia kano kano ka kam tang dep, namar ym dei ban klet ba ha lyndet jong kie ki kam torti baroh, ka mang pisa kaba heh la dep ban bhah naka bynta ban pynlut ha kaban pynlong ia kane ka lymung kata ym duna iaka T.2 klur tam.
Ban shu pynkynmaw, ha kito ki por ba dang lung ka ri India, mar ia leit noh ka Sorkar Phareng, ka sorkar Assam ba dang kham lung, ka la ngiat noh sha Mikir- North Cachar Hills, kaba la kylla Karbi Anglong mynta, ia palat 350 tylli ki shnong Jaintia ha u snem 1951 kiba don hapoh kita ki Block 1 bad II, tang namar ba ki kham jan sha Karbi Anglong na ka bynta ka synshar-khadar.
Ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya kaba hap ha Block I kila kynnoh ba ki pulit Assam kila shoh dusmon da kaba sympat da ki lathi bad tied da ki tdong suloi iaki san ngut ki Pnar kiba kynthup ïa uwei u khynnah ba dang 16 snem na ka shnong Mowjem.
Ngim lah ban len ïa ki jingshisha ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la shah ïalam bakla jur na ka por sha ka por ha ki nongïalam kiba pynmih ïa kitei ki kyntien sbai kyntien rupa.
Nangta, u kdat sha ka phang jong ka Shad Suk Mynsiem bad u ong “Ka Shad Suk Mynsiem, ka don shibun ki jingmut, hynrei u nongthoh, u ong ba ka dei tang ka Shad Nongiap".
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait, na ka jing pang ‘Corona Virus’ hadien ba iwei iba don ‘positive’ mynta ka sngi, i la paw ‘negative’ hadien ba la dep phah eksamin biang.
Shillong, Naiwieng, 10: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la byrngem ban khang tala ïa ka ophis Main Secretariat lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule hapoh shitaiew.
U blang ha ka jingbieit, ula kyrshan borbah bad u myrsiang, ula lait im ialade.
HSS.La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh ha ki kyrdan bapher bapher, ki nongjop ha ka March Pass, Drama, ha ka jingialehkai Kriket bad phutbol ruh kumjuh.
Ka IRCS kala kyntu iaki paidbah ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar da kaba bud ryntih iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah naduh ban kiar haki jaka bun briew bad ban bud iaki jinghikai ban jyrhoh, synriah bad long kiba lehkhuid ban sait iaki kti daka um ka sabon bad ki sanitizer.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong hadien ba ar ngut ki rangbah ki la leit iathuh sha ka shnong hadien ba ki la shah lute ha kitei ki briew por kumba 10 baje ei ei myn miet.
" Balei ka jia kumne? Ka daw tynrai ka dei ka jingbym don ka rukom trei kam kaba shai kaba tikna? (Market Regulations).
Ha Ribhoi District, ki don 21 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut na Baridua, 1 na   NESAC, 11 na  Saiden,  1 na Umbir, 2 ngut na Umling Ribhoi.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki leit sha ophis sorkar khamtam ha khmat ki ophisar ki don ka jingtieng burom ban shong tawah kjat.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia donlang da ki District co-coordinator jong ka AAP na kiwei pat ki District na Ri Bhoi bad West Khasi Hills kumjuh.
Kane ka dei kaba u thmu ban leh kam sniew,bad kyrmen un ioh ka jing pynsaja katkum ka ain.
Te ka por ka sah sha shi bnai na ka bynta ki artylli ki Parliamentary Constituency, kata ka Shillong bad ka Tura na ka bynta ka jingpynshai bad ka jingkhroh briew.
Kane ka surok ka dei ka la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali.
U la ong ruh ba ka long kab i thmmula ban ïohi ba ki don ki katto katne ki party kiba tang lai bnai hadien ba kut ka lekshon ki pynbunkam ïa u paidbah ban pynmih sha jingialng haba u paidbah u la pynkhamti ha ki ban ïasaid ia ïa ka jingeh jong ki.
Kane kala pynbitar iaki trai trok jong kane ka shnong bad kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba la wan uwei hadien uwei bad kerkut iaki forest guard ka Assam Ka Khubor ka iathuh ba kine ki briew sorkar na Assam hadien ba kim lah leh eiei kila siat pathar sha suin bad phet krad artad bad u paidbah ruh ula pra.
“ Ha ka Annual State Convention, ka Party kan sa pyn-thymmai ruh ia ki  nongkitkam jong ka Party khnang ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka party na ka bynta ka elekshon ha u snem 2018.
U Dr. Challam ula kular ban ai ka jingsumar ei ne ka Free Check-Up kaba shisien Lai bnai iaki khyllung ba don ha kane ka Creche bad ha kajuh ka por ula nohsynniang T. 25 hajar tyngka sha katei ka jaka ri khyllung.
Ka їohkam їohjam ka dei ka mat kaba ktah ia ki samla.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la don ka jingthmu ban leh bun tylli ki projek da kaba donbynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
Muktiar- kane pat kaba ki mut ia ki nongiasaid ain lane ki plidar (pleader) myndai, ha ki por bym iadon bun ki plidar lajong.
Shillong:"U Pallium u dei ka jingdeng ba kyntang uba thew ïa ka jingïalong kawei jong u Lyngdoh Sad bad u Nonghiar pateng u Petrus ban ïalam ïa ki paid riewngeit sha U Blei U Trai Jisu bad ka jingshna ïa u Pallium da u shñiuh u khun Langbrot ka thew ba u Lyngdoh Sad un long u Nongsharai babha ban ïalam ïa ka Khun Langbrot ba la jah sha kajuh ka sem uwei u nongap," ong u nongmihkhmat jong u nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik u Pope Francis, uba khmih ïa ka India bad Nepal haba kren shwa ban pyndeng ïa u Pallium ha u Archbishop Victor Lyngdoh.
Ki la pynshai ruh ia ka rai ba ka party ban sospon haduh ar snem ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem namar ki kam pyrshah seng jong u khnang ba ki paidbah kane ka thain kin nym shah ialam bakla ha ki riew shim kabu ki ba thmu ban pynthohbria ia ka party.
Ha ka jingleit aiti ïa ka jingïarap ha ka shnong Phanniewlah Rum la don ryngkat u Rangbah Shnong Bah Justin Kharbteng, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang bad ki bahaïing bahasem.
Shillong, 10 Nohprah:U bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi u la phah sam ia ka skhim MLA jong u lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2014- 15 ha u kyrtong MDC ka seng HSPDP na Nongstoiñ ubah Hubert Riang.
U bah Lambor u la iathuh ka jingbym don ia ka C&RD block ha ka shong ka la wan rah jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka thain na mar  ba haba ki nongshong shnong ki don kam ban leit donkam ha ki Block kin hap ban leit shaduh ka Mawrynkneng lane sha Mylliem Block ka ba la ktah eh ia ka pisa tang ha ka leit ka wan.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wixkliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Haba don ba la kren Khasi donkam ki nongpynkylla kata kan pynmih ki kam kum ki nongpylla ktien ha ki ar tylli ki Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ka bynta ba nyngkong.
Kumno ngin ailad ia ka BJP ba kan pyn bakla lyngba u Manjhi bad kynnoh kylla pat sha nga na bynta kata ka jingbakla? Nga la rikod ia ki jingkren  ba la kren da ki nongialam ka BJP pyrshah ia nga namar ka jingleh bakla ka sorkar u Manjhi.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka seng West Khasi Students Union Nongstoiñ pyllun hapoh ka jingïalam u secretary Banshanlang syiemlieh, ka la leit ban pynlong programme lyngkot hapoh ka skul Sib Singh, kum shi bynta jong ka prokram thung dieng ba ka seng ka pynbeit, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka phyllaw jong ka skul.
U la pyntip ruh ba kin sa don kiwei ki prokram na ka bynta ki nongseng kam, ki nongput nongtem, ki nongïalehkai bad ki nongshna phlim ba kin pyni pyrthei ïa ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ïoh khnang ba kiwei ki samla kin ïoh mynsiem lang.
Ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka lah wanrah ruh ia ka jingthmu  lem bad ka DFSNZ na ka bynta ban leh ia ka jingpeitbniah ia ka kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba lah ban shah jied  na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem ka Athletics World Championships  ha Budapest.
Ha kaba khatduh nga sngew ban ong “U Khasi um lah ban long Hindu, um lah hi ruh ban long Christian ban long Muslim ban long Sikh ban long Jain bad kiwei".
Kawei pat kan ïaid na Mawlong sha Sangshong bad Mairang Presbyterian Science College.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61.65lak, katba kiba iap, ki long 3.71 lak, ong ka khubor.
“Kam shym la don kano ka no ka jinglaitluid naduh ka Independence hynrei pynban ngi shah teh mraw ha kaba bun ki liang ha kaba ia ki skhim ban pynroi ia ki kam ki jam ruh la bat lut da ki nongialm bad ki heh spah.
Ka la ïai bteng wat lada ym shym la ong, ba kine ki jingsniew baroh ki la long namar ka jingjur palat jong ka jingbym ïohkam ïohjam ha kylleng ki bynta jong ka J-K," la ong u MP jong ka Lok Sabha ha ka jingai jingkren bad ki briew ha ka jingïalang kaba la long ha Budgam distrik.
Nangta ha ka liang ka die ka thied (market mechanism) jong kine ki mar ban iaid beit iaid ryntih ka khaii ka pateng ha ka liang ka demand bad supply chain.
U Jisu um shah ban khot kpa ne Father ne Reverend ia uno uno u briew namar ym don Father ne Reverend lait na u Jisu marwei.
La pynlong ruh ia ka jingpyndon burom ia kane ka samla ha Assam club Laban ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la ai burom T.1.5 lak bad ki jain kup ba remdor sha kane ka samla.
Ka Mawkriah West  SC ka la ïoh ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023, lyngba ka jingpynliem ïa ka Mawkasiang ha ka jingïalehkai quarter final ba 3.
Shillong, 18 Lber:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por 10 sngi ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kan weng kam noh hapoh 10 sngi ia u Accountant Officer jong ka u P.K Deb uba dei ruh u bar jylla.
Ha kaba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïalehkai kala long kaba kham itynnad shuh shuh namar baroh kitei ki ar kynhun kila sei pyrthei ïala ki sap ki phong ïalehkai jong ki hapoh madan kaba la pynhun ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh kiba la wan sakhi ïa ka jingïalehkai phainal.
U W.Plaza ka Churchill Brothers u la thep ha 18 minit hynrei u Samuel Lalmuanpuia ka Lajong u la pyniakhaid ha ka 30 minit hynrei u D Cessay u la thep biang ia ka Churchill ha ka 39 minit.
Ka jinglah ne ka jingbymlah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ka shong ha man la kawei pa kawei ka longïing longsem.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ki trei ia ka kam kaba iaryngkat hynrei kim ioh ia ka jingsiew kaba biang ne kaba iaryngkat bad kiwei ki jingioh.
x 12 in.
Haba kylli kaei ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai, u la ong ba ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai halor kine ki mat ka long ha ka sorkar lyngba u Myntri rangbah ka jylla.
Haba kren bad uwei na kiba shah kem u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ki pulit ka thanat Nongmensong ki la kem ia ki halor ka nongrim ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ ha ka por ba ki la mih paidbah ban dawa marbam na u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA jong ki ha ka 26 tarik iaiong 2020.
Shillong: U myntri ba peit ia ka tnad Tribal Affairs ka sorkar India u Jual Oram u la ong ba katei ka tnad ka la pyllait pisa T.125 klur tyngka sha ka sorkar Meghalaya  katkum ka Article 275(1) na ka bynta ban pyntyllun ia kiba bun ki ka pynroi ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh kumjuh ruh ka Gospel u Mathaïos bad kiwei ki kitab ki ïathuh shaphang kumba la la kha ïa u Jisu (Isaïah 9:6/Mika 5:2).
Na ka liang jong ngi, ngin ym shongthait haduh ba kane ka jingïapynbeit khappud kan long kaba jop.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba katei ka jingpluh jong ka karkhana, ka dei ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng dang step ngir bad katei ka dei ka karkhana shna kali jong u Bah Branding Marbaniang kaba don ha Mawlai Nongkwar, ha kaba ki kali kiba la pluh, ki don 13 tylli ki don bad baroh ki la ingkhong lut.
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih daka lynti ka aiñ.
Hynrei ha ka por janmiet arngut ki la btuid bad hap shapoh wah bad shah rong ha ka um namar kim nang ban jngi.
Ula ong ba ka pyrthei kan ym lah satia ban jop ïa kane ka jingpang katba ym pat don ka jingïaryngkat haka longbriew ka manbriew.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka kynhun ki sordar bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ Maweit hapoh ka shatri jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpyntrei ïa ka surok kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, ban kyntu ïa katei ka kompani ba kan kham leh bniah haba pyntrei ïa katei ka surok kaba 23 km.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union kan pynlong ia ka jingiakhih lashai ka 24 tarik Rymphang ban dawa ia ka jingkuman ban siew ia ka bainong bad arrear nalor kiwei.
Bad u la iathuh ba ka shong mynta, sa tang ban pynbiang iaki syrnot jingpan mang pisa na ka sorkar jylla.
Haba la pyrshang ban wad lad ban iakren bad U bah Anthony, kiba ha iing, ki la iathuh, ba la khang ia u, ba un kren eiei ruh, namar ba lada jia ba u kren eiei kiba pynshit, kin sa kem biang ia u.
Kumno hi kin lah haba ka bor jinglah (percentage) jong ki ka duna palat.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah u la pynthikna ha ki sengbhalang kham mynshwa ba un sa iakynduh biang shen hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
PAIA DHAR (NPP) – 33994.
Katkum ka rukom, ia ka jingujor sha Kashari, ym lah ban leh khlem da soi shwa u Lat ba ka Bill ka la long ain bad dei tang hadien ba la soi u Lat ban pdiang, lah ban ujor sha ka Kashari.
Kitei ki runar ki la phet sha thain Khliehriat bad ynda ki la poi ha kawei ka petrol Pump Indian Oil ha Khliehriat ki la siat biang sa ar sien bad ki phai ban phet biang sha Um-tyr-a.
Bad kumba 40 kur tam ki la wan bad pynlong ia katei ka jingialang bah.
Nalor kata, ka TMC ka la kular ban pynkiew 4,000 hajar tylli ki MSME ha ka shi snem ka ban long saw shah na kaba mynta ha kaba yn pynkiew ïa ka jingdon jong ki MSME ba treikam ha ka 1.3 lak unit ha ki san snem ban sa wan.
Na ka liang jong ka Meghalaya Piggery Mission, ka don jing thmu ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka jylla, ha kaba kan ai kamai ia 25, 000 tylli ki long iing bad kan pynbiang ia ka jing donkam ia ka jingbam doh bad kan ai ruh ia ka ram sha kitei ki long iing.
Ki ar seng ki la kyntu ia u DC, ba un leit pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad utei u aadhar nombor bad shuwa ban sdang pyntreikam ia u khnang ba lada ki paidbah ki pdiang ruh kin pdiang da kaba hun mynsiem khlem kano kano ka jingartatien.
Ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki la wan ban aiti ruh ïa 3 tylli ki pistol, 3 tylli ki magazine bad 19 tylli ki kuli.22.
Ki heh ki hain kiba la poi-jngoh ia ka Laitkseh ha ki snem ba mynshuwa ki dei u Bah Martle Mukhim mynba u la long u Minister, ka Vice- Chairman ka Nehru Yuva Kendra, u Bah Prestone Tynsong, Dy.Chief Minister, u Bah Vincent Pala bad u Bah P.R Kyndiah, u Dr.Mukul SANGMA bad u Purno SANGMA, Speaker barim ka Lok Sabha bad Chief Minister barim ka Meghalaya.
Kam kai sudasngew samut bad jahthait ban ioh pule khubor phyllasngew samut ban ioh pule khubor phylla kumne.
Kumta ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban iada iaka mariang ka dei ban peit ia kane ka nuksa namar ba hadien ka jingkhang khyrdep iaki kharkhana kane ka wah kala wandur biang sha kaba rim bad kadei ban shna ki ain ki kanun kiba don bniat khnang ba kine ki kharkhana kin nym ioh lad ban leh pathar bad pynjot iaka mariang.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingnang ïoh bor jong ka party, u bah Pius u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor ai ba kane ka party UDP kan sa long kawei na ki seng ka ban sa ïalam ne shynshar ïa ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki kyrtong kiba biang bad ba don jingkyrmen ha kane ka elekshon 2023.
Kumta ki nongshong shnong mynta ka sngi ki la leit wad sha riat bad la lap ba kine ki hynriew ngut kiba shong ha ka kali ki la khlad lut.
Ha ka jingshisha ki la dei ban khang ïa ki kali kiba namarba kiba wan kamai shane.
U la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka myntri ha ka iing dorbar dang shen, ki don palat shi lak ngut kiba pep skul shiteng por ha ka jylla bad kane ka la paw ba kumno ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla ka la ktah jur ia ki khun samla ia ka lawei jongki.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, kin khang bad ki bor ba dei peit kin long peitngor ba ym dei ban don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u President rangbah jong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, la don lang ruh ki nongialam katei ka seng na ka thaiñ shatei Lam mihngi, na Rajasthan, bihar, Tamilnadu bad Maharashtra.
Katba na ka liang ki riew rangbah ka Kur Lamare haba ai jingkren ha kane ka sngi kila pashet shibun ki jingmut jingpyrkhat halor ki phang ba bun jait na ka liang u Kordor Lamare u la batai halor ka phang kaba ong “Ka Jingïatylli", u Heiporme Lamare halor “Ka Akor Burom bad ka Shongkha Shongman", katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka “ban pynneh Pynsah ïa ka Mariang".
Na ka liang u ma A.A.Shullai ula pynsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC hapoh ka jylla ki long ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot, ban seng ïa ki shlem treikam lajong, ka jingtip marpoh khyndew katkum ka juk stad, ban ïarap ïa ki samla 21-40 da kaba pynmih ïa ki kam ki jam ha ryngkat ka jingïarap pisa 1000 tyngka shibnai lyngba ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme bad kumjuh ïa ki kynthei lyngba ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment MFI WE) Scheme.
La pynkupbor iaki katba kum ki riti ki dustur namar kata, ka donkam ruh iaki ba kin pyniaid iaki it ki Hima katba kum ki Riti ki dustur namar lada ngi la duh iaka khyndew ka shyiap ngi la duh iaka Jaitbynriew bad iaka jinglong ba kyrpang jongngi.
Ki bor pyniaid jong ka Hawaii ha ka Sngi Ba-ar, ki la ai jingkheiñ biang halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingpluh ki khlaw ha ki khyndiat por ba la leit bad la ong ba ka jingiap jong ki briew hapoh Hawaii na ka jingpluh ki khlaw ha US ka la poi sha ka 106 ngut tad haduh katei ka sngi.
Ki la ong ba ka jingphet party ka dei ka raibi ka bym lah shuh ban pynduh, lymda don ki aiñ kiba khlaiñ ban pynshitom ïa kiba phet na kawei ka party sha kawei pat.
U Ma Protasius Suiam u dei u briew uba don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ia kiba duk ba kyrduh, ha kane ka sien ruh hadien ba ki paidbah kila shah ktah naka jingkhang khyrdep ban iada naka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ula kner iala ka kti jingiarap sha ki 80 tylli ki long iing ba duk haka shnong Mission, Sohkymphor, East Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong na ka bynta ka Shillong Medical College, katba dang ap ban tei ïa ka jaka pule kaba paka, ka tnat ka koit ka khiah kan dang wad lad kumno ban pyndonkam ïa ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das Hospital bad ki nonghikai kiba la don lypa naduh ki Specialist Doctor bad kiwei kiba lah ban long ki nonghikai bad nongtrei.
Ka jingpynroi ka don tang ha sor.
Ka jingshah khmih bniah jong u heh nongïalam jong ka seng RJD ka la long shisngi hadien ba ka kurim jong u bad ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi ka la shah kylli jingkylli ha ka ïingsah jong ka kaba don ha Patna ha kaba ïadei bad kajuh ka jingjia lajan san kynta.
Ha kane ka kynti haba pyrshang wad ia ka daw jong ka jing bym poi um la iathuh ba u Muster roll ba dei peit ia kane ka um u shem jingeh shibun ban pynpoi um namar ka jingjot ki pipe um.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u bah Sungoh u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam halor kane bad ban pynthikna ban pynsangeh ia kane ka police outpost.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u samla Sarphosly Rongrin Education Secretary, samla Stelius Rongrin bad la synran lang da u samla Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei, ka la leit dalade ban jurip ïa katei ka skul bad ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna kiba ïadei bad katei ka skul.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura Parliamentary Constituency, u Bah Metbah u la ong ba ka jingïalang ka CEC ka la aiti sha ka SEC ryngkat bad ki katto katne ki nongïalam na rilum Garo ban shim rai halor u kyrtong.
Ha ka result jong ka Vocational  kiba ialeh 6 ngut bad pas 5 ngut kaba kot sha ka 83.33 percent.
Uwei pat uba ki kham rep na kitei ki jaid soh u long u sohmyndong.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai jingkren, u la pdiang sngewbha bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ram Krishna Mission kaba la lah ban ai jingiarap jin haduh 130 iing da u Khaw bad ki marbam.
Kata ka long ka khubor ba nga kwah ban ai sha baroh ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba wan ban rung sha kane ka jylla, ba sngewbha wat nym leh shuh kum kine ki kam buittuh kam thok nangne shakhmat namar ngim kwah ba ka jingleh thok ka jong uwei kan ktah pat ia baroh".
U MDC ka Mowkaiaw, u ma Habahun Dkhar u la long u kongsan ban sam ia ki khusnam bad ban pynhap pyrda noh ia katei ka tamasa ha katei ka sngi.
Te ka dei ka kamram jong ngi ba ngin long kiba peitngor bad ba ngin phikir ïa kaei kaba ngi bam khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jait.
Ha ka por janmiet, ynda la kut ka shad ka kmen, ki nongshad bad ki paidbah ki la mih lang na Lympung Weiking bad ïaid da ka kjat shaduh ïing Seng ha Mawkhar, ha ryngkat ki sur phawer bad ka kynhoi ka risa ha shi lynter surok ryngkat bad ka tbeh ïa ki dongmusa.
Ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh namarba kim shym la don karkhana kaba ki pyniaid bad nalor baa k don ka jingtyngkai bording ka sorkar (load shedding) ka bai bording pat ka nangkiew.
Ula ong ba ki khynnah pule Khasi Jaintia ki donkam ban trei shitom bad minot khnang ban ioh ia katta ka percentage baheh ban poi sha ka thong.
U Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka ki la mynjur ia ka jingtyrwa ba ka por ka dawa ban ioh ia ka AIN na ka bynta ki Dorbar Kur, kum shi bynta ban teh lakam ia kino kino ki jingpyn donkam bakla ha kaba iadei  bad ka Schedule Tribe Certificate bad ban ioh ban wanrah ia ka AIN kaba shai ha kaba iadei bad ka jingsynshar ka bri khyndew KURHa kaba iadei bad ka jingbuddien ia ka jingiakren halor ka lad ban thaw ia ka Regional Council kaba khlem liang, katkum ka Sixth Schedule u CEM u la ong ba ia katei ka kam ka dang don ha ka jingpynkhreh (draft) bad hashen kin sa pyrshang ban thaw lad ban pynwandur ia katei ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, ka ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang ka la ioh ban pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, Markasa.
Wat ki MP, MLA bad MDC kim pat pynnoh synniang ei ei kiba pynsah jingkynmaw pateng la pateng hapdeng ki nongshongshnong bad ha ki pateng ban wan.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah shnong ka Umsaw-Khwan u la ong ba ha u snem 1953 ka shnong ka la ai jaka ha ka sorkar ha ka tnad Soil and Water Conservation ba kan thung dieng bad ha katei ka jingiasoi kular ka la don ka kyndon kaba ong ba hadien 30 snem ka sorkar kan hap ban pynphai biang ia katei ka jaka sha ka shnong bad ia katei la ia soi ha ka por ba u Dr.Henry Lamin u bat kum u myntri ka tnad Soil and Water Sonservation.
U Manish Desai udeina ka 1989 batch Information Service.
Ngin ia phai khynniat sha kane ka dkhot ba 6, U Dabid haka ne ka dkhot u pynshong dor ia u briew bad u Khñiang ka long kaba eh shibun ban pyrkhat ia kane ka kyntien, ka jingkylli ka mih hangne,, Hato bad u Khñiang aiu kein yn pynshong dor ia U Briew? Namar hangne la shu thoh beit tang u khñiang khlem da jer kyrteng u khñiang aiu aiu.
U la ong ruh mynta ka kynti ngam banse nga hap ban kren, namar baroh shi kkata bun ki kam ba lait ha Ri-Bhoi ki ioh kiba na kiwei ki District, kiwei ki paralok na kiwei ki district kin sa ong ba u Dr.Bom u wanrah ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei kam dei kumta, namar ka Office Memorandum ka kren shai kumta bad kum u MLA un sa lum ruh da ka jingïalang naduh ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang halor katei ka bynta ban dawa ban don ki screening naduh ka por ba thep ïaki application.
Ka Himalaya Baby Massage Oil – Mustard lah ban ïoh ha ki klong kiba 100 ml bad 200 ml, ha ka dor 125 tyngka bad 230 tyngka.
“To nga ap khmih lynti ia kata ka por bad nga tharai phi bad i mei phi kham noh ka mon ia i thapbalieh khasi" ong u Hiram bad buh noh ia ka phun“Ha…ha…ha" rkhie pashait ka Ri tang shu buh u Hiram ia ka phun“Wa! mano ba ktik ia phi" peit pynkhih khmat u Hiram ia ka Ri“Ym don ba ktik hynrei ki kyntien jong phi ki kham smiej ban ia ka kti"“Ym tang katta ho" ba ngan da kren jrong lei lei te phin shu iap ler artat“Balei phi thok ia la u kpa?" kylli ka Rikynti“Hap thok ban im.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïakhun ilekshon ka la paw jakhlia bad i saitmet shaba palat ha kaba ki kyrtong ki thied beit da ka dor wat tang ban wan shim bynta sha ka jibngïalang jong ki ki seng bad ki kyrtong ki pynlut bun bun hajar ka pisaU la ong ruh ba kumba naduh ki sngi kiba u dang dei u shakri sorkar haduh mynta hi um shym la pynïapher ïa kino kino ki briew na ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Lai ngut ki briew kiba don ha kawei ka ïing hapoh ka shnong 10mer ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw, kata ka la jia ba hadien ba uwei u Mawheh, u la hap kynsan hapoh ka ïing bad kaba la pynkyndit eh ïa ki briew kiba don hapoh katei ka ïing.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew ki la nangkiew ha ka jingnang jingstad, pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
U Trump, ula shah kynnoh haduh 34 tylli ki jingkynnoh pyrshah ia u, kiba dei bad ki kam thok kam shukor jongu bad ki jingsiew pisa, ha ki kam khaii pateng jongu.
Ha kaba khadduh la ïashim bynta ban pule ïaka Pledge jong ka Dorbar Shnong ha ka jingïalam khmat jong u Daioolang Pakma uba dei ruh u Symbood Waheh Chnong.
U la ong ba haba la don ka ain, ka sorkar kam banse ban ai jingiarap katkum kata ka ain bad lada kim pyntreikam haba ujor kin ngat ha ka ain.
U Bains, ha ka jingai jubab jong u, u la ong ba katkum ka Right to Education Act 2009, ka jingai jinghikai ei ba la ai sha ki khynnah ka long na ka bynta baroh ki klas ha ki skul sorkar bad kumjuh ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
U Bah Patboone Syngkli yn ïakhun na Nongpoh Constituency.
Shillong, 14 Nailur:Ka Division Bench kynthup ia u nongbishar TNK Singh bad u nong bishar SR Sen ka High Court ka Meghalaya  ka la pynlait ia u Krishna Bahadur Thapa uba shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban kit ia ki drok ba la mana ha ka kali sha Mizoram ha ka 8 tarik Lber, 2011.
Kane ka jingphet krad katei ka kali ka la pynsuba sniew ia ki pulit ha kaba mar kumta hi ki la beh kthong wut ia katei ka kali haduh ba kin da lap bad ioh bat ha Mawmang.
U la ong ruh ba ka seng ym tang ba ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u SP ka Ri Bhoi ban ïa shim khia lang halor ka kane ka kam kaba ktah ïa ki paidbah ka jylla.
Ka HNLC ka la ong ba ka la iai shah bad ap slem ia ki kular u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban thung ia u ksiang hapdeng ka sorkar bad katei ka seng ban wan sha ka miej ka jingiasuk.
Hadien ba la dep ia ka leh burom bad lehniam na iing, ia ka met  kaba sah la wanrah pat sa hapoh iing Seng Khasi, ha Mawkhar, ha kaba hangne ia ka jingialang la pyniaid da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient ka Seng Khasi Kmie  bad ia ka jingkren na ka liang ka seng la ai da u rgh Paia B  Synrem ba dei u Asst  Genl Secrertary ka Seng Khasi Kmie, katba ia ka nguh ka dem la ai da u Rgh Skor jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie.
Kumta u MLA u la kyrpad ïa kaVeterinary ba ka dei ban ïa trei ryngkat bad ka KJBWA.U pynpaw ruh ba na ka ot masi ka long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ïa dei bad ka ïohkam ïohjam, ki nongot doh la ka jong, kiba lum snieh la ka jong, kiba sait snier la ka jong bad kumta ter ter.
“Uno uno u nongniah kali uba shah pyndik ha ki pulit Assam ne Meghalaya ne kynduh jingeh, u dei ban pyntip sha ka seng",u la bynrap.
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
La pynshongshit ïa kane ka jingplie ophis da ka jingrwai na ki Samla ka Shnong Kynshi Mawria bad ka jingshad tynrai da ki dkhot ka SHG na Umthied Bynther.
Dei na kata ka daw ba kaba khadduh, u Jisu u hap ban kit iaka pop jong ki Israel daka jingaiei (only by grace).
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u president ka sports club u bah Al Khongshei la ia don lang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Bah Raja L suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam  ka sports club,ki riew rangbah,ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Ka CSSWO ka la ong ba ka jingwan ka NEEPCP ban shna katei ka projek ka ktah jur ia ki paid bah nongshong shnong ka Thieddieng bad ka long kumba beh shnong namar ka jingshah pynjot ia ki jaka jongki namar ka jingwan klun jaka ka NEEPCO kaba pyntrei kam ia katei ka projek.
Hynrei don kiba bynnud bad buhnud ba wat tang kawei ruh na ki kynhun seng Khasi ha kita ki snem ki khlem khluh ban phikir ïa ka ban thwet ki lynti ban syllok bad ka Raij Sumer ne Raij Mawbuh na ka bynta ban pynneh, sumar sukher bad pynphuh pynphieng ïa ka lyngwiar sawdong u Lum Sohpetbneng.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kadei ka jingtreikam jong ka sorkar lane ka polisi treikam jong ka ba kan shim ïa ka rai haduh katno ka lah ban ran shadien ban pyntreikam ïa kane ka System.
a kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Hooid ym lah ban len ki don ki katto katne kiba ym kwah ban shim kabu ha kum kane ka por hynrei ngim lah ban len ba ka jingshim kabu ki mahajon bad ki nongñiah kali ka jyllei bha.
Donbok ba ha kane ka jingjia, ki briew ki khlem mynsaw eiei.
JOWAI: U MDC ka Nongbah, Ma Lakhon Biam bad u Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang ki  dei tang ma ki; kiba thep kyrteng na ka bynta kam Chairman bad  ka shuki CEM jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Balang.
Lucknow: Ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit jong ka nongbah Lucknow pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah CAA bad katei ka mih hadien ba ka la don ka jingshah thang jong bun tylli ki kali, kiba don hajan ka Police Station bad kumjuh ia ka Police Station, kaba don ha katei ka jaka, ha ka jing iaid pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act mynta ka sngi.
Ki dkhot jong ka JSM hashwa ban khang tala ïa kane ka ophis ki la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaki kamra SDSEO bad ka pakhang lynti iaka kyrdop ban rung sha ka ophis.
Hynnin ka sngi, u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw u la byrngem ba ka jingbthah ka sorkar ban leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep ha jingtep u Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim, ba ka dei ka jingthmu ban khein kum ki shakri jongka namar ba ka HNLC kam dei kumta.
Ka jinghikai shaphang ka jingim bymjukut ka ioh ban bsut ha ka jingim jong ki Jiw hadien ba ki la laitluid na Babilon.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la ong ruh ïa u nongmudui ba lada um siew ïa kane ka pisa ba la dawa, kata u PGM un sa leh ïa kaba donkam ban pynshitom ïa u.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka jingkhein ka ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka NGT ka long ba u dewiong u dang don ha Depo u don 32 lak MT ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla,kum ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Kane ka Kitab ka dei ka nongmuna ia kiba bun ki jingialeh laitluid bad ka Bible ka shlei da ki khana shaphang ka jinglaitluid na ki bor synshar ne ka “political emancipation".
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u nongaiktien ka parti BJP u Sambit Patra lyngba ka rynsan X, u la thoh “Lyngba ka jingbthah na u president jong ka parti BJP u JP Nadda, ngi sngewbha ban pynbna ba ka parti BJP kan sa ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti BJP na baroh ar tylli ki constituency ha jylla Meghalaya,ia u kyrtong jong ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad ia ka NDPP ha jylla Nagaland ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament 2024".
Halor ka jingkhein ia ki marks, la iathuh ba kan dep ha u bnai Jymmang mynta u snem bad nangne shakhmat ka CBSE, kan pynlong ia ka eksamin class 12, ia ki 28 tylli ki subjek kiba dang sah, ha ryngkat bad ka eksamin Class 10, kaba dei ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi.
U la pynpaw ruh, ba wat na ka ka tnat Veterinary, ka la maham ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na shabar ka jylla bad halor katei ka jingmaham da ka tnat Veterinary, na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh bad lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, kam banse ban leh da kaba kham tyngeh.
Kumta u kyntu ïa ki nongthep vote jong ka jylla ba kin jied ïa ka sorkar kaba trei hok bad ka sorkar kaba sngap ïa ka jingeh ki babuh ba lang, ula kynthoh jur ba mynta ka jingïohnong ka long satang kita ki High Level namar ‘kat shaba leit la ïohsngew satang kita ki High Level’.
U la ong ruh, ba kum u kyrtong MP na kane ka party u dang don shibun ki jingangnud ban nang trei ban wanrah shuh shuh ia ki jingkylla ha kiba bun ki liang, kumta un nang ïai treishitom ban pynkhlain bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi ha kane ka jylla khamtam ha kane ka Shillong Parliamentary Seat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongïalam ka party ban nang ïoh ïa ka jingshaniah na u paidbah.
Katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh F.Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti Seng Khasi Kmie ula ong na ka daw jong ka jingpyrkhing ki bor pyniaid District kat kum ka Order Memo No.DCRB(GENL)13/2016/Pt-I/126 -A, dated 21.1.2021 na ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi Distrct, Nongpoh, la kyrpad ia baroh ki parakur ki parakha ba kin ym sngew ei ei ba ha kane ka kynti ngin ym lah ban iawer paidbah.
Mynta la sakhi ba ki sam ia ki CCTV, Laptop, ki Android Phone bad kiwei ki mar kiba remdor.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka nong ialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia u District Transport Officer (DTO), na ka bynta ban iakren halor ka jingdon ki bar jylla na Assam, kiba trei kum ki Dalal hapoh ka ophis u DTO.Halor katei ka jingleit kynduh ia u DTO ka Ri Bhoi, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki briew na Assam kiba ju trei kum ki Dalal ha katei ka ophis u DTO, ha kaba ki ioh beit ban rungsuk shapoh ka jylla bad ban trei kum ki Dalal ha katei ka jaka, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Kane ka kali ba kit lyntang kaba don ia u no.
Nalor kane u Myntri Rangbah u lah ruh ban wanrah ïa ka mat jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha kaba u bah Sanbor Shullai u la pynwit ïa ka jingkren jong u Lamphang bad Presient ka UDP u bah Metbah Lyngdoh halor ka jingshah thombor ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut kala jur bha sha kylleng sawdong ki bynta ba long riat kiba lah ban ktah ruh wat ïa ka Wah Myntdu ka nongbsa umbam.
U la ong ruh ba ban tei ia kane ka jinglut kaba la mang ha Mawprem kadei kum ba T.300 klur hynrei mynta ym pat lah ban batai bad kane kan ym hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar, hynrei kan tip hi ka KBC Company.
Mynta ka sngi ki la pynbna syndon ia ka sienjam ba lada ka sorkar kam pynlait noh iaka tulop kaba san bnai bad ka arrear kaba sah phra bnai jongki shwa ka 20 tarik mynta u bnai, kim banse ban leit kiew noh sha ka Kashari ban dawa ia ka hok jongki.
U la ong ruh ba 95% na ki nongshong shnong jong ka Lawrapha bad kiwei kiwei ki shnong kiba rep ba riang hapoh katei ka pyntha ki im naka rep ka riang ha kaba ki ioh ban pynmih ymtangu kba hynrei kiwei kiwei ki jhur ki jhep, hynrei jan man ka por lyiur ki lyngkha jong ki hapoh katei ka shnong ki la shah bamduh haka um bad ym slem lada ym don kano kano ka jingiada ki lah ban duh syndon iaki lyngkha ki risai jongki.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 123, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
La kem ia kitei na Lawmali.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram u la ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka la dep phaha ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban wanrah shuh sa uwei u nongbishar ha ka High Court ha kane ka jylla.
U kongsan u la pynkut ruh ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nongïashim bynta.
Kane ka wanrah shibun ka jingeh ia ki nong Bilat kiba don kper sla sha ha ki ri Caribbean bad kiwei kiwei de, namar ka kam khaii jong ki ka donkam mraw.
Shillong:U nongaiktien bad u nongialam jong ka Trinamool Congress, U Saket S Gokhale, uba dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, u la iakob ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba dei ruh U Vice President jongka National People’s party uba mihkhmat ia ka 27 Pynursla Legislative assembly (ST) ba un mih shakhmat ban iatainia ha kiba bun ki mat jongka roi ka par bad u la jer kyrteng ruh ia ki matm kum ka ka smart City project, ka jinghap u dome jong ka Assembly bad kiwei kiwei.
Mynta ka Israel ka la long ka ri kaba khlain bor ha pyrthei ban ia nujor bad kiwei pat, ka la kiew ha ki liang baroh.
La iathuh, ba la tuh, ia katei ka jaka ieng bos, hadien shi taiew, ba la tei ia ka bad ka dei ka jingtei, kaba don da ki isbad ba remdor bad kaba shongdor kumba T.10lak.
Katei ka jingkam u Himanta Biswa Sharma hapoh ka iing dorbar jong ka Assam, ka la pyn kyndit ïa ka jylla Meghalaya bad kham tam ia ka shong Mu khroh, namar kham mynshwa u Sharma, u ong ba dang hap hapoh ka Meghalaya, phewse u Sharma, ula kylla ka ktien.
Haba iakren bad ki nongdie syiar khasi ha iew ki la ong ba ka jingsahngeh die syiar phareng ka la kham pynheh iew shuh shuh ia ki nongdie syiar khasi namar ba kiba wad syiar phareng kim ioh bad ki la hap ban thied ia ki syiar khasi.
kumta thriang  un ïeng   kum u Diengbilat  ban  iakhun  pyrshah  ia kita   ki  briew   kiba pynjah   burom  ia u hynrei haba   la kylla ksuid   ki briew  te,  ka jingiap   ka la ap  ha khmat  lait satang  ka jingim  bymjukut   ha bneng   lada   uta u Blei  u  don.
Vice Presidents – Kong Mery Shangpung & U Ma Manbha Tariang.3.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup u President, u bah Streamly.
Hynrei watla ki dom ne ki diaw ruh, na ka liang ka iing jong u Bah Let kim don bor eiei shuh ha ki kam shnong namar jan baroh ki nongshong shnong haduh ki nongialam Ki la don lut ha ka liang u Bah Shanbor mynta ka kynti.
Sngewbha message ïa ngi ha ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) lada phi kwah ban ïakren ïasyllok bad ngi ha rynsan jong ka internet.
Ban phah data pat shaduh sha ki jaka shna bill light hap ruh ban buh simcard ban ioh 3G ne 4G signal kum ha ki mobile phone.
Shillong: Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba  la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
Ka Kong Mukhim ka la ong ba ha ka jingshisha ka Laboratory ka don hakane ka nongbah Shillong ban leh ia ki jing tohkit, ia ki jingbam ba sniew babha, hynrei namar bym don u nongtrei Food Analyst, ym lah ban leh hangne.
U la ïathuh ba na liang u CEM ruh u la pynpaw ba ka long kaba donkam ban leh eiei noh halor jong kane ka jingshim kabu jong ki bym dei Khasi.
Ka jingkular ban pynkhiew noh ai ka PM Kisan na ka T.6000 sha ka T.8000, ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie bym don lok haduh T.24000 shisnem, ban ïarap ïa ki nongrep bym don jaka T.3000 bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam pynroi khamtam ka sorkar BJP ka la sdang ruh ban pyntreikam sa ïa ka 7 pay commission hapoh ka ri India.
Bad ki khynnah kiba pli ki ioh kam kum ki nongpule ia ka bill (meter readers).
U Bah Paul shuh shuh u la ong ba kane ka sngi, kan long ka sngi kaba jop namarba ha ka sien banyngkong eh hadien ba la pynmih ïa ki dak thok Khasi ha u snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban ïoh ha ki dak thoh Khasi ïa ki kyndon jong ka Ain POCSO kaba la dap mynta shiphew snem.
Utei u Member Secretary u la pynshai ha ka Seng ba katei jingpynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw u DC kam dei ba la aibor da katei ka tnad,hynrei ki shaniah ha u ban jied jaka ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah.
Ha katei ka sngi plie ia utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School, Maweit Parish la iadon lang ruh u MLA jong ka thain u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongialam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia hakhmat Air Force kaba tang tang sa shikam ark am shuwa ban poi sha khyrdop bah jong ki shipai Air Force.
Shillong: Don tang 11 ngut ki khasi bad  33 ngut ki bar jylla ki ba trei ha ka company Techno Electric And Engg.
U la ong ruh ba kane ka jingmih ïakhih ki nonghikai kadei ka jingpulom ka jingtreikam ka sorkar u Conrad Sangma, kaba ju kop na ka por sha ka por ban pynbha ïa ka pule dangle ha ka jylla.
Kine ki lai tylli ki suloi kidei jong ki pulit Mawkynroh outpost kiba la shah knieh ha ki briew bym lah ithuh haka jingiakhih pyrshah haka 15 tarik Nailar bad la kynnoh ba la bret ha katei ka jaka.
Shillong, Lber, 31: U nongïalam ka National People’s Party u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la kam ba ka jingïoh vote jong ka NPP ka kham bun haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha rilum Khasi-Jaiñtia kaba pynpaw ba ki paidbah ki la pdiang ïa ka NPP ha kine ki ar jaka.
Ym dei ban kit ïa ki sniang, ïa ka doh sniang na ki Infected Zone bad Surveillance Zones sha ki Free Zone.
Ka jingsangeh pule shiteng por jong ki khynnah ka long kaba shyrkhei.
Ka la ong ba ki jingpyrshang ban ai snam ban ioh kamai pisa hapdeng ki nongpang bad ki nongai snam kadei ka jingpyrshang kaba sniew shibun.
Ka kong R Warjri ruh, ka la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang, ha ryngkat bad U WD Sangma Parliamentary Secretery, ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri mynta u snem.
La ïoh ruh ïa ka jingkren kaba bniah bha na u Kongsan kumjuh na u Manager ka Deloitte kumjuh na u Bah I Tariang.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut, kiba ioh pang, ka West Garo hills 52ngut, ka Ribhoi 4ngut nalor kiwei pat.
Kane ka aiñ rew ka dei kaba la tip kum ka The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, bad la wanrah ïa ka ha Lok Sabha da u Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal.
Shillong Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla shen kan sa thung noh da education commission ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul shimet ha ka jylla.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran bran ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
" la ong sa u Hep“Phi donbok pat phi iakynduh ia i Lydia mo.
Kine baroh ki jingjop ki long da 5-0.
Hadien ba ki la dep lut ia ki kam jongki, ha kaba ki la kurup ia ki computer, ki mobile phone bad baroh ki kot ki sla bad mar ia dep, ki la pyndonkam da ki drone jong ka US, ban pynjot thiaw bad iing bad sem bad tiar bad tar bad ia ki met iap, da kaba bom naphang ha katei ka jaka, haduh ba kin da kylla dpei syndon khoit.
Ha katei ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong, ka kyrteng jong ka MDC ba mynta katei ka seng na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym don satia ha ka thup ba nyngkong.
Ka daw hi ka long, ba ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait ia ki pop kiba khia jong u briew kum ha ki por mynshuwa jong ka Testament Barim.
Jowai, Nohprah 13: U MLA ka 4 – Mowkaiaw Constituency ma Nujorki Sungoh mynta ka sngi ula plie ïa ka Barato Police Out Post ha West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadon lang ruh u Deputy Commissioner ka WJHD u bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police u Bikram D Marak, u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap nalor ka jingwan sakhilang jong ki paidbah nongshong shnong.
Namarkata, na ka liang kane ka Committee ki Nongrep ki la pynkhreh mynta ban pynnmih sa ïa kane ka bynta bar jong ka phlim ki nongrep, bad ha kane ka phlim ki paidbah ki lah ban ioh jingtip shaphang bun jaid ki rukom rep hapoh ka jylla bad kane ka long ruh shi bynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka kam rep ka kam riang ka dei kawei na ka bynta ba hakhmat eh kaba kyntiew ym tang ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka kyntiew ruh wat ïa ka ioh ka kot jong ka jylla, u la bynrap.
Ki briew ka TMC kiba don ha katei ka jaka ba ïakulmar ki long u S.G.E.Mominin uba dei u kyrtong bad u MLA barim, u Moni Mondol, u Bhuttu, katba napdeng ki briew ka NPP u Habibur Zaman uba dei u MDC u la don lang ha katei ka jaka.
P.B.SU mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
La ong ba ha katei ka sngi, ka jingiakhun ka long kaba la jur haduh katta bad baroh arliang ki la mad ia ka jingduh nong bad ka jing julor kaba khraw.
Ka jingpule shaphang ka saiῆpyrkhat jong kane ka thaiῆ duriaw Pacific kaba shaphang shathie ka long kaba sngewtynnat namar ba phi hap ban pynїasnoh bad ka jingim hapoh ka duriaw ruh.
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dikdik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shilliang laitnoh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Baroh ngi tip ba kino kino ki Projects, ki Nongpynïaid Shnong ki dei ban tip katkum ka Aiñ Sorkar, te, kumno pat shaphang ki Coke Factory? Balei ka Shnong bad ki Nongpynïaid Shnong kim tip seh? Ngam lah phi ban shu tei Coke Factory katkum ka mon sngewbha ba laitluid jong nga ha Shnong la jong khamtam sha Shnong jong kiwei pat, khlem da ioh bor (NOC) na ki khlieh nongpynïaid Shnong.
Na ka liang ki paitbah nongshong shnong bad ki riew rangbah na katei ka thaiñ, ki la ong ba ki la ong ba ka jingïoh ïa katei ka Sub Health Centre ha katei ka shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki nongshong shnong.
Hadien pat la pyndep sa ïa ka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban shoh ban dat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïa ki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka smeh baroh na ki ïing ki sem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Phan Nonglait la kha ha u snem 1799 bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1850 ha ka rta kaba 51 katkum ka histori kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongïasaid aiñ jong ka ïing bishar Supreme Court, uba la shim por haduh 19 snem ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot.
U la ong ba katei ka khlaw kaba heh 25 akar ka dei ka khlaw kaba ri ba sumar da ka seng kur Thangkhiew.
Ha ka jingkren ïa ki briew jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka jingjop jong ka India ha kane ka kam kam dei ka jingjop tang jong ka India.
Katei ka jingleit pynïasoh Congress jong utei u Saleng, u ba la jop haduh lai sien na katei ka constituency ka dei hadien ba baroh ki MLA jong ka Congress ki la phet sha ki party bapher bapher kynthup sha ka Trinamool Congress, UDP, NPP bad ruh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi, ka Congress ka la pdiang burom ruh ïa u MDC ba la jop haduh saw sien na Sutnga – Nongkhlieh Ma Richard Lyngdoh uba la wan ban pynïasoh lang sha ka party ha shwa ka elekshon MLA.Ïa kitei baroh arngut la pdiang burom da u President ka party, Bah Vincent H Pala ryngkat ka jingdonlang u Media Coordinator ka AICC u Mathew Anthony nalor kiwei kiwei ki heh ka party.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la nang tlot ha kine ki san snem, katba ka NPP ka la ieng rasong bad kylla long ka seng saiñ hima sima kaba khlaiñ duh Meghalaya.
Dei na kata ka daw ki la ong ba u bah Pynshngaiñ un sa pynhap shuki noh ia 3 ngut ki EM jong u bad un bujli noh da kiwei pat ha ka jaka jong ki.
“Baroh kine ki jingleh jong ka Agency ka la pynduh mynsiem shibun ia ki samla trai jylla bad ia kane hi la leh lyngba ka jingbthah da kino kino kiba don ha ka bor khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki Jylla kin ioh ia kine ki kam bad ruh ban khanglad ia ki hok jong ki samla trai jylla," ong u nongialam ka KSU.Shuh shuh u la ong ba ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ka selection/screening committee ki la shah pynbor ban pynmih bad ban phah kyrkieh ia ki shithi pynrung kam sha kito ki nong aplai kiba la pass ia ki eksam khlem da bishar bniah ia ki kot ki sla badonkam bad ban iaid da ka lynti kaba dei.
Halor ka jingong ka Karbi Students’ Association (KSA) ban wanrah ïa ka jingjia kum ha Manipur, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba mano-mano ruh lah ban kren laitluid hynrei ka Sorkar kan leh kaba bha.
Ka Bita Shiwat.
U la ong ba imat u la shah weng kum u dkot ka executive committee naduh kane ka Dorbar namar ba u la dawa ban iathep vote da kaba shu thep ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Bad Riewieid Jaidbynriew kim bna ïa jingma CAA.La jia Pulwama suicide bomber hu 2019 Mar sdang biang snem, I’m haba la iap 40 ngut CRP.Ka ri India ka la iam briew.3 sngi hadien I Amit Shah i la hiar sha Assam.
Ne ban ïa khih sngew duna noh ka jinglong luilui? Shano jah ki shynrang? Ki ba dei ki nongda nong khmih.
Hadien jong katei, ki dkhot ka seng ki la ioh lad ban iakynduh noh ia u General Manager, Township, NEEPCO, Shillong, u S.Chakraborty bad aiti ia ka dorkhast ha u bad na ka liang jong u, u la kular ban aiti bad pynpoi ia ka dorkhast kaba ka seng ka la wanrah sha u Chairman ka NEEPCO.Kane ka jingleh jongki  ka la pyntharai sniew ia ka seng ba imat ka don kaei kaei sha lyndet bad namar kata, u GM um kwah ban iakynduh ia ki.
Nongpoh: Haba kren ialap elekshon ban kyrshan ia ka Kong Rona Khymdeit, ki heh nongialam ka UDP, kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP bad Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang, ki la ban jur bad kyntu ruh ia ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ruh ka por ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad pynjop don burom ruh ia ka Kong Rona Khymdeit.
U ong – “U rah ia uba duk (bapoh jaid ka pyrthei) na ka khyndew bad u kyntiew ia uba rangli na ka thliew sboh (ahor ka pop), ba un ioh buh ia u ryngkat ki bakhraw batri, ki briew jong u kein" Salm 113:7.
Kane ka pynskhem ba ka ïalap jingtieng ka long tang ka sna-ïap.
Hynrei ngin ym pyndem ha ki jingbyrngem saiñpyrthei," la ong u Gurjit Singh.
U la ong ba ka KJDSTA ka dawa ba ka Board ka dei ban pynduh noh ia ka jingpynhiar kyrdan ia ka MIL da kaba pynlong tang kum ka elective subject.
Shiphang la ong ba ki ioh jingtip ba u don ha Lummawpat ki ruh ki la mareh bran sha katei ka khlaw ban leit kyrniom ia ki sanium ban wad ia utei u rangbah, kham hadien kata la ioh jingtip biang ba u don ha Par shyiap hangtei ruh ki la leit wad , nangta la ong ba u don ha khlaw Nongrah bad hangtei ruh kim lap kumta kham hadien la ioh jingtip khadduh ba u don ha ki thain ka Golflink kumta ki la mareh bran sha katei ka jaka bad ki la wad kylleng katei ka jaka ryngkat ka pyrta ‘Bahnah-bahnah’ bad hamar hangtei ki iohsngew ia ka sur jubab kaba riew tyngeh tang shi kyntien kaba u ong ‘Oi’ na kawei ka khap khlaw kaba don hajan PTS Golflink kaba don ha ka jaka ba ki khynnah ki ju ia lehkai kriket, bad katei ka sur ka la jah noh jlang bad ha katei ka por kiba wad ia u ki la lap syndon ia u ha ka por 12 baje shiteng miet na katei ka jaka bad mar mar ki la thep hapoh kali bad la pynkit wut shapoh Hospital.
La ïathuh ruh ba ki Associatioin kiba la pynïasoh sha ka MFA kin pyndep ïa ki league ïalehkai hapoh ka 30 tarik Nailur 2022.
Haba dei bad ka jing ud ki paidbah ba ki dukan kim biang ia ki marbam ha ki dukan ha ki shnong ka thain Sohra na ka bynta ki paidbah bym don ia ka card rashon, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba u la kyntu ia u SDO ban pynbiang ia ki permit na ka bynta ban leit shaw ia ki marbam na Shillong ha ka jingia treilang bad ki nong synshar shnong jong ka thain.
U Ma Lahkmen ula ba iaka ka Amutong LP Skul la mang ban tei iaka haka dor kaba T.44 lak.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi, u bah SK Sunn u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki 14 shnong naduh Lad Mawreng sha Pomlum ba la don u chairman ka JAC bah Jlan S Lyngdoh, ki Engineer ka Shillong South Division, bad dawa ba ka sorkar ka dei ban shna biang ia ki lynti iaid kjat, ki jaka ap kali, kiba la pynjot ka kompeni.
Shillong: Ka Banalari World Cars mynta ka sngi ka la  plie sa kawei ka jaka die kali ne ka Retail Outlet ha Mylliem.
Ka seng Congress bad ka seng AIMIM ki la pynïeng khlieh ha Telangana na ka bynta ban ïakhun ilekshon bad baroh ar tylli kine ki seng ki la pynkhlaiñ ban don bynta ha ka jingïakhun na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla kham hadien jong une u snem.
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ka leh bha shibun ha ki bynta ba pher ba pher kynthup ruh ha ka jingpyntrei ia ka MGNREGS, ha kaba ka jingmang tyngka ka la kiew sha duh ka 1600klur tyngka shisnem.
Kumta, la wan mih kane ka thong jingleh kaba la wan shong kyrteng jingong – shong ‘ka eh rngiew’ bad kyrsei ‘ka eh-bok’- shong ‘rwïang’- ‘ka thoh lyngtyrwïang’ shynrongkhlieh jongngi iwei-pa-iwei.
Ka Regional Committee na West Khasi Hills, kaba la khlieh da u myntri PHE u Bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi ka la phah ia ka kaiphot jong ki lai tylli ki shnong kaba kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kane ka thain.
Kaba ar ka dei Human Development ne ka jingkyntiew ia ka jinglong briew kum ka jingdon ki skul ba biang, ka lad ai jingsumar ba biang bad kiwei.
Ki duk ki suk ki shah pynshitom ha ka ain, kiba don ba em pat ki sah suk jai ha ki ing jong ki.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad na ka liang u President Vladimir Putin ruh ula shim khia halor kane ka jingjia, ong u nongaiktien jong u, u Dmitry Peskov lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, Naitung 04 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kin tei noh ïa ka National Law University ha ka jinglut kaba kot sha ka 6.5 klur tyngka.
Une u samla u kyrteng u Rucir Marak, uba dei u Khun ka Myntri barim ka Jylla bad nong ïalam ka Congress ka Deborah Marak.
Shillong:U Director of Higher Technical Education u Ambrose CH Marak, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym pat lah ban pyllait ia ka tulop ka ba dang sah lai bnai jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhi yan (SSA) na ka daw ba ka sorkar pdeng kam pyllait ia ka pisa na ka bynta jong ki.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah kam noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) ba mynta ka East Jaintia Hills namar ka jingbym lah ban pynsangeh ïa ka jingtih tuh bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka District.
Ha ki bynta nongkyndong jong ka Ighil pat, kaba long ka thaiñ kaba shah ktah jur bha ha utei u jumai, la iohi ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ kiba leit ban hiar man la ki kynta bad kiba leit pynpoi ia ki dawai- dashin bad ki tiar ai jingsumar ban ioh sumar ia kito kiba mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
U samla Pynshai haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka HSPDP kum ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka jylla naduh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la seng haduh kin ki sngi, ka ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dsutur, ka khyndew ka shyiap bad ba ka ïeng skhem halor ka hok, ka jingshisha bad ka tip briew tip blei.
Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki la ioh kurup ia  1168.18 kilo, u kanja, uba shongdor  ₹3.5 klur, ha ka step phyrngab mynta ka sngi, ha  Mookyndur bad la iathuh ba katei ka dei ka mar, kaba na Meghalaya bad kaba dang leit kit sha Guwahati.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng samla ka Congress, ki la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba ki la dawa, ba dei ban pynbeit noh mar mar ia u pud u sam jong ki jylla shatei lam mihngi.
"Haba ai khublei ïa u paidbah uba la kyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ha kylleng ki constituency ba ka sei kyrtong, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba “Ka jingkyrshan jong phi ha kane ka elekshon ka la kren briew ha ka kam saiñhima jong ka jylla ha kaba saw ngut ki kyrtong na ka party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la rai ban dro ia u pud u sam hapdeng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, da ka jingring dur, lyngba u satellite na suin.
Ki khlam ki nemsniew, ki ktah shibun iaka ioh ka kot, iaka koit ka khiah.
Nga ngeit ba lyngba kane ka khubor, nangne shakhmat kin shimkhia ban pynbiang ia ki jingdonkam (essential commodities) naka bynta jong ki ruh.
“Ngi la ju tip ba ki dei tang ki briew kiba riewspah kiba ju don ïa ki RO ha ki ïing jong ki.
Utei u la pynithuh kyrteng ialade kum u Peramisom Marak, 19 snem karta na ka shnong Badagazni, PS-Jhenaigati, Distt-Sherpur , Bangladesh.
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen kum – kor kompiwtor, laptop, tablet khamtam ki mobile phone ha ha ka juk digital ba mynta – ki long ki atiar jingpynthut thiah.
Shillong,11 Lber:Ka Liang pyrshah hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka PDF, ar sngi mynshuwa ka la pyni ba ka ia tylli mlon bad ka la pynkhreh ban thaw ia ka EC ba thym mai bad ka la pynbna  ruh ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong CEM jong ka bad u bah Process T Sawkmie kum u Deputy CEM, hynrei kitei ki jingmutdur jong ka PDF, ki la la shu kut noh tang ha ki jingphoh sniew namar ba shuwa ba kin tur sha u Lat ban pan ia ka jingiakop tynjuh bor namar ba ki la long bun paid, hynrei kyndit kyndit ar ngut ki dkhot jong ka  u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la mih noh na ka PDF bad leit ia soh noh bad ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u bah Pynshngain N Syiem Chairman ka PDF ha ryngkat ka jingiadonlang jong baroh ki MDC katei ka kynhun, lait noh u bah HDR Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkyndit hadien ba ki iohi ha ki kot khubor ba ar ngut ki paralok jong ki, ki la leit noh sha ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat ioh kano kano ka jingthoh na kitei ki ar ngut ki dkhot ba pura jong ka PDF ba ki la iehnoh ia ka PDF, hynrei la shu iohi ha ki kot khubor.
Shillong: Ha ka  15  tarik  U  Risaw (October),  2018  kan  don  ka  jingialang  halor  u  Aadhaar  ka bandei  ka  jingiathuh  halor  ka  rai  ba  la  ai  ka  Supreme  Court Bench  myn  ka  26  tarik  U  Nailur  (September),  2018  halor  ka kam  Aadhaar.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, haba pdiang sngewbha ïa ka kyrteng Bharat, u la thoh ha Social Media X, ba ju tip mynshuwa kum ka Twitter “Republic of Bharat".
“Lada ngi kren shaphang ka mat halor ka bhah thung kam thung jam, kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ïa ka KSU.Naduh 2001-02 ka dei kawei na ki mat ba ngi ïakren ha kito ka por.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long kum ka grant ban ai sha ki nongrep.
U Bah Sutnga, uba la pynbna ba la plie ïa kane ka lympung ïalehkai, u la noh synñiang da ka ‘cheque’ sha u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka synjuk.
Nalor u drok, ki pulit ki la ioh tan ruh ia ka pisa kaba kot T.28,050, bad artylli ki mobile phone bad kawei ka Scooty Aprilla kaba tymmai ba don u Nombor ML05X- 5083.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Lambor Suchen u ba  dei u Skill Development Officer na ka office  Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Neng ula ong ba ka seng kam banse ban leit iakynduh ia u Chief Secretary ban tohkit shaphang ka jingtrei kam jong ka Expert Committee namarba ka seng ka iohi ba kane ka kam kam shym la iaid shaphrang.
Katba ka Congress pat ka la jop tang ha Telangana.
U la pynshisha da kaba ong ba ki la don kiba na ka karkhana shna phlim kiba la don bynta ban leh ïa kane.
U la kynnoh ruh ba ka jingpynpaw ka MDC ka Mylliem ba ka pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka dei tang ka buit shim kabu ba la jan ka elekshon.
Katei ka Movement ka la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar jylla ha ka 15 tarik u Risaw, 2005, hapoh ka lama jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Welfare Trust.
Kane kalong kawei ka bynta kaba ktah iaka  jingroi sted jong ki kam pynroi hapoh ka district hynrei lada kane ka jingpynkynriah kam khlem pat dei ka por kan dang iaid nangne shakhmat ka seng kan shim daki lad kiba tyngeh bad ban sei madan beit ia ki kyrteng jong ki lada ka seng ka lap ia kino kino ki bor ki ba donkti ban pynkynriah kam jubor ia ki  ophisar.
Ki la sdang ban ïaid sha rum shaneng ban pyn ithuh ïalade bad ban leh nong Samaria ba bha ban ïarap ïa ki paitbah haka donkam bad khamtam ha ka pang ka shitom.
U D.M Thappa u la ong ba ka hospital NEIGRHIMS, ka dang iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ka North East Space Application Centre (NESAC) lem bad ka North Eastern Council (NEC) naka bynta ban bei Pisa iaka projek ban pynpoi dawai sha ki paidbah.
Hynnin ka sngi saitjain, ka Suchana, ka la ia mai sa bad u tnga jongka, ha thanat pulit ha Goa bad katei ka jing ia mai kaba la khluit tar, ka neh haduh 15 minit eiei, ha ka jingdon lang ki heh pulit ha katei ka jaka bad ha katei ka jing iamai, la iathuh, ba ka daw bah, ka dei halor ka jing ia phet tnga jongki  bad khamtam, ia ka jingshah pyniap noh u khun, uba dang 4 snem ka rta.
Nongpoh, Nohprah 20: Ki nongïalam ka NPP Nongpoh Constituency kila mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingkren laplah jong u Bah Plielad Tiewsoh u ba dei u nongïalam ka NPP ha Ri-Bhoi u ba la iehnoh kam dang shen, ha kaba kila pynpaw ba ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim ka bym don ka jingshisha, kaba dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ïaki paidbah jong ka Nongpoh Constituency bad ka ñia elekshon.
Katkum ka hukum ba la pynmih la shah tang ia ki kali rit ban iaid lyngba katei ka surok.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 14 tarik Ïaiong, 2023 ha ka por 3 baje janmiet ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki nomgïalam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kala ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbymlah ban treikam bha ka CHC namar ka jingbymdon ïa ka bording ilektrik.
La bha kumta hi, ban ba iap tyrsaw dang lah ban shu bam ban I’m.
Da kaba suk ka NPP ka lah ban pynbor ïa ka BJP ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi" ong u ma Pala.
U bah Thabah u la iathuh ba une u samla Syiemiong u la jop na ka jingiakop shad ba long ha Guwahati  ha ka 19 tarik Iaiong 2015 bad u la shah jied ban ioh rung sa sha ka jingiakop shad ba long ha Kolkata ha ka 27 tarik Iaiong.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa lem bad ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Na ka jingujor kaba ki la ioh na ki paidbah nongshong shnong, kitei ki nongialam jong katei ka synjuk, ki la iathuh ba ki la don bun ki longiing kiba la poi ka bai bording da ki phew phew hajar bad don ruh na ki, kiba la poi haduh da ki lak tyngka bad kaba la pynjynjar mynsiem eh ia ki paidbah.
Napdeng kiba paw kyrteng, uba kiew bha bad uba wan ba-ar ha Mawlai ha ka ilekshon MLA ba la dep, u dei u Bah Teibor Pathaw.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba u Syiem ka Hima Khyrim u la oh da ka dor kaba rem ia ki paidbah kiba pan No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban pynshisha ia ki jaka jongki.
Ha kawei pat ka liang ïa ki briew ki ba kren bunnia ba jlan ha kano kano ka kam shisha khlem sangeh shuh ruh la ju khot da u Riewsaidthma ka ba long lyngkar ka jingmut, hynrei Riewsaidthma bad Nongsaidthma ka khiathew pat ha ba kdew ïa ki riewrangbah kiba iatai bad tapnia ha ka jingïakhing markynti ne mudui pyrshah ki arliang mamla.
Ki dang don shibun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla kiba kane ka sorkar ka dang hap ban pynurlong ha shwa ka elekshon la ka long naduh ka jingpyntreikam pura ban pynpoi um ha ki iing ki sem, ka jingpyndep ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong sha Dawki bad bun kiwei kiwei ki projek kynthup ïa ka jingshna ïa ki ophis block ha kylleng ka jylla.
U Ma OR Shallam, ula kynthoh tyngeh ia u MLA Jowai bad u Myntri Pynroi sor ba kim lah satia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ha Jowai.
U Asia u la ong ba tang mar ia thied ia kitei ki masi na Ri-Bhoi la iaid ryngkat ryngkat noh bad kawei ka kali rit kaba synran hynrei tang sa shiphang la ia bakla lynti noh bad ki la poi iaid la ka jong ka lynti.
Ïa u Phagu la pyntian smai da u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Wanlura Diengdoh.
Shillong, Naitung : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la leit ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u khla wait ka jaidbynriew u Syiem Tirot Sing ha ka jingïalang kaba iaphuh ipheign hapoh madan Tirot Sing ha Mairang.
Nalor kata u la thoh ruh haduh palat 100 tylli ki jingrwai kiba iadei bad ka mariang, jingieid ri bad kiwei kiwei.
Khatduh katwai ka MPLU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai jing iarap lem sha ki dkhot jong ka Bar Council jong ka jylla Meghalaya.
Wat la na ka liang ki pulit ki la ong ba kim shym la thwet iano iano ruh ban kem, hynrei la sngewthuh ba mynta ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia pakhang shnong ki dang ia phet rieh namar ka jingkynnoh ba ki la shah thwet jur ha ki pulit.
Ki jingkylla ki bun, ki jingktah jong ka kiba khraw bad ki jingmih nangta ruh kaba ym ithuh dien ne khmat.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la shem ba ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Police Bazaar bad Ïewduh ka la jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah bad ban pynrung ïa ki kyrteng, lah ban phone ha une nombar +917005917923.
“Ngi la iakren ia kane ka mat hapoh ka seng jongngi bad lada la mynjur ia kane ka ain, kumta ka jingiakren, kan nym trei kam shuh" ong U Hazarika.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Mawlynnong kaba don ha thaiñ Riwar Mihngi, ka la ïoh ïa ka nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka ka khyndew bah Asia.
La bthah iaki paidbah ban leit shim ia u khaw hala ki jong ki jong ki Fair Price Shop Centres bad kino kino ki bym ioh khaw ne ba shah oh dor tam kila ban ujor sha ka ophis SDO Supply da kaba kdew shai iaka kyrteng, ka shnong khnang baka ophis kan ioh ban pynshitom ia kino kino kiba donkti.
Hynrei ka dur maia shaphang u Bah uba ka iakynduh biang ha ka jingiaid lynti ka la wan paw ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka.
Hangne ngim tip, naei ka wan ka jing synjor, wat la ka jing peit khmat jong uba bun, ka dei halor ka jing leh sting ki bor pulit, hynrei ha kum kane ka por, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan tynrong  da ka bor kaba khlain, ba ki VDP, ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang lane ki Seng Kynthei, kin dei ban trei ia la ka jong ka kam, khlem salia, wat lada ki dei ban ia pyni bor bad ki pulit ne ki BSF ruh ha ki khep ki khep.
U Chaudhury, u iathuh ba ha katei ka step, ha ka por 7baje mynstep, ma u lem bad kiwei ki para ophisar, ki la iaid lyngba kawei ka khyrdop ha ka madan Assam Rifles ha Aizawl, ban leit sha ka jingrakhe ia sngi Republic kaba 70, hynrei ki la shah bat ha khmat jong katei ka khyrdop, ha ki dkhot jong kaha kaba ki la iathuh shai ba kim lah satia ban leit sha katei ka jingrakhe ia ka sngi Republic.
U bah Titostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong ka Excutive Commitee ka ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne u la kren shai ba kan ym don kano kano ka jingai NOC ha ka ba ia dei bad ka jingtih ia u Uranium lane kano kano ka kam ha ka ba iadei bad u Uranium, u la ong ruh ba ki ieng ha ka nongrim ba kin ym lah ban ai ia ka NOC ha ka ba ia dei bad u Uranium.
Jowai:Ki paidbah ka WJH ki lah ban thied ia ki tiar kiba dei ki marbam da ka Online lane da laba phone bad na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH u lyngba u kyrwoh khubor u la ong ba ka la don ka jingpynbeit naka District Administration khnang ba ki nongshong Shnong ki lah ban thied online lane da kaba phone lyngba ki phone number kiba yn sa pyntip.
Ym tang katta, ka iew Pynursla kaba ju saw lep da ki sohniamtra ha ka por tlang ha ki snem ba la dep, mynta pat ka pjah slam slam namar bym don sohniamtra.
“Ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingpdiang sngewbha bad ba kylluid mynsiem ïa ki nongwan kai, ymtang ïa kiba briew la jong hynrei wat ïa ki briew na kiwei de ki jaka ruh", ong u Ma Kyrmen.
Ki Lyngngam namar ba ki kham rit paid ki la phet noh.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong ka party ban pynrung ia ki khun samla ha ka party ban pynkhlain ia ka party ka long ban ai lad ia ki khun samla ban sngewthuh ia ka jingieid Ri bad u  kyrmen ba ka party HSPDP kan  ioh ia u soh ba bha ha ka ne ka election ban wan.
Shillong:U nongialam ka seng ka People Democratic Front (PDF) u Bah Hamletson Dohling u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingmih noh ki saw ngut ki MDC ba kynthup ia ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC na Nongshken, u Bah James Sylliang na Mawhati, Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng da ka jingrisa bad ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi u Blei: bad kiba iap HA U KHRIST kin ia mihpat shwa.
La iathuh, ba katei ka jaka, kan dei ka jaka ialeh, kaba tyngeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ïa ka Committee halor ka Roster System la thaw ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha ka 19 tarik mynta u Jymmang.
Kaba sngewsih eh bad kaba kham sngew shyrkhei shuh-shuh ka long ba ki Doctor ki ong ka long ka jingpang bym lah pynkoit shuh.
Ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh, yn lah ban weng tang lada na ka liang jong ka tnad PHE kan sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kan pynbiang ïa kaei ka jing donkam jong ki bad ruh ka seng ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Ophis kan leh ïa kaba donkam kumba la kular da u SDO, la bynrap u Samla Purningstar Shabong.
Jowai, 19 Risaw:Ka long jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan kham-tam ia ka shnong Mih-myntdu Khlieh shnong bad Mihmyntdu Lumchy-ramang, haba haduh kumba 10 tylli ki nar ilektrik, ki la jan kdiah bad jan khein na ka jingsap sarang kiba ka tnat Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) ka la shu ieh khlem da bujli ne marmot.
Kane ka pynlong ïa ka Amazon kum ka kompany e-commerce ba nyngkong ha India ban shim ïa ka jingshakri jong ka DFC na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha ki nongthied lyngba ki lynti rel ha India.
Wat ki nongtrei ka GHADC, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, ki nongtrei kontrak, ki nongtrei COVID, ki Kontraktor bad kiwei pat kim pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la sahteng la saw bnai kynthih.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kan long kaba jingsngew kmen ban iohi ia ka jingtrei shitom jong ka tnad pulit ban leit khang bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam shalan masi tuh sha Bangladesh.
U MLA ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka jingshah siat ïap ha Mukroh, watla ka sorkar ka la pdiang ban thung tohkit da CBI, hynrei haduh mynta ym pat thung ban pyntreikam ïa ka, i kumba ka sorkar ka la shu pynbiej ïa ki sengbhalang bad ïa ki paidbah, watla ka la jan dap lai taïew ei ei mynta ym pat ïohi eiei ba kin leh.
Na ka liang u Bah Syiem u la kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba ki tnad ba dei peit, ba ka donkam ban leh da kino-kino ki kynja ai jinghikai lane pynshai kaba ki nongri kin long kiba la tip janai namar haduh mynta bun ki nongri ngap ki shu ri lymmuh.
Hynrei, kaba kham sngew mong eh ka long ba, katba nang bun ki kali, ki surok pat ki neh bad sah hi kumjuh.
Ngim tip na kaei ka daw ba ki paidbah hangne ki sngap mynthi beit, hynrei ka dei kaei-kaei kaba sngewdiaw lada ngi pyrkhat bha.
Kine harum ki dei ki mat kiba la kdew bad kiba donkam ba paidbah baroh ban tip:- Na ki 340 ngut kiba iap kiba la ioh jingkhein ha ka jylla haduh katei ka sngi, 60 ngut ki dei kiba la khlad lypa shwa ban poi hospital.
U bah Hek, u la ong ruh ba lada ki nongpeit ia ki quarantine Centre ha kylleng  ka jylla, ki ujor ia ka jing pynkhein ia ki  kyndon jong ka jingleh quarantine ia ki briew kiba dang don hapdeng ka jingleh Quarantine  kin sa shah pynshitom kat kum ka kyndon ain.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Maitshaphrang Mootyrshiah kala jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Pateinki Sabah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Raymon Sten ha ka minit ba 73.
Haba la kylli na u bah Witting, hato ka jing mih rynsan ka kong Fenela ka nongialam ka HSPDP kan ktah ne-em ia ka vote jong u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Witting u ong, “U pastor u duh tang ia ka shi vote ka kong Fenela marwei, ki paidbah ki la sngewthuh lut naduh Jaintia, Khasi haduh Ri-Bhoi, ba ki tip lut ia ki jingshisha baroh, ki briew kim dei shuh kiba bieit".
U DL Rymbai u la ai ki kyntien sneng bad u la kyntu ruh ia ki nongkitkam ba kin ialam lynti ia ka seng da kaba pyni ia ki kam kiba bha, da ka burom akor bad khamtam eh ban aiti lut ialade na ka bynta ka iap ka im ka ri bad ka jaid bynriew.
U la ong ba kim iahap ia ka jingdawa ban pynhap ia u Syiem namar ba u khlem eiei ia ka jingbakla.
Haka step 30 tarik u Langdoh ryngkat ki khun ka raij kin leit ban pynhap ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor ryngkat ka nguh ka dem ban seisoh u khaw u kba ban dap ban biang ki khun ka raij baroh shisnem lynter.
Ha ka sngi interview rah lang bad ki orginal certificate.
Kane ka la long kum ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jingthmu ban pynduh mynsiem ïa ki ha kane ka jingialehkai Meghalaya Games" ong ka GSU.Ka GSU ka buh ka jingkylli mano ba shim rai ban jied ïa kine ki jaka na ka bynta ki nongïalehkai bad shano kita ki ophisar ka tnad ki don ban peit ïa baroh ki nongialehkai namar ki jaka ba la buh ba kin sah naduh ki kamra haduh ki paiñkhana ki long kiba jakhlia bad isaitmet haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ym don ba nud.
Hynrei katei ka meinah kam shym lah ban pynhun ïa u, haduh ba u hap ban leit phai biang sha ïing kur kata sha ka Congress kaba u la dep ïa pyllait san shyieng mynshuwa.
U la ïathuh ba ka kot kaba u dang shu dep pynmih mynta u snem ka long “Ki Khana Tang Kiba Don Ha Lyndet Ka Ri Shongkun Shong Blei".
Ha ri Khasi-Jaintia une u jingthung u lah ban long khlem da ai um (irrigate), kata tang ka um slap ka la biang.
Hynrei ka don kawei ka jingong kaba ong “Lada ngi ai dohkha ia u briew ngi bsa ia u tang shi sngi ne ar sngi, hynrei lada ngi hikai ïa ki ban khwai dohkha ngi bsa ïa ki shi jingim"Ka long kaba shisha ngin ym lah ban ïai ai sah ne leh synei sah ïa ki juh u briew ha ki por baroh namar kine ki jingai ki don u pud bad kham ñiar eh ba kata ka jingai kan lah ban wanrah ïa jingkylla ha ka jingim jong jong kiba bun.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la ai ka hukum ba yn pyllait noh ia ki katto katne ki jaka ha kaba la phah ban khang ia ki dukan kibym bud ia ka hukum bad ki kyndon jong ka sorkar.
Ka don san tylli ki MLA konstitwensi kynthup ka Umroi, Umsning, Nongpoh, Mawhati bad Jirang.
Kumta ki nongshong shnong ha ka 15 tarik ki la leit wad sha riat bad la lap ïa kali kaba la noh sha riat.
Ka Andhra Pradesh High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa  lai tylli ki jingkyrpad jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Andhra Pradesh u Nara Chandrababu Naidu uba la kyrpad ban pyllait jamin shipor ïa u ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki mukotduma kiba dei halor ki jingjia kiba la mih na ka Inner Ring Road, Fiber Net bad ka Angallu 307, la ïathuh ka tyllong khubor.
“Kane ka dei tang ka jingpyni ia ka nongmuna kaba la neh saw sngi bad la poi spah kilo ki jaboh ba la tong.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka seng kala ïoh bun ki jingujor na ki paidbah khamtam kiba wad jingsumar ha kane ka MCH Jowai.
“Ngi kyrpad ia phi ba kin sangeh ban ai NOC ia ki shipai BSF ban buh ia ka ktem (headquarter) namar ba kan ktah ia ka jaka puta, ka khyndew ka shyiap jong ki briew bad ban lait na ki jingeh hadien habud", la ong ki nongkitkam ka KSU Sohra u Bah R Diengdoh u president bad u Bah S Phanbuh u secretary ka seng.
Hynrei kidei ban jia ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka Bible, ka ktien u Blei.
Haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam halor ka jingpyntrei ïa ki surokbah National Highways ha Assam u Gadkari u la ong, “ki projek kiba shongdor T.2,89,425 lak klur la theh sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kine ki 10 snem.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor lyngba ka video conferencing hangne mynta ka sngi, ka Sitharaman ka la pynbna shaphang ki sienjam ba la shim ha kaba iadei bad ka Income Tax, GST, Customs & Central Excise, Corporate Affairs, Insolvency & Bankruptcy Code (IBC) Fisheries, Banking Sector bad ka Commerce.
U la ai jingmut ruh ba kum ki nongrep hadien ba kila ïoh ïa ka jingithuh ka PGS bad ki sticker, ki lah ban leit die ïa ki mar rep sha ki thliew ing (Home delivery), sha ki ophis bapher bapher kumta ter ter.
Utei u trai jaka u la ong ba katei ka jingkhang lynti ka la jan dap shibnai mynta bad un dang iai bteng ba khang lynti ha katei ka surok bah katba ka kompeni kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka.
Ha kane ka sngi na ka liang ki MLA ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC ), la wan ban shim bynta lang, da U Bah HM Shangpliang, kum ka dak ba na ka liang jong u, ruh, yn kyrshan ia ka Daurapadi Murmu.
Ha kane ka sngi ka dorbar kur jong kine ki san kur kan pynkup burom ruh iaki samla kiba pass bha na ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa.
“Ngi kyrmen ba kane ka dorbar synrai kan long kaba pynmyntoi,"u la ong.
Haba phai pat sha ka jingshah thngan jong u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, haduh ba thoh ïa kane ka  khubor ka la palat ïa ka 24 kynta, u Dr Ricky Syngkon u la ïathuh ba ka koit ka khiah jong u Bah Ardent ka dang biang bad kam pat don kano kano ka jingduna.
Ka party kala dawa ban pynbha bad siang rong iaka surok Larem sha Nongsynrieh kaba 2 Km ba la mang T.99,90,800/- bad ban siang rong noh ia ka surok na Phodjaud sha Mawrap kaba don 2 km ba la pynkhreh T 1,08,24,000/- nangta ban siang rong noh ia ka surok shnong ha Rangdikhew kumba 2 km ba la mang T 98,57,200/-, ka surok Marshillong – Jakrem kaba 7 km kaba la mang T.3,29,96,000/-.
U la ong ba ki nongrep ki la ïakren ïa la ki MLA ha ki Constituency jong ki ha kitei ki snem hynrei ka jubab ka long ba ym lah ban leh eiei shuh.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam mynta u snem ka long kaba khuid ba suba bad kaba ïaidbeit ïaid ryntih da ka jingkmen ïa ki khun ka Raij hapoh ka jingïalam u Langdoh bad ki Khyndai Wasan.
La iohi ia ka jingkhapngiah surok kaba jur ha kaba ki kali rit kiba iaid sharum shaneng kitei ki surok (Sohra-Pynursla-Dawki) ki hap ban ap lain lang haduh ban da lut ki kali kiba hiar bad sa ioh lad sa ki kali kiba kiew ban iaid.
Ula bynrap ba ha ka jingtohkit, la shem ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingmynsaw na kane ka jingpluh ding.
Namar u Archbishop Dominic Jala u don shabar ri, la mih pli ia u da u Bishop Victor  Lyngdoh jong ka jylla niam Nongstoin.
Kumjuh ka Jylla Assam la pyniahap bad ki briew ba shong ba sah bad la tip kum ki Assamese.
Ka long  da shisha   ka jingjah  burom  kaba khraw  tam ia ka jaidbynriew   khasi namar ha ka jaka  ba kin sngewdonbok  ialade,  ba ki  ioh ban  im   ha kane ka   pateng   (Generation)   mynta  hynrei ki la pynrung   pynban  ialade da ka mynsiem  ksuid  suda.
Ka long ruh kumta kumjuh ia u paid knup paid trap uba na ka phang Sepngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong ne ia u paid knup paid trap ba na ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka thain Sepngi jong ka Sor Shillong.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha iing dorbar ka shnong Caroline Colony.
Shillong, 3 Nohprah:Ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U Kiren Rijiju bad ki la ai ia ka dorkhas ha u, ha kaba ki dawa, ba dei ban mynjur noh ia ka ain ba la phah da ka Khasi District Council, ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2015 bad kumjuh ruh ia ka ain Village Administration Bill, ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kaba dei ban mynjur da U Lat ka Jylla.
uk).
Man ka sngi ngi ia phone bad u ju kylli don prokram shano" ong biang u bah Mawsor.
U la ong ba don ar liang haba tih deiwong, kawei ka jingioh jingim bad kawei pat ka jingjot ka marian bad donkam ban pynbiang lang ia kine khnang ba yn nym iap bad ka mariang kan nym julor.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nongshong shnong.
“Hynrei ban pynpoi ia ka lynti rel sha Shillong, ka donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki paidbah, bad ka sorkar Meghalaya, khlem ka jingkyrshan jongka, kumno ngin iaid shakhmat ban pyntreikam, ngim lah ban pynpoi sha Shillong", la ong u Gohain.
Kane kajuh ka Jingthrang ka lah ban mih na kiwei kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien ruh… Kumta, kiwei ki Politishian kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien bapher bapher ki lah ban dawa ïa kajuh.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka la shim jingkhein antad ba lada ki konstitwensi ki bym don MLA jong ka NPP, kin ai tang 8 hajar vote, ryngkat ki vote jong ki konstitwensi kiba la don MLA, ka la biang ba kan rah ia ka thong.
U Samla Sunshine Makri kum u kyrtong uba la mih shakhmat ban pan ticket na ka UDP Party, u la shimti noh ïa kane ka kam President jong ka Umsning Constituency People’s Forum ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi ha Nongthymmai, Umsning ha kaba u Bah R.B Shadap, uba bat shipor kum u President ka Umsning Constituency People’s Forum u la aiti da ka mon sngewbha ïa kane ka lyngkor President sha u Bah Sunshine Makri ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la mih pyrthei ban aireng na Umsning Constituency.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ki samla bad ban pynlong ïa kane ka jingpynïakob thei bhabriew manla u snem.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nong bylla, jong ka St Xavier Girls Hostel, ha ki runar ki bym tip satia, ha kaba uwei na ki nong bylla, ula khlad noh ha ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills District.
Shillong, 20 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju constituency u Ro phul S Marak u la ujor ejahar ne FIR pyrshah ia ki 7 ngut ki briew namar ba ki wan pan jingiarap MLA skhim.
Kitei ki ar ngut shi paralok, ki la leit da ka kali maruti Alto 800 ka ba don ia u number ML11 1038.
Kane ka jingïohkem ki Pulit ïa kine ki runar kala wan jia ruh tang da ki kynta hadien ba ka Taxi Driver Association ka Khyndailad, ka la aipor 24 kynta ïa ka Tnad Pulit ban kem ïa kine ki runar lem kumta kin sangeh ïa ka jingkamai kali.
"U pyntip ruh ba ïa kum kane ka jingsngew la pynpaw ruh ha ka jingïalang jong baroh ki nongïalam niam bad u Myntri kaba long ha Circuit House, Tura.
La pyndonkam ia une ha kylleng ka pyrthei, ki Ri kum ka US, Canada, Japan, South Korea bad kumta ter ter.
Hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha baroh ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
San bnai hadien jong u Ïaïong 2013, ka sorkar Congress ha Delhi ka la pyrshang ban wanrah da ka Ordinance ban pynkylla ïa katei ka rai jong ka Supreme Court pyrshah ïa ki MP bad MLA.Ha kato ka por, u Rahul u la mih shakhmat ban pyrshah ïa ka Ordinance bad u la tar syndon ïa ka hakhmat ki lad pathai khubor.
Hadien katei ka jingmih noh na ka NPP, u Bah Rangkynsai R, Makdoh, um pat kren shai ba sha kano ka Party ba un leit pyniasoh, hynrei u la shu aiksai ba u kham noh mynsiem sha ki Party riewlum kiba don hapoh ka jylla bad halor kata, u la ong ba un sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkit khlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
U Bah Phanbuh u la ong ba ha kane ka jingjia kaba u lah ban sei na iing ka long tang ka synduk pisa ba ju pyndonkam man la ka sngi, ryngkat bad ki ksiar ki ksah, katba don ei, hynrei ia kiwei kiwei ki tiar wat ka Bible ruh la bam shngiam da ki thylliej ding.
Ha ki sngi jong ngi, ym shym don kat kane ka jingshai ha ka balang ka Sorkar"(v) “Ka bor jong ka jingpynthymmai ka la treikam ha ri England ruh.
No.Kyrteng kiKhyndai Umdih Khyndai Umtong    North – Latitude bad East –  LongtudeKitei ki khyndai Umdih Khyndai Umtong ki mih ki tuid bad ki iaid lynti um kumne harum:-.
Katei ka mukotduma, ka kwah ban tip, ba kumno ia ka korphiw, la pynkhein bad la ka la don ne em ka ejahar pyrshah ia kitei kiba pynkhein ia ka korphiw.
Ha katei ka lympung ialehkai ba 3 sngi, ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la lah ban pynialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait, kiba kynthup ia ka jingiakop 100 meter race, 200 meter race, Long jump, ka high jump lem bad kiwei, ha kaba bun ki khynnah jong katei ka skul, ki la iashimbynta shitrhem.
Ka la buh ruh ka jingkylli balei ba la kynthoh beit tang ia u MLA jong ka Pynursla constituency?.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban shim ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thian nongkyndong, u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ha ka kam ri jingri ha ki lai tylli ki block ha Zikzak, Betasing bad Selsella ha Garo Hills bad lai tylli ki block ha Khasi Jaintia Hills kitei ki blok ki kynthup ia ka Mylliem, Umsning bad Mawryngkneng.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ia baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ia ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar u la iathuh ba ki ba shoh pyn mynsaw ia u ki dei hi ki nong shong shnong ha Ichamati bad ki shong marjan bad don ruh kiba u ithuh.
Da ka jingthmu ban ïarap ïa ki Pnar ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blei haba ki ïohsngew ïa ka ha ka ktien lajong, ka Pnar Linguist (kompeni) ka la lah ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka Ktien Pnar.
“Ngi la shu ïohsngew ïa ka jingïathuh ki paralok hynrei ban ong ba ka dei ne kam dei ngim pat tip namar ka dang dei tang ka jingïathuh khana paralok," ong uwei na ki MDC ba don ha ka liang synshar ha KHADC ha kane ka sngi Palei.
Kaba kongsan ia ngi ki nongpule ban pule bad puson halor kaei ka jingmut jong ki kambah ba phylla ha ka juk kaba ngi im? Ka khanatang ki kambah ba phylla ka lah ban ïarap aiu? Hato ki lah mo ban ai ka jingkyrmen, ka jingsuk bad ka jingtngen ia ka jingim bad ka pyrthei?Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka paw pyrthei bad treikam ha ka imlang sahlang kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Shillong, 9 Nohprah:Mynta ka step ka Hima Mylliem ka la khot jingialang ia ki nongdie madan , ha katei ka jingialang ki la don kumba 40 ngut eiei ki nongdie madan kiba la wan sha Hima Mylliem, Mawkhar.
I Sniawngooh wakhroo leh ia kini hawah: 1.
Shillong, 13 Naiwieng:Lada ia ki runar ba shyrkhei ka sorkar ka kloi ban pyllait balei pat ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba iakhun na bynta ka hok ki eh ban pyllait la ong ka Kong Angela Rangad.
Haba kren pat halor ka jingpynlang ïa ka umslap, u Myntri u la ong ba kadei ka jingai jingmut jong u shimet ba ki paidbah ki dei ban pyrshang hi ha ki ïing ki sem jong ki hi namar katei kan ïarap ïa ki hi.
Ka jinglong thait kaba neh lynter ka dei ka buh jingeh ka koit ka khaih bad kane ka long na ka daw ka j ingduna katto katne ki jait vitamin kaba pynthait pyntlot ïa ka met.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaintia Hills kala dawa naka Myntri ka tnad Ka Koit ka Khiah Ka kong Ampareen Lyngdoh ban plie noh iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital.
Kane ka rukom jingrakhe ka ïaid na kawei ka snem sha kawei pat.
Ka Efty United XI Mynso ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police Cricket Club da 8 wiket na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai’District Cricket League 2024′ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
La iathuh ba hadien ba la shah dawa pisa haduh T.4lak bad haba ka por ban siew ka la dei u Ma Krehbha u la phah SMS sha katei ka samla ban ong ba um pat shym la lah ban pynbiang ia ka pisa namarba haduh myngta u don tang T.1 lak tyngka ha kti, bad katei ka samla ruh ka la phah jingthoh kylla sha u ban wanrah shuwa tang kata ka T.1 lak bad pynbiang ia kaba sah pat hadien.
Ka Khasi Student Union Saphai Unit ka dap da ka jingsngewkhia haba ioh jingtip ba u ma Anthony Bareh waheh shnong ka shnong Saphai u la khlad na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
U Pranab Mukherjee, u la don 84 snem ka rta.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki nongialam jong ka TMC na Mawhati Constituency, mynta ka sngi ki la pynbna ba ki la mih noh ha ka TMC bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP, na ka bynta ban kyrshan noh ia u Bah Baiahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP ha Mawhati constituency.
Haduh mynta ka sorkar jylla ka la buria T.3,351,000 ha ki 11 tylli ki kam hadien ba la bthah ka Commission.
Ïa ki ar kol u D.Kharkongor u la thep ha ka minit (18,47min).
Rai, ABC Ranjit Monungdar, ABC.Mantu Madok bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
Kumta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingeh," u la ong.
U la ong ba haba ki nongialam jong u ki leit ban ialap elekshon ia u khun jong u sha Mawhati ki paidbah Mawhati ki la kylli kumno ka surok ka long ha Umroi konstitwensi, ka sniew ne-em kum ka surok Mawhati kaba long kumba shong surok kulai hynrei u la ong ba ka jubab ba ki ai sha ki paidbah Mawhati ka long ba ha Umroi konstitwensi wat ki masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew , “Ha Umroi konstitwensi ki Masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew ba ki la mlien ban iaid surok rong" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Kawei ruh lada ngi ha sha katei kawei ka jylal kan buh jingeh shibun ïangi namar ngim sngewthuh ka ktien ka thylliej ban ïa kren bad ki kam ban trei," ka la ong da kaba bynrap ba khlem ka khyndew ym don nongrim satia ban ieng kjat ha kito ki jaka.
Ki riew paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kynnoh ba ki pulit ki la dawa da ka fine kaba heh ban pyllait ia ki wat lada ki kit be-ain, na kata ka daw ba ka la jia ka sahkut kali ha shi lynter u surok bah naduh Kongkong shaduh sha Phramer.
Kitei ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ki la iathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban shim ia katei ka rai ka long na ka daw ba kitei ki nongialam ba thymmai kim ithuh satia ia ki nongialam barim hynrei la shu iaid lait lut ia ki baroh.
“Ka jingjop ha ka elekshon kam dei ka tang ka jingjop na kawei ka liang hynrei ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ki paidbah, ki ophisar ba kynthup ruh ïa ki BLO’s", ong u bah Laloo.
Khnang ba kane ka jingpynkhuid kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih yn ym shah ïa ki kali ban ïaid NO Entry naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep, ha kaba yn shah tang ïa kito kiba donkam shisha, la pyntip ruh baroh ki jaka pynïeng kali kiba don ha ki bynta jong kitei ki ïew yn khang ïa ki hapoh kitei ki por ba la kdew.
Ha kaba ka їoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiῆ ban їohkam їohjam.
Ia kane ka jingkiew lum, la khaweh lama da u President Pranab Mukherjee  na Rastrapati Bhavan ha ka 20 tarik Lber.
Da u Bah Philip MarweinLa pynlong ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha Meghalaya mynta da ka National People"s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP), ka People Democratic Front (PDF), ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Nationalist Congress Party (NCP).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkiew palat ïa ka dor ba la mynjur da ka HPC la aidaw ba dei namar ba ki pynmih thymmai ïa ka kamra ba sha khrum (Basement) kaba kane ruh ha ka jingshisha kam shym la don satïa ha ka Detailed Project Report (DPR), ong u Bah Roykupar.
U la ong ba ka jingshna ia kane ka surok ka long kaba bha hynrei kaba ma bha haba poi ha ki khongdong namar ba ki kali ki syntuid tang shu kum pynher.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titos W Chyne u la ïathuh, na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka UDP na kane ka konstitwensi.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia kane ka weight bridge sha kawei ka jaka, kaba kham shngain bad kham kylluid ban lait na ka jingma jong ki paidbah.
Ka dei ia u hynmen (Jylla) ban khuslai na ka bynta u para (District Council) tangba u hynmen um dei ban shu iuhroit ia ka hok nongkynti jong u para.
U la ong ba ha katei ka por u lap ba ki kali ki ieng hajuh tang u briew napoh karkhana u ba kyrteng u Durga u wan pan bill napoh District Council ban iathuh ba u la dep shna ia ka kali, “Ka kali ka ieng hajuh, wan pan bill pynban, nga kylli mynno ki shna haba nga iohi ba ka ieng hajuh, u la iathuh ba la shu thaw bill naba ki MDC ki leit pan T.5000 ne T.10,000 tyngka na u bad la phah ot ia ka pisa da kaba shna bill" ong u bah Shylla.
La iathuh ba haduh mynta ka dang don ka jingiatan tyllai na ka seng Congress bad UDP ia u bah Suting.
Napdeng ki phra tylli ki skul kiba la shim bynta ka Sacred Heart Boys HSS ka la iohrah ia kane ka nam hadien ka jingiakhun kaba itynnat bad kaba shongshit bha, haba iakhun pyrshah ia ka Christ Church HSS.Haba phai sha ka jingiakhun, baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhaid bad ia ryngkat bor bad haba kut ka por ba la buh ban ialehkai (normal time) ki la iakhaid da 23 la 23 bad ban ioh  ia ka kynhun kaba jop bad kaba rem ki la hap ban pyniakhun biang bad khatduh ka Sacred Hearts Boys ka la iohrah da kaba ioh thep biang sa da 9 la 5 basket.
•    Kumno ban sumar ia u shniuh ha ka por lyiur(summer): Ban ioh ia u shniuh uba koit ba khiah ka dei ka jing kwah kaba hakhmat eh jong ngi ki briew.
Ki MDC kiba dang thymmai ki ryngkoh bad don ruh kiba shu jah dorbar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 152 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–145), NGH: 40 (Others), RBD: 31 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–29), SGH: 15 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 17 (Others) bad WKH: 25 (Others).
Bad lada ka jingthied na ka sorkar ka nang duna, kam lah shuh ban kyrshan ïa ka skhim PDS kaba ki 900 millian ngut ki nongshong shnong ka ri ki shaniah.
U la bynrap ruh “ka kam bamsap kaba shyrkhei tam ka mih na ka jingkhang ban tih ia u dewiong na Jaiñtia Hills, Garo Hills bad West Khasi Hills kaba une u mar u don, Khamtam haba la wan synshar ka MDA ka la wan ka jingtim ia ki lak ngut ki briew kiba im ja na kane ka kam".
Ka jingtip, na ka tnat Meteorology Department jong ka sorkar India, ka ai jingkhein ba u slap ha Umiam, u poi sha ka 38.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka por, ka Sohra, kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha pyrthei ka rang tyrkhong bad kam don slap eiei ruh em.
ïa kiwei ki jingdonkam, ka Sorkar BJP ha Delhi, ka ai da kaba shu leit ud leit nam jan man ka por bunsien bunsien, tang da kaba leh kumta, ka jingïarap ka wan, lym kumta ka long lehnohei.
Kum ka nuksa, ha kiba bun hi ki Ktien jong ki Jaitbynriew ka Pyrthei, ki ai da ka Masculine Gender ïa ka Sngi, kumta kan long “U Sngi" bad feminine Gender ïa u bnai, kumta kan long “Ka bnai" namar ki ong ba Ka Sngi ka kham khlaiñbor shibun ban ïa u Bnai; bad u Bnai u ïoh jingshai na ka Sngi.
Kane ka hukum ka la mih na ka daw ba la lap ba ka daw ba ka JHADC ka la weng ia u ka long namar ba um shym la khot dorbar satia bad ka Iing Bishar ka la kyntu ruh ia ka JHADC ban weng noh ia ka hukum weng rangbah shnong ia u ma Shelsing Langi ba un khot ia ka dorbar shnong.
Un long u Candidate tad lada la pyllait ia ka kyrteng jong u da u Returning Officer jong ka Election.
“Ngim dei shuh jong ka lawei hynrei ki jong ka mynta, bad ka mynnor hi ka la leit ngim lah leh eiei shuh, hynrei maphi keiñ ki samla pule ba mynta phi dei ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
U ma S.Mulieh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng ki longkmie kaba la lah ban ïaidlynti haduh shi snem pura, ula ai mynsiem ba ki longkmie hapoh ka jylla ba ki long kiba kyrpang eh namar ïa ka jait ka kynja la ai pateng ha ka longkmie kaba long ka nongpeit ïa ka ïing ka sem.
" u la ong shuh shuh.
Ka dur lyngba u satellite, ka pyni shai, halor ka jingshah siat bad ngam katei ka jhad, ha katei ka sngi, kaba sniewbok shibun ia ka Russia.
Ym tang kata, kat kum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO man ka por ki shait lap ba ki dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei sorkar, hynrei la trei da kita ki dalal.
Kane ka jingbah iaka diengphna ka pynpaw iaka jingjynjar kaba ngi hap ban kit bad ban iaid lyngba kum kiba ngeit khnang ba ngin ioh iaka jingsuk kaba U la kular.
Namarkata la kyntu iabaroh kiba shah dainkuna ba kin wan sha office ban siewnoh iaka kuna ha ne hashuwa ka por ba la buh.
Na ka liang ki bor shnong ruh ki ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino kino ki briew ki bym ithuh kiba rung kulmar sha ki ïing ki sem jong ki briew la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Nongpoh: Ki nongialam jong ka kynhun ki Nongniah kali kit ia ki nongleit nongwan bad kiba don hapoh ka kynhun jong ka Joint Action Committee of All Ribhoi Passenger Vehicles, mynta ka sngi ki la leit ban buh dorkhas ha khmat u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata ka long na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban siew dep noh ia ka pisa ba sahteng, ba ka sorkar ka dei ban siew sha ki Nongñiah Kali haka ba ïadei bad ka duty Covid-19 bad ha kane ka ka duty Election MLA 2023.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol, u Hilar Thabah u la pyndep 4 over, shah tied tang 12 ron bad khur haduh 3 wicket, katba na ka liang jong u Cavin K Wanniang u la pyndep 4 over, shah tied 18 ron bad khur 3 wicket.
“Ngi kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha ioh hadien ha bud ka lah ban ktah ia ka Pisa jong phi.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaiï bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC  ki la pynlong ia ka jingshah thngan hynne ka sngi ha madan jingkieng Nongthymmai.
Nongpoh, Nailar 12: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynmih syndon da ka hukum ban bthah baroh ki dukan kyiad ki bar bad kiwei kiwei ki jaka shna kyiad ha Ri Bhoi ki dei ba khang khyrdep ha ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ba 75 snem ka ri India.
Kiba la mynsaw ki dei 2 ngut na ka shnong Keniong, katba kiba bun kiwei pat ki dei na Nongkdait bad na Nongbah kiba hap ha ka shnong Nongnah bad na Nongktieh.
“Ngin ym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek ba ngi thmu ban leh.
U la ong ruh ba lada kane ka rai sospon kan iaineh, ka lawei ka jong ki khynnah ruh kan sah ha ka umdum.
Kine ki nongwan jngohkai ki sngew ba ka long kaei kaei kaba kyntang bad kaba ym ïohi satia sha kiwei pat ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
U ma Garod haka hukum kaba ula pynmih ula ong ba hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei ka bor district kan hap ban pynthikna ba ki marbam mardih ki biang hapoh ka district.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u Fr.Leomary Lyndem, u la ong ba ka Parish Council ka la shim ia kane ka rai ban pynlong noh ia kane ka khlaw kum ka ‘Law Kyntang’ ka dei halor ka nongrim ka jinglam khmat da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh ba kum ka Balang Catholic ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingktah kaba dei na ka jingpynjulor pathar ïa ka mariang.
Shillong: Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid ha Thangskai, halor ka jingthmu pynheh jong ka Top Cem, ki la don kiba pyrta ban pyrshah, halor katei ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control board bad katba ka jingialang ka dang iaid, la mih ka jingia kawang maw ki paidbah ia ki pulit bad ban tur kynsan bad kumta ha kaba kum kane ka por ki pulit pahara ha katei ka jaka kim banse ban pyndonkam da ki tyndong tiar pynsat khmat lane ki tear gas ban kawang ia ki paidbah, ban pynpra ia kane ka jingialum paidbah.
Shillong,12 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynkut noh ia ka jingrakhe 20 snem jong ka mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Ha kane ka rally la sakhi ruh ia ka jingrah ia ki placard da ki nongiashim bynta ha ryngkat ki jingthoh bapher bapher kiba kyntu na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh Manipur.
U la ong ba lada ka sorkar ka kloi ban buh kawei ka kompolsorisubjek, ka dei ban buh ia ka phareng kum ka English elective subjectbad pynlong compulsory subject ia ka MIL.“Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ban pynneh bad ban kyntiew iaka ktien Khasi", la ong u Dr Lamare.
Kata ruh haduh ba uwei napdeng jong ki u pynkynmaw ban peit ia ka por.
Ha ka jingshisha u Jha u la pan jamin lyngba u nongiasaid ain jongu hynrei na ka liang ka Kashari ka la kyntait ban ai jamin.
Ha ka aïom ba la dep, u la leit phai biang sha ka Bagan bad u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka ISL.Dei ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Indian Arrows kaba dei ka kynhun ïalehkai jong ka All India Football Federation ba u Ricky u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka U-14 haduh ka U-20.
Sa kaba pyndonkam ïa ki lieng AI-robotic ka dei ka lad ban pynkhuid ïa ka pung Umïam, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïarap ban weng ïa ka jingsngewkhia namar ki jaboh jabaiñ.
Ka Alia kaba long ka paralok ba iajan bha bad ka Deepika ka dap da ka jingsngewkmen halor jong ka ba ka la mih khmat na ka bynta ka India ha katei ka rynsan bad kumjuh ruh ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu.
Ki nongialam shnong halor kane ka jingeh ki la ioh ban phone ia u Branch manager halor jong ka daw jong ka kane ka jingkhang dam bad u la iathuh ba ka dei na ka jingthut jong ka machine internet jong kane ka bank haka ba ki bor ba halor jong ka management jong ka Bank ba kim shym la kit khia ban wan repair ne shna iaka ka jingthut jong katei ka machine.
Ngi la ïohi ha kane ka ilekshon kaba la dep ha ki 59 tylli ki konstitwensi ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kam da khlaiñ haduh katta-katta.
Une u nongthoh, uba la poi, ha katei ka jaka, naduh ka por 10 baje mynstep bad mih haduh ha ka por 12.30 nohsngi, ula pyrshang ban wad ia ki Engineer jong ka NHIDCL, ban iakren halor katei ka jingjia, hynrei, la iathuh, ba kim don satia ha katei ka jaka bad katei ka pyni, ba kim salia satia, wat tang ban jngoh ia ka surok, kaba ki la pynjot, wat haba arngut ki mynsiem briew, ki la duh ei.
Hynrei la rai ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit, bad ïa ka jingujor yn nym leh ha Shillong lane Guwahati hynrei ha kano-kano ka nongbah kaba long pdeng la ka dei ha Delhi ne Kolkata khnang ba ka jingtohkit kan long ka bym shahliang bad kaba ïaid beit.
La kha ia u ha ka snem 1878.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jing iapyni bor bad knieh doh kyndang hapdengka tnad Mining and Geology department bad ka tnad Forest and Environment department ka la pynlong langknia ei ia ki nongshalanmawshun ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bangladeshlyngba ka Land Custom Station (LCS) ha Dawki, West Jaintia Hills.
“Ngi la pyrshang ban ioh lad ban kynduh ia u myntri ba deipeit ia ka SDMA bad ka Land Record & Survey Bah Kyrmen Shylla ban ujor pyrshah ia ki katto katne ki jingtrei kam ba bakla ha katei ka tnat treikam, khnang ba yn lah ban pynthikna ba ka SDMA kan long kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah ha kaba iadei bad ka iap ka im bad ka jingmynsaw" ong ka kyrwoh na  U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
“Haduh mynta ngam tip lano kin leit phai biang sha Bangladesh haba ki la shong hapoh ka jylla mynta la saw bnai" u la ong.
“Haduh mynta ki nong India ki la leit sha Port Sudan ha kaba ki la pyndonkam ïa ki san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw jong ka ri bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ka tnat shipai Indian Air Force kynthup kawei na Wadi Sayyidna Military Airbase.
Ha baroh, ki la don kumba 6 ngut kiba la shahkem ha ka sngi Balang bad ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aashiq Khan, 28, Abid, 24, Sachin Garg, 26, Praveen Rab, 24, Mohammad Huzefa, 29, bad u Jan Mark.
Ia Katei ki nongbylla la kem da ki pulit ha ryngkat u Magistrate kiba la wan ban jurip bad khynra ia ka jingtih dewiong be-ain.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng ka la iakren ia ka jingdon ki briew kiba buhai shnong beaiñ ha Lum Survey, namar ki briew ba sah ha katei ka jaka ki long ki bym shngaiñ ki bym ishaniah bad shibun ki kam sniew ki mih na katei ka jaka.
U Motphran u dei u mot teinam ban sah kyn maw ia ka ki riewshlur kiba la tip kum ki 26th Khasi Labour Corps kiba la rah suloi ba ia khun kum ki shipai jong ka ri bilat ha ka por ba la khih ka thma bah ba nyng kong.
U dei teng ruh u nong hikai Skul kumba 12 Snem sha ki Thain Mukroh Bad u dei ruh uba lah pyndep Ia ka jing pule Bachelor Of Arts (BA).
(dong aiu ym lah ban tip).
U la pynshai ruh ba um juh don kata ka jingsahngeh, hynrei u bteng beit ban don bad ki paidbah ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
“Ngi la shim kyrkieh ïa kane ka jingbthah jong ka DGCI bad ki paidbah kim dei ban tieng ne leh kulmar bad kin ïatreilang bad ki bor sorkar", la ong I Assistant Drug Controller ka jylla, da kaba bynrap ba kiba bun ki dukan dawai kiba la sangeh noh ka jingdie ia kane ka dawai.
Ha u snem ba la lah, ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka National Championship kaba la long ha Chattisgarh bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka 2nd NE Olympic Games 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong.
“Kaba ar ka long ban thaw ïa ka kynhun ki doktor mrad napoh ka jylla lem bad kiwei ki tnad ka Sorkar Pdeng (kum ka ICAR) ban ïaid shakhmat bad ka jingpeit bniah ha ki pham ri masi bad ban pyntikna ïa ka jingdon ne jingbym don jong ka jingpang," la ong utei u nongïalam.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ki don bun ki Rangbah Shnong kiba ai NOC sha ki bar jylla khlem ka jingtip ki Dorbar Shnong hynrei u la ong ba ia mynta ka KHADC kan ym pat leh eiei ia kita ki Rangbah Shnong hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh kumta.
Na ka liang ka seng, ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane ka bynta.
Hadien kane ki pulit kila ïoh ban kem sa anrugt na Shillong kata u Aziz Lyngdoh na Laban bad Subalin Kharbani na Mawlai.
Ki jingpang kiba iadei bad ka jing pynhiar mynsiem kum ka COVID 19 ki wanrah ia ka jingdonkam ia ka jingsumar ha hospital kaba kyrpang na ka bynta kito kiba la pyni dak.
U Mewada Shylla ula lah ban kamai 49 run na ki 29 bol bad u H.Timmy Ryngkhlem ula lah ban kamai 34 run naki 41 bol.
Kine ki ar shaka kiba kamai kum ki taksi, kin hap pynkylla ruh ïa ka rong number plate kumba long ki kali kamai.
Ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ïa baroh ki jait plastik la ka long ki pla, pela, shamoit ne bitor plastik ter ter namar ki long kiba suk ba aram, ba sting, ba duna dor, ba ïada na ka jingjhieh jong ka um.
Dei tad ynda la bret ia u soitan Lucifer, ia u Mradkhlaw u Nongiathuhlypa lamler bad kita ki bym don kyrteng ha ka Kitab ka jingim sha ka pung ka ding hangta kan long noh kaba kut jong kiei kiei baroh na ka bynta u soitan bad ki ksuid.
Da lei lei kum kine kin ym don ha kane ka Ri Khasi bad kumjuh ruh hapoh jylla Meghalaya jong ngi namar Lada kin don  kine kan sa poi ka por ka tip briew tip blei , ka akor ka burom kan sa duh sa dam ban ka ktien ka thylliej ka kren ka khana kan dap tang ki ktien sñiew suda.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop tan tyllai ne Tug of War bad ka Mawpoiñ na ka bynta ki samla pule jong ka jong ka St.Xavier’s College, Umoid kaba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ha kaba ha ka Mawpoiñ la jop da ki klas XI & XII Arts Combined jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Commerce Combined jong ki shynrang.
Nongpoh, Ïaiong 20: U Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai jong ka skul Mawtnum Presby terian Centenary Memorial Secondary School haka shnong Mawtnum kaba la tei haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP ban dang pynheh bad pynïar ïaka jingshakri jong katei ka skul kaba la don mynta kumba 16 snem ka jingïaid lynti.
Shillong:Na ka daw ka jingbym ailad satia jong ka suinbneng hynnin ka sngi, ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki la shu pulom ei khlem da ioh ban pyndep wat tang kawei ka jinglehkai.
Ha kane ka jingïalap elekshon u Sonowal u la kynthah jur ïa ka party National People’s Party (NPP) bad ka Trinamool Congress (TMC) halor ka jingbun ki kam bamsap, ka jingpeit shiliang khmat bad ka jingbymlah ban pyntreikamHaba kren ha kane ka jingïalap elekshon, u Sonowal u la ong, “Dei namar ka jingtreishitom jong u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïoh biang ka jingïaroh bad na ki sngi ka jingïakajia bad ka jingïapher ha ka ïoh ka kot ha kaba kane ka thaiñ la synshar bymdei da ka seng Congress.
Paralok, ka por jingaiei jong u Blei ka la jia kein ban kut noh.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti, lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, ka thong kaba u don ka long ban pynlong ïa ka Rambrai ka constituency kaba phyrnai.
Katei ka siejam jong ka sorkar ban pynïoh ïa ki tiar siat ka dei na ka rai kaba la pynmih ha ka jingïalang kaba dang shen kaba la pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh.
Ka KHADC ynda ka la ioh ia ka kaiphod na ka Delimitation Committee kan sa khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pas ia ka Bill bad nangta sha ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Mawkyrwat , 1 Lber:Ki nongrep synsar jong ka shnong Nongnah, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep, ki la ioh ban kem ia u wei u kharbangla u bym shym la tip kyrteng satia, katba u dang iaid kai ha u Lum Iawpaw, u ba don ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills.
Ïa kane ka khusnam la tip kyrteng kum ka ‘7-Amlarem L.A Constituency Academic Award 2022’ ïa kaba la pynbit pynbiang da u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education, Forest & Border Area Development u ma Lahkmen Rymbui, ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u bah D.P Wahlang, IAS Chief Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.BDS Tiwari, IAS Commissioner of Secretary ka sorkar jylla, u Dr.L.R Bishnoi, IPS DGP ka jylla, nalor kiwei de ki ophisar sorkar ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
La ong shuh U Bah Albinus ba haduh mynta ruh U Ma Vincent Pala, um pat shym la wan satia ban pynlong jingialang paidbah ha Umroi.
Katba na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la jied ia u MDC  Sohryngkham constituency u bah Pyniaid Sing Syiem ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi, na ka bynta ka Mawryngkneng Legislative Assembly seat.
Nangta ula bynrap shuh shuh ba ka Resrevation Policy ka dei ka mat kaba jwat, ula kyntait ban kren eiei (Mawphor 02.02.2022).
U la bynrap, “kane ka premium yn bei da ka EC ka KHADC bad ka jingmang kan long kat kum ka rta ki nongtrei, ka ban long T.3 Lak haduh T.7 Lak shisnem kat kum ka rta".
‘Ka rai kaba khadduh halor kane ka jingphiah ia ki constituency kan shong ha ki lai tylli ki ADC, ka sorkar jylla kam lah ban pynbor ia ki ADC watla ka kwah eh ban pynlong elekshon da ki constituency ba thymmai.
Shillong: Ka Daranggre Nokmas Welfare Association jong ka thain  Nongalbibra, ha South Garo Hills, ka la leh burom mynta ka sngi, ia U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba ula jop ia ka thma jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingduk jingkyrduh, ka jingwan tuid jong ki nongkyndong sha sor, kita ki dei kiba ngi ïohi kum ishu kiba eh bha," u la ïathuh shuh shuh.
Ka jingduwai look down ka long ka jingduwai jong uba kynja pharisi uba ibeiñ ia u nongkhrong.
“ Ka lawei jong ki samla pule kane ka skul bah bad kumjuh ruh jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ka don ha ka jingkahdum lada dang ailad ïa une u OSD ba un dang bteng biang ïa ka kam.
U la ong ba u pdiang ba um lah ban leh katkum ka jingkhmih lynti jongki,hynrei lada peit ia ka jingiashim bynta jong u ha parliament, ka la palat ia ka jingkhein kyllum (average) ha kaba u la rah bun ki mat hynreium ju ai khubor, namar um kwah ban put turoi ialade.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula ong ba kane ka jingpynkup burom ïa u samla Beholden Dkhar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa u halor kane ka kam ba shlur jong u ban pynlait im ïa ka mynsiem jong utei u Rangbah briew bad kyrmen ba kane ka khubor kan poi sha utei u rangbah.
Katkum ka jingong u Purno, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban  thaw kam thaw jam ia ki samla, ban ai jinghikai bad kiwei ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ym shym la donkam satia ban puid ia katei ka longkmie, hynrei la lah ban sei tang da kaba tan na shyntur.
Ka kong ïateiskhem, ka ai ruh ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Jowai Police Station, ka Ummulong Police Station bad ka Khliehriat Police Station, kiba la trei shitom bad shim khia ban wad ïa u para jong ka, kumjuh ruh ka ai khublei ïa u Waheh Shnong Larnai, ïa ka KSU East Jaiñtia Hills bad KSU West Jaiñtia Hills, kumjuh ruh ïa ka Jowai Shillong Guahati Tourist Cab Association kiba la iarap lem bad don ha syndah bad ka iïng ka sem bad ïarap ban pynpoi kloi ïa ka met sha iïng.
Baroh shi ïing, ki don ha ïing bad kim shym la leit shano shano ruh namar ka jingjur palat u slap.
Ki nongtrei u Ma Ngaitlang ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka ajingsahah thobor jong ki ha ki BSF.Shillong,16 Nailar:Ka kynhun Peitngor jong ka Lumparing  ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh sting halor ki kam khyn dew, kam shyiap bad ki kam synshar khadar, katei ka jingkynnoh ka la wan hadien ba katei ka seng ka la lap da kaba kynnoh ba ka Seng Raid Laban, ka la iuh roit ia ka riti ka synshar jong ki para trai muluk trai jaka.
Shillong,11 Nailar:Namar ka rakhe sngi laitluid ka ing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan kan plie rynghang ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 5:30 baje janmiet haduh ka por 7:30 baje mynmiet, ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla.
U Bah Sunn u la jop MLA shimet na Mawphlang hynrei u la pyniasoh noh bad ka UDP mynta ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba don lang ka PDF, HSPDP, BJP bad kiwei.
Ha kaba kut ka SCA-A ka long 89/8.
Utei u myntri u la ong ruh ba ki nongiew ki dei ban lehkhuid ia ka iew kaba dei ka pliangja jong ki , “Lada phi-phim ia sait ia ka pliang ja lajong,ngi te ngim lah ban pynsait" u la ong biang.
Ym dei ki heh ki haiñ seng saiñ hima kiba leh politik, hynrei dei ki paidbah ba leh.
"# R.W.6.
Nga pynthikna ha phi ba watla kam dei ka sobjek jong ka sorkar jylla hynrei ngin bud dien bad ngin sa phah ruh ïa ki jingbthah bad notis sha ki bor pynïaid district ba kin buddien lem ia kane ka kam khnang ba ki nongrep kin ia bit kinia biang" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka ka liang ki paidbah kiba la don haduh kumba 19 ngut eiei kiba la mynsaw jur bad 3 ngut kiba malu mala.
Kiba ioh pang ha West Bengal, ki la poi sha ka  697, 546 ha Jammu and Kashmir, 512 ha Karnataka, 481 ha Kerala, 345 ha Bihar bad 313 ha Punjab.
Namarkata, ki sa mih ki jingeh, jyrwit-jyrwat, diengpyngkiang kiba buh jingma ïa ka jingïadei ki shijur.
Ka kyrwoh lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ka nguh ka dem na Khyrdop ban kiew sha kliar lum kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka nguh ka dem ha kliar lum kan sdang ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ia kane ka SHILLONG CHESS MEET hapoh PHAN NONGLAIT (LADY HYDARI) PARK ka ban long manla ka sngi u Blei ha ka por 2:30pm mynsngi.
Kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam kala wanrah ia ka jingmynsaw ia ki 28 ngut ki briew kyntup ia ki kynthei khynnah.
Ka flagship prokram ba la pyllait paidbah da ka Sorkar Jylla ha u Naitung 2022 ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations (YESS) ka la dap shisnem bad ha kine ki shi snem ka sorkar ka la pyllait haduh T.4.5 klur sha kumba 1300 ngut ki samla.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
“Ka jinglong jingman ha ki shnong khapppud ïa mynta ka long kaba sniew haduh katta katta.
Shillong, Nailar, 26: Ha kawei na ki jingjia kaba pynlynngngoh ïa kiba bun balang, ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba don kumba 15 ngut bad kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba mynta pat, na ka 75 km ka la kylla 35 km bad na ka 35 km sha ka 22 km.
U la shongthait ha ka snem 1947.
Kat kum ka jingong jong u, ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ban kynriah noh na Them Metor, Them Iew Mawlong halor ki katto katne ki kyndon.
Katkum ka tyllong khubor na ka BSF, ki la kam ba kam shem la don kano kano ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Ri India.
Ia ka pule puthi (Education) la pynkylla rong nongkong.
“Bun ki ong ba kane ka constituency kadei kaba dap ba biang hynrei lada phi leit shisha sha ki longiing phin shem ba kiba bun ki longiing ki donkam ïa ka jingkyrshan kaba pura ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban siew pisa ia ka dor jong ki 42000 tylli ki dawai.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah ba ki dei ban tip lypa ïa kita ki aiñ ha ka shongkha shongman kiba ka sorkar India ka la dep ban buh lypa, bad na ka liang ka Legal Service Authority ka peit ruh ba kin nym don kino kino ki khynnah kiba shah ñion ïa ki hok ki jong ki kum kaba phah trei ïa ki khynnah ha ki jaka bym dei ban phah trei bad kiwei de ki aiñ.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u player ka Nongkolew SC, u Ebormi Suting u ba la ïoh ban khyrwit ïa ki ar kol na ka bynta ka kynhun ha ka minit ba 11 bad 49.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim ïa phi ha ki sngi ki ban wan.
Haba ïadei bad ka jingïoh ka Jylla ïa ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta kane ka ilekshon, u CEO u la ïathuh ba ki pulit pahara na ka bynta ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ki long 22 pyrton katba na bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ki long 18 pyrton.
Uwei u briew ula mynsaw na ka jingbthei kaba suba jur ba dei na u bom IED ne improvised explosive device (IED) uba la bthei ha sor Shillong haka miet 9 tarik Lber.
Kham hashwa kane ka tnat ka la pynlong ruh ïa ka ‘Open Truck Road Show’ kaba la sdang na Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
Ynda la kham sngi leilei, ki la nang bun shuh shuh ki paidbah bad kum ki nongïalam shnong ngi la poi ha ka kut lad," la ïathuh shuh shuh u Bah Mawlong.
Mairang, Risaw 9: Ka Holy Cross Health Centre, Mairang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka ha ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:Ka KSU West Jaintia bad North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jingmih ka jingia kynad ha ka thain Khanduli ha kaba, la kynnoh ba ki briew na ka jaitbyn riew Karbi ki la beh, khang ia ki Khasi ban leit rep sha ki lyngkha jongki.
Kane ka samla kadei kaba pule haka 4th semester haka kyrdan B.Ed ha USTM.Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud.
“ Ngi la buh ka jingtyrwa ban den ïa ka wah kaba lah ban pyndonkam ha kajuh ka por na ka bynta ka umdih, ban ring um sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban pynwan dur ban khring ïa ki nongwan jngoh kai.
U ong ba lada u shah jied kum u nongmihkhmat un trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Ka Lord of the Ring ka long ka phlim kaba itynnad bha bad kaba la kamai bha ha ka Box Office jong kiba bun ki ri ka pyrthei.
La ïathuh ba kitei ki Homeguard Volunteer kiba don kumba 112 ngut kum ki Homeguard Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, katba ka bai nong kaba kila dep ïoh ka long tang 131 sngi kaba dang sah ka long sa kumba 149 sngi.
“Ka Pradhan Mantri Arogya Yojana, ka skhim Insurance kaba heh tam, ka ai haduh 5 lak na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ka longiing.
Lada kim sngap kin sa ïakynduh biang ban ïa pyrkhat kumno kin leh.
Kan long ka jingleh kaba bakla lada ka Sorkar ka shu pynbor ne pyndonkam da ka bor, hynrei lyngba ki lad kiba bun ka Sorkar ka lah ban kren pynsngewthuh bad pynkohnguh ia ki paidbah.
Ki pulit, haba ki la tohkit, ki lap pynban, ba u dei u khun jongu hi, uba la shim ia katei ka pisa.
Namar ïa kano kano ka seng ne ka party ba kan skhem donkam ban ïoh ka jingpdiang shwa na ki paidbah bad hadien kata sa khih sa ksar ban nang pynklaiñ ïa ka" ong biang u nongïalam ka NPP.U la kren ïa kane halor ka jingïai kob ki nongïalam ka AITC/TMC ba kin thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla.
Ki pulit ha kine ki sngi, ki la leit rung sha shnong rit jong ka Garo Hills, ha kaba ki la leit ban khroh ki samla Garo kiba la nang la stad, ba kin rung sha ki kam pulit da kaba pynlong ia ka jing ai jinghikai shaphang kane.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingpyntrei kam thikna ia ka MRSSA kan iarap shibun ruh bana tehlakem ia u drok bad kiwei ki jingsniew.
Shuh shuh u Bah Metbah u la dawa ïa ka tnat Pulit ba kan pynshitom mardor ïa ki nongïalam jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kaba pyrshang ban pynpaw dak sniew ïa ka jylla Meghalaya.
U Pankaj u la ong ba u sngew synei ia ki paidbah ka Meghalaya namar ka jingthut ka jingsam bording naduh ba la sangeh sam bording ka NEEPCO ha kine ki shi snem.
Lada ki la ngiah ïa ka NPP, UDP bad BJP bad kiwei ki seng synrop lang, ka lynti kaba ki don kadei sa tang ka Congress," u la ong.
Halor kane ka jingpan jingshai, u Deputy commissioner u la ong ba un hap ban ïa phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka East Jaiñtia Hills District uba dei ruh u Member Secretary jong ka Society shwa ban shim ïa kan kano ka rai.
Ka surok ka dei U Budlum ha ka khaii pateng ha kano kano ka Ri bad ka jait bynriew, khlem ka surok ka hiar ka ioh ka kot.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long ban ïarap ïa ki nongrep ban kin ym hap shuh ban siew khajna ha kaba die ïa u synsar.
Naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary katei ka Society u la ong ba kum ka kynhun ka pdiang sngewbha ïaki paidbah na kylleng ki jaka ban wan sha katei ka jaka namar kitei ki jait sim kin shong tang kumba shi bnai ha katei ka jaka ha shuwa ba kin leit phai biang, ha kaba u la pyntip ruh ba ka por ba ki paidbah ki lah ban iohi ïa kitei ki jait sim ka dei naduh ka por 4 baje janmiet namar mynsngi ki leit shang ban wad jingbam.
Ki jingialehkai ban long pat ha ka 7tarik ki long: Women’s Games – 9 am : Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy bad 10 am : Eastern Pirates Vs Touchline Basketball Academy.
Ki nongujor ki dei ban phah ïa ki jingbatai bniah, kata kum ka jaka shong jaka sah bad registration receipt number.
Ha ka jingjurip pat ïa ka surok ba la kam da ka JAC ban moramot pynban kam shym la don satia khyndiat ruh ka dak ban shna pynbha ïa ka bad la lap ba ar tylli ki trok ki la sahkut ha kawei ka bynta na ka jingsniew palat ka surok bad wanrah jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
La iathuh ba ha kane ka jingialang na ka liang jong ki shipai ka Assam Rifle, ki la ai ka jingkular ba kin pynshitom ia kiba don kti ha katei ka kam, katkum ki kyndon ain jong ki shipai bad U bah Lambor, ula ujor ruh ba kum kine ki jingjia ki juh jia na ka por sha ka por.
Baroh kine ki seng kila pynpaw ba kim lah ban pdiang ia kane bad kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kynthoh ba kam don jingmut shuh ka lockdown namar lada 30 tylli ki kawei ka kharkhana ka mut 90 phew tylli haka shi sngi kin wan ki trok bad kane ka buh haka jingma bad kam don jingmut kata ka jingkhang khyrdep ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang peit kyrpang ïa ki jaka kum ki bynta jong ka Khyndai Lad, ka surok na Hotel Assembly ter ter sha City Hut shaduh Nan Polok, Quinton Road ban poi sha Courtyard by Marriott, ha kaba yn nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara bad pynbiang ruh ïa ka jingpynshai bad jingpynitynnat khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng.
Ka kong A.Kharsyntiew ka la ong ba kino kino kiba lah ban ai jingtip ïa ki nongtuh kiba donkti ha kitei ki kam runar yn ai khusnam ha kaba heh.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
U la ïathuh ruh ba shaphang shathie ha ka them wah Tyrsung ki don kumba shiphew khuti, hynrei kiba bun tam ki khuti jong ki Nepali ha kata ka por ki dei ha ka thaiñ Patharkhnang, Proin, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki jaka.
Nongpoh:  Ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, hynne ka sngi ka la pynsngew lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka khubor kaba la mih ba ka la don ka jingiaid laitlan ki kali kit dewiong, hynrei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongrim ka HNYF, ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit Dewiong, ki la iaid lait na ka jaka thew Weight Bridge, Nar-ang, da kaba ki pyndonkam da kiwei pat ki surok kiba don ha Ri Bhoi.
Shillong:"Kum u CEM ka KHADC nga pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba jia mynta ka sngi ha Umlaper, Block II Ri-Bhoi District ha kaba u MP jong ka Karbi Anglong, Assam u Horensing Bey, u MLA ka Boithalangso, Rupsing Teron, EM KAAC, Pardeep Rongpi ki la wan ban plie ïa ka stadium.
U Neymar, u la kren shai ba um kwah shuh ban don bad ka PSG, hynrei, ula kwah palat ban leit phai noh sha Barcelona.
La pyntip da u ma Lammat oo Laloo u Hony.General Secretary ka WJDSA ïaka bai Entry kan long Rs.2000/- tyngka, kynthup lang bad ka bai Players jong ki 25 ngut.
Ka Tamasa Tharia Wah Rew, harud Wah ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka shnong Ryngud ban pynlong kum shi bynta ban pynkut ïa ka jingdap 50 jong ka shnong.
Mynta ka India baroh kawei, ka la ngat lut khoit ha katei ka jingpang, ha kaba ha U Lber, ki don tang 5,6 tylli ki jylla kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Don pat kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun nyngkong da kaba buhrieh ia la ki pop ba ki briew kim iohi bad ba kin niew ia ki kum kiba hok bad kiba khuid eh.
Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ula ong ba na kaliang ka seng kur kala kyrpad ia baroh ki parakur Dkhar kiba don ha kylleng sawsong ka Ri Jaiñtia, khamtam eh ia ki parakur Dkhar kiba don ha East Jaintia Hills District, bad kumjuh ruh ia ki paralok parajor baroh ban ia pyllait por ban iawan shit rhem sha ktei ka Fete cum Dancing Compettion jong ka kur ka ban long ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la kdew haneng, khnang ba katei ka jingthmu jong ka seng, kan long kaba phuh baphieng, kaba shongkun bad ruh kaba jop pura.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawpdang SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Haba ki dkhot jong ka SRT ki la pang jingshai halor ka jingbym ïoh ST Certificate, ki heh Sorkar ki ong ba ki hap ban bud oia kaKhasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ba la mynjur da ka Khasi HIlls district council.
Ka sorkar Jylla, ka la bei tyngka la jubor bha, ha kata ka tnat Disaster Management, ha kaba ki la ju pynlong ia ka jingleh kilan met, ha ki surok bah, na ka bynta ban iada ia u jumai, ia ka jingshlei um, ka ding bad kumta ter ter; hynrei ka jingshisha, ka long ba kitei ki jingjia kim ai por lypa, lano ba kin jia bad ki wan kyndit bad haba ki wan ha ka por 3.30 mynstep, shaei ki nongtrei ka Disaster Management bad ka pyni ba kim don bynta eiei ruh em, ban iarap ia katei ka jingjia kaba shem lanot khait.
Kane ka nongbah ka don la ka jong ka History lyngba ki spah bad ki hajar snem.
Ngim pat lah satia ban ring jingmut kaei ka jingthmu ka sorkar ha kito ki por halor kane ka kam, khamtam ha kito ki por ba dang shu sdang ka lockdown.
Uni leh shad u kat kam ka ‘current’ wa katnu kynta pynemkam phi, kate ka Kilowatt Hour ne unit.
Balei tang na ki daw shimet kin kynthoh bad kin shna ïa ki dur ki dar (dur bula).
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki long 4,73,105, ba kynthup ia  1,86,514ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,71,697ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Kawei pat ka long ha kaba ia dei bad ka jingai jingbit jong ki shnong ia kano kano ka jaka, ka sorkar kala shim, hynrei ban long kaba da ia tip lang ki paidbah ka long ba dei ban don ka jingbishar paidbah khang ban ia tip lang da baroh la ka jaka ban ain kan long katno.
Ka tnat ba peit ia ka koit ka khiah dang shen ka la pyllait paidbah ia ka kot ‘Kids, Vaayu and Corona: Who Wins the Fight?’ khnang ban pynsaphriang jingtip ha ki khynnah shaphang ka coronavirus.
Na ka liang jong u Dolloi ula pan jingbit na u Deputy Commissioner bad hadien ba u la ioh ia ka permission na u DC ula khot ia u General Secretary Jarain ban ia kynduh ia u Dolloi ha Headquarter jong ka Elaka ha Mupyut ha ka 31 July 2020 lyngba ka shithi No.DEA/2020/21/24 Dated 29h July 2020.
U la ong ba ka HFU ka ieng halor ka nongrim ban iakhun ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
U ïathuh ruh ba ha kato ka por ba u bat kum u Myntri Sorkar ki la ïakren ïa kane ka sobjek bad kumta ki la kyntait noh ïa ka.
U Chris Evans uba la shim ia ka rai ban nym ak shuh kum u Captain America ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula pynheh mynsiem khyndiat ia ki nongbud bad nongkyrshan jong u da kaba iathuh ba lehse ha ki snem ban wan u lah ban akbiang kum u Captain America ha kaba un sa rai bha halor kane ynda la dei ka por.
“Ka daw kaba don sha lyndet ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ba ngi la pynsawa ïa ka sur jong ngi pyrshah ïa ka sorkar u KCR halor ka jinglait tuh ki jingkylli eksam.
Ka seng ka kwah ruh ban pynsngew ba ki pulit kim dei ban nioñ da ka bor ban shu pyndonkam da ki ktang suloi, hynrei ki lah dei ban rah ban tohkit shuwa namar ka jingpyndonkam da ka tiar kan ym lah ban wan rah iaka suk saiñ hapoh ka imlang ka sahlang bad ka jingshah siat iap jong une rangbah ha khmat jong ki khun ki kti ka ktah shisha iaka ing ka sem baroh kawei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah J Lyndem Rangbah Shnong u la ai ka jingïaroh ïaka seng CoRP kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule ha katei ka shnong da ka jingangnud ban dang pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki ba kin dang lah ban lehbha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor ba kin long ruh ki nuksa bad ki khlur ba tyngshaiñ ki ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka district baroh kawei.
Ka BJP ka don la ka jong ka Riti Synshar ( Constitution) kaba ïapher bak-ly-bak na ka Riti Synshar ka NPP.Tangba ha kawei pat ka liang ngi ki trai ri trai muluk na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ngi donbok ba ka BJP ka dang ithuh ïa ngi bad ka dang theh ki jingïarap ha ki kam pynroi pynpar ruh.
Sa 92,071 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Shillong: Ki nongshong shnong ka shnong Malki lem bah ki bahaing u bah Harpish Nongbri ki la pynpaw ia ka jingbitar bad lum ha khyrdop ka Civil Hospital, hynnin ka sngi, hadien ba ki la iohi ia ki pulit ba ki la wan ialam ia ki nongpyniap ia u bah Harpish Nongbri ha Civil hospital ban eksamin ha ki doktor, haduh ba ki pulit ki kim nud shuh ban sei shabar ia ki ban leit rah sha thanad ia ki tei ki nong pyniap briew ha kaba ki pulit ki la pahara bha ia ka Civil hospital.
Ban pyntreikam ïa ka one-time absorbtion policy na ka bynta ki Nurse kiba la shah thungkam Contractual Basis.
Lehse jin lada ka Sorkar MDA ka la ïasyllok lang ryngkat ryngkat bad ki Syiem, ka KHADC bad ki nongsynshar jong ki raid bad ki shnong kan ym wanrah ïa kane ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
ka jingiap ha India, haduh mynta, ka la poi sha ka 12ngut.
Shillong:Ha ka lympung I League ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, ka Shillong Lajong ka la lah ban ioh sa ia ka jingjop kaba saw sien lynter ha kane ka lympung da kaba pynrem noh ia ka Churchill Brothers da 2-0.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ba ka dei register case hi dalade ia kine ki briew bad ban thwet ia ki nalor ban ai ruh ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Na ka liang u Chief Engineer ula ong ba ka National Tender ha ka jingshisha ka la kut, hynrei ki la pynjlan ia ka haduh ka 26tarik Risaw 2020 bad hadien nangta kin sa lah ban leh da ka open tender.
Ha ka shithi ka Jayanthi ka la pyni ba mynta la 11 bnai ka shu sah ha ka umdum, kata naduh ka 20 tarik u Nohprah 2013 haduh kine ki sngi, kaba dei ka sngi ba la phah ia ka ban weng noh ialade na ka shuki myntri ba ka bat.
Nga ruh ngan sa wan lada phi khot …" la ong u Bahnah“Ngan sa khot beit Bahnah …" la ong ka Riia.
Mairang, K’lyngkot 31: Namar ba ka Model Code of Conduct ka la sdang ban treikam naduh ka sngi ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya haduh ka sngi ban da dep pynkut noh ïa ka elekshon.
Lah ban ong ruh ba dang shen la don ki sengbhalang kiba la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik ka Kong Isawanda Laloo, IAS ha kaba ka la kular ban shimkhia ban phah pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei ïa ka kam, hynrei ym lah pat ban tip ha kano ka rukom ba ki shipai ki la shim kabu.
Ki pulit ki la suba jur ba kiba rahbor ki dei ki kynhun runar lane ki  lah ban donkti  ki lehnoh.
“Ngi la khot lang ia ka GIZ kum ka stad ka jhad ban thaw ia kane ka policy kaba donkam eh kaba iadei bad ka jingiada bad pynneh ia ki kynja baim ha ki um bad ki wah", la ong shuh shuh une u heh sorkar.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka klob ka lah ai por ia u Mbappe haduh ka 31 tarik u Naitung 2023 na ka bynta ba un shim ia ka rai ba khatduh.
Ki stad jong ka China, ki lap ia ka jing iabit jur jong katei ka jingpang, haba ki leit sha katei ka iew, kaba don shibun bah ki kudam die dohkha, die doh, ha kaba ka jingheh, ka long kumba 160 tylli ki madan ialehkai phutbol.
Hynrei ha ka por jinglong Dolloi jong u ki bor pyniaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ne ka KAAC kim treh satia ban ithuh ia ka bor jong u namar kim don satia kata ka jingsynshar Dolloi.
Hato ka Land Tenure Act jongngi ki Khasi kam aibor īa ki briew ba kin long kiba khlemraiñ bad kiba daini? Hato kam lah dei kapor īa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynduh noh (scrap) ne ba kan thaw thymmai biang noh (amend) īa kane ka aiñ ksuid jong ki Khasi īa kaba latip kum ka Land Tenure System ne ka Land Tenure Act? Hynrei da kane ngam mut pat ba ka Sorkar Meghalaya kan knieh noh īa ka hok longtrai jong ki Trairi-traimuluk halor ki jaka ki puta jongki.
EA Ryngkhlem Grocery.3.
U Bah Riangtem, u la pynpaw ruh ba ka jingbym lah jong kine ki nonghikai ban pass ia ka MTET exam ha u snem 2018, ka dei na ka daw ba ki dei ki nonghikai kiba don ha ka kam bad kim ioh ban pynkhreh ia kane ka exam bad na ka daw ba ki bunkam ban pynkhreh ia ka examin, ki khynnah ha ki skul jong ki.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang  coronavirus, ka la kiew sha ka 36 hajar ngut, lyngba ka jingiap kaba sa kumba 4 hajar ngut eiei.
Ha katei ka juh ka sngi la ong ba ki pulit Assam, ki la hiar sha Malang Salbari ha ka jaka ba ki nongshong shnong ki dang sdang ban shna ïa kawei ka ïingshet ja kaba dei ruh ka jaka buh tiar jong ka skul, ha kaba ki pulit Assam ki la pynsangeh jubor.
Ha West Khasi Hills ka la sdang ïa kane ka projek ha sor Nongstoiñ da buh ïa ki artylli ki registration point ha ruh surok ha kaba ki longkmie kiba la ïoh jingtip ïa katei ka jingpynrung kyrteng ki la ïatur lymmuh lymmaiñ ha kitei ki registration point kiba la pynïaid da ki samla shyn-rang bad kynthei.
Ki la pyntip ba dei ki shipai na ka Striking Lion Division, Trishakti Corps kiba la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki nongjngohkai pyrthei.
Hooid watla ki la don bun ki samla kiba sdang ban phai khmat sha kane ka kam, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ka jaka ha kane ka kam ka long kaba kylluid bad ka ïai thylli lane ka bym don jingdap, hynrei kaba ïai thrang ban don kiba kum kine ki samla kiba paw.
Ka la  pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah trei ha ka ain mait kyrteng.
Ïa ka License jong ka FCRA la ai da ka tnad ki kam pohïing sha ki NGO bad ki shnat kiba trei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam bad ki kyndon na ka bynta san snem bad ïa ka aplikashon jong ki yn sa buddien bad bishar biang man la u snem lyngba ka jingïoh pdiang jingbei tyngkat na bar ri na ka bynta ki kam kiba thmu ban leh.
Jowai, Naitung, 19: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle hapoh ka jinglam u President u samla Livingson Sama , u General Secretary U Ajoymenson Lyngdoh haka jingdon ryngkat u Vice President u samla Winson Salahe bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u DMHO bad u Medical Officer bad tohkit bniah ïaka jinglong jingman ka Hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep pynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat.
Ka KSU ka la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongñiah kali kamai bad ki nongshongiew ba kin sngewbha ban sangeh kamai shipor katba ka jingialang ka dang iaid.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pyntreikam ia ka App kaba khot ka Citizen Vigil (CVIL) ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kaba thep ia ki video ne ki dur haba ki lap ne shem ia kano kano ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
U Paidbah u pynshisha ïa kane da kaba ki la noh synñiang kaba la jan kot sha ka Arlakh tyngka tang ha kawei ka rallly ban pynpaw pyrthei haduh katno ka mynsiem jong ki ka pluh bad ka rhem ban kyrshan ïa ka VPP.Haba sdang jong ka lyer election bun ki briew ki pyrkhat kumno keiñ u Bah Ardent un ïa aireng bad ki heh saipanï.
Haba bteng biang ïa ka jingïakhun da ki 71/1 ha ka por mynstep da kaba donkam sa 127 ron ban jop, ka Hyderabad ka la duh haduh saw wiket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa ka thong lyngba ka hynriew ron na u Chandan Sahani.
Ki pdiang iano iano ruh lada i iohi ba u ne ka lah ban wanrah ia ka jingjop.
Na ka liang jong ka Sorkar MDA ka kamram, kaba ha khmat eh ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain bad ka jingiada ia ki nongshong shnong ka jylla bad yn ym lah ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jing ma.
Ha kito ki por ba ym pat don kot khubor,Radio,Tv ne mobile ne internet kumba long mynta, kane ka khubor jong ka jingjop/jingrem ha ka jingiasiat thong la ju kwah tip lem da ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia kumba ki kwah ban tip ia ka khubor World Cup ha kine ki por.
Ki dkhot ka dorbar ki dei ban peitngor bha haba pyntrei surok ha ki shong bad dong jong ki.
Hynrei phewse, kita ki runar bad ki ’riew shukor kiba siew pisa shuwa ha kita kiba shah thok.
Lada ngim ai ïa ka Trading License kin bun hi ki bar jylla ki ban wan da ka kyrteng jong ki Khasi bad kin sa ong ba ka kam ka dei ka jong ki Khasi bad kin sa ong ba ki dei tang ki nongbylla.
La iathuh ba ia katei ka ain, kaba dei ban pynshong iing ia ki paidbah, ym pat pynlong ain satia, da ka sorkar jong katei ka Ri,  haduh ka 3tarik Iaiong 2020 bad kumta ka kashari, ka shim ba ka jing pynshong iing na ka bynta kitei ki 9 sngi kiba sdang, ka long kaba beain bad kam iaid satia, katba kum ka section 5 jong ka New Zealand Bill of Rights Act, ong ka kashari.
U Ajay Kanoujia, u ong shuh shuh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court, kaba ong ba haba ka Meghalaya, ka la ioh ia la ka jong ka Jylla, kumta la dei ban pynduh noh ia ki District Council, namar ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba la synshar hi da ki trai jylla suda bad ba ka Sixth Schedule, ka don bynta, tang mynshwa ha ka por ba ka Meghalaya, ka dang don hapoh ka Jylla Assam.
Ki pyrman sain pyrthei ki shim ba ka jingleh jong ka Sheikh Hasina, ban wan rah biang, da ki kot thep vote, ka long, ba ka kwah ban pyni, ia ka dor ba shisha jong ka synshar paidbah, da kaba pyndonkam da ki kot thep vote.
We already know about the Pune pack 1933.
Ïa katei ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka El Elyon Institute la plie paidbah ahaka sngi Balang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima Jirang bad kiwei kiwei.
Kiba dang shitom baroh ha East Khasi Hills ki long 64 ngut, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills.
Shuh shuh u la ïathuh ba la slem bha ki la pyrshang ban pynïoh jingïarap ïa katei ka ïing skul hynrei kam shym la urlong satia.
Shillong, Iaiong 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, “Wat khuslai ka sorkar jylla kan sa pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy".
Na ka thup jong ka Group A, ki thei ka PFR Football Academy kan aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 2:30 jan miet; baroh ar kynhun ki la khur mar 12 point hynrei la ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka Group lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 la +28.
La kha ïa u ha ka 12 tarik u October, 1987 bad u la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, nalorkara, sa ki khusnam kyrpang na bynta kito ki rangialehkai kiba lehkai bha, ba ioh thep bun kol bad u nongap kol ba tbit.
U bah Ardent u riew satarU ba tip bha ïa jingjynjarU ba da ïohi jngai shishaÏa ka lawei ki khun samla.2.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shillong Jylliew 10: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai Kyntonmassar ka la ïohrah ïa ka trophy hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Christ Church Morning School, Mawlai Sylaikariah da 3-1 ha ka final jong ka VIII Inter School Knock-Out Football Tournament ba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Thohdieng ka 10 tarik u Jylliew, 2022.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la pynshai ïa ngi ba ngi la lap ïa la u khun bad ngin pyndep katkum ka niam ka rukom," la ong ka kmie utei u samla.
Nga kwah ban ong ba kane ka mat ka long kaba jwat bha bad ngim dei ban shu kynthih kyrkieh bad ong hooid ngi kwah lane ngim kwah ruh.
Kine ki la wan da ka jingthrang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Vincent Pala ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti.
“ Nga ngeit skhem ba ka jingleit jurip ïaka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw kan wanrah ka jingseisoh namar hadien kane ngin sa ïa shong pyrkhat kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 270 ngut ki nongïakop siat kiba mihkhmat na kine ki hynriew jylla jong ka thaiñ North Eastern States bad ki dkhot ka Assam Rifles Marksmen unit & Army Marksmen Unit, lait noh ka Sikkim bad Tripura kiba la ïashimbynta ha kane ka Championship.
“Lada ka UCIL kan iaid bteng ban pynbor ban ioh tih uranium bad ban tih rieh jar jar, ngin ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ki namar ba ki pyrshang ban pyndap ia ki paibbah da kaba tip.
Haba kynnoh ba ka NPP ka la pyrshang ban shu lamler tang ban shu pynbiej ïa u paidbah, u Bah Shullai u la bynrap, “ki nongïalam ki la trei shitrhem khlem shongthait ban buhrieh ïa ki jingshisha ba ka NPP bad ka BJP kin thaw ïa ka Sorkar MDA.Ka NPP hi ka dei ka B-Team jong ka BJP."Shuh shuh u la ong, “ngi la ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ha kaba ki nongïalam ka NPP ki la kam ba ka TMC ka kham sngewtynnat ban kynthoh ïa ka BJP ban ïa kaba peit ïa ki kam pynroi ha Meghalaya.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka long kaba la khlaiñ haduh katta ba katei ka nongbah ka la ioh mad ha kane ka por.
Kat kane ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ka pang ka shitom bad khamtam sha ki shnong nongkyndong ki bm don wat tang ka surok ba kit ïa ki bapang ba shitom, hynrei ka Sorkar ka la leh bym suidñiew ban shna da ki Hospital ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka jaka jong ka Casino.
Halor katei ka juh ka mat, u bah Pangniang u la iathuh ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jaka Municipal, ha kaba ha katei ka jingialang hapdeng jong u bad ki Rangbah shnong u la ong ba ki rangbah shnong ki la mynjur ba kin leit lang ryngkat bad ki bor ka KHADC ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill, hadien ba ki la dep ban pynbeit.
TURA: U Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad ïaka kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka sngi Nyngkong u lum ïa ka jingialang ban ïamir jingmut bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture na baroh san tylli ki district ka Ri Lum Garo ban kyntiew ia ki nongrep ha Orchid Polo,Tura.
Nga jubab ia u, ka Camera( ka kor shondur).
Ka UN Security Council ha ka Sngi Palei ka la kyntu ia ka Taliban ba kan weng biang noh ia ki kyndon pyrkhing baroh kiba ka la buh bad khang ia ki kynthei jong ka ri Afghanistan.
U la ong ba ka jingkynrei ki kam bamsap, ka jingpyniaid bakla ka la pynkyllut ia ki bor ban pyniaid ban peit ia ka jingeh jong ki samla pule.
Shibnai kynthih mynshuwa, ka Forum ka la pynlong ia ka program Jingduwai na ka bynta ka Meghalaya (Prayer for Meghalaya) ha ka 12tarik u Lber 2020, ha kaba u Myntri Rangbah, ki paralok jong u lem bad kiwei de ki nongialam ki la iashimbynta.
“Dang shen ki Pulit bad ki bor synshar ka West Garo Hills Police ki la khynra naphang ïa ki kam be-aiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki nongkhrong pisa kaba la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor," ong u Conrad.
Katba u EM ka Elaka u Bah Jambor War u la pynkynmaw ba ha u snem 1919 ki dohlieh ki la pan na ka Hima ban pynbha katkum ka juk ïa ka Ïewduh, hynrei ka Dorbar kyntang ka hima ka khlem shah.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ïa ka jingai jingmut ban shong nujor ïa ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaiñtia.
Ka jinghikai ba ngi ioh nangne ka long – ki kynthei wat lada ki ioh tnga da uba duna ha ka jingnang jingstad ki dei ban nang ban burom ia la u tnga kum u khlieh jong ka iing.
U la iathuh ba ka jingialang ka rai ruh ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Agriculture sha ka Agriculture and Farmers Welfare kumba la leh ka sorkar pdeng.
La sam ruh ïaka khusnam player of the Match sha ka Batbitbha Bareh na ka Soaring Eagles SC bad u Hesmiki Rymbai na Rymbai Deiñshalalu.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka jingiehnoh u Bah Pynïaid Sing Syiem khlem da kwah rhah yn lah ban wanrah burom ïa ka ïing ban pynïaid ban ym hiar dor ka Dorbar ban pynïaid ha ka rukom babit.
Phi jah kwah phi ia die ha jaka bym dei ,kynnoh pat ia sorkar.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta, kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area kane ka jingïakhun ka ïasyriem hi kumjuh namar ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohiong Area kala ïoh ban pynkhih jar haduh ar goal bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nama kum ka lahduh ha kane ka1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022.
Ynda u la thiah mynmiet, uta u nongbuaid u la phohsniew ia kawei ka jingphohsniew.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 66, NGH: 5, RBD: 13, SWGH: 2, SWKH: 7, WJH: 10 bad WKH: 39.
Kum ki briew kiba sah shabar jong ka Manipur, ngim sngewdon kyntien shuh ban ong eiei.
Ka jingïalehkai Futsal ka long ka jingïalehkai kaba ïalehkai ha kylleng satlak jong ka pyrthei bad kaba la ithuh ruh da ka FIFA bad ka Asian Football Confederation (AFC).
“Kane ka Act, kan shim khia ïa kiba kum kine ki mokutduma namar kan pynkupbor ïa ka bor ba dei khim ban  set ïa kine ki briew  ym duna ïa ka 6 bnai, bad ban pynjlan ruh palat ïa ka  6 bnai.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u bah Shanlang Marweiñ u dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s Wing, bah Bhaboklang Sohshang President ka HYC Tyrsat Circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
Kine ki kyntien ki iahap bad ka jingim bad ka jingiap jong u Phadar Felix Matta, u Missionary babha.
Ka kynhun NIA ka la kem ïa arngut ki briew.
Ngi dei ban kyntait shi syndon ia ka politic jong ki shi ïing shi sem bad ki nongkhaïi.
La iathuh ba na kitei ki nongiakhih paidbah, kiba riam iong, ki la shah kem ha ki pulit kiba teh lakam ia katei ka jing ia kynad.
Ia ka  jainphong  ialehkai jong u khlur ialehkai phutbol barim ka Argentina u Diego Maradona, la lah ban die ia ka ha ka dor $9.3 million ha ka Sotheby ha u snem ba lah dep.
Ka kyllamiet ka jingiakhun hadpdeng kine ki arliang mamla kala iathain bha bad kila ia ñion markylliang bad ioh thep kol, dei tad haduh ka minit kaba khatduh ba ka 7 Wasa kala ioh ban pyntam shikol bad khur iaka 3 poin.
Ha kane ka jing leit iakynduh ki dkhot ka seng, ia u Deputy Commissioner la lam khmat da u bah Satly.
Ka Seng ka pynsngew ruh ba ban pynheh ïa ka surok na Umshyrpi sha Upper Shillong ka dei ka jing angnud kaba la slem bha da u paidbah ba bun kiba ju leit ju wan na ka tei ka jaka bad kiba shem jingeh ha ka jing dheng kali.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar mynta ka la jan dep artad ban thaw ia ka polisi treikam ha ka pule puthi bad yn sa pyllait noh shuwa ban kut une u bnai.
Ka EKHCA ka la pynlong ïa katei ka prokram na bynta ki khynnah Under-15 ha liang ki shynrang bad ki Under-17 ha ka liang ki kynthei.
Ka tyllong khubor kaba thikna ka la iathuh ba kitei ki 21 ngut kila ia soi ia ka soskular ban kyrshan pura ia u ma Thombor Shiwat ka la long ha ka 26 tarik u Rymphang.
Katba na ka liang u bah Wellbirth, u pynpaw ba ka jingwan ban pyniasnoh ka jong u kadei ba u iohi ba kane ka party ka don ia ka jingiatylli bad kaba lah ban leh shibun bah ki kam lada ka ioh ia ka lad ban shong ha ka khet jong ka jingsynshar.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh hynne ka sngi, u la ong ba ka UDP kam kyntait ban shimti ban ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC lada ka don ka lynti, hynrei ym ban shu iaknieh bor.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ia ka jingiakren.
Ka jingkiew ka bor jong ka Yatra lah ban ïohi na ka jingkot shi klur ha ki 22 sngi bad sa shi klur tang ha ki 7 sngi.
Nangta, u la ban ruh ba bunsien haba wanrah ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ ki don beit ki jingpynwit hangne hangtai namar la hap ban shim ruh khyndiat ïa ki jaka jong ki ‘riew shimet.
Ka Kong Marweiñ ka la ïathuh ba ka seng kan kyrshan beit ïa ka jingkhynra laisen ka KHADC ïa ki dukan bar jylla khnang ba kiba wan thymmai kin nym mih shuh ki dukan thymmai jong ki bar jylla.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
Kumba long mynta hi kiba bun ki MLA kiba don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki don ha ka jingkyrmen ba ki lah ban wanphai biang sha ka bor lada jia ba kim don shuh ne ki mih ki jingjia kiba lah ban pynmhihwin ia ki paidbah nongthep vote.
Mynta phi lah iohi katto sa katno kin madan lut ki Lum ki khlaw ki btap.
og u Zikku Balgra N Marak President ka GSU seng kmie.
Ka jingwan lynsher ka jingpangkhlam COVID-19 haka sien kaba ar haka Jylla bad ka ri kumjuh satlak ka pyrthei kala wanrah ka jingthud haka rukom im u briew ha kaba ula hap ban kylla haka rukom leh naduh ka iaid ka ieng, ka rukom im bad ka rukom trei ktah bad kiwei kiwei ki jait kam.
Haba kylli ïa kaei ka jingpynshitom ba la shim pyrshah ïa u contractor, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “La pyntip sha nga da ka NHIDCL ba ka la pynkut ïa ka jingaikam kontrak ïa ka kompani ARSS namar ka jingtrei torti kaba la wanrah ka jingtwa ka khyndew bad duh ei arngut ki mynsiem briew.
Ha kane ka por ka jing pang Corona ka dei kaba pur stet bad iabit te kumta ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar bad health department ban shim khia ban sangeh shipor ia ka jingwan poi ki tourist sha kane ka thain bad jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Bawallam Kupar Khongmawpat, President ka  Sohra Labour Union.
La bthah ruh ïa u Rigistrar General ka ïing bishar ba un ai ka jingpynbna ha ki kot khubor halor kane ka jingpyntip na ka ïing bishar khnang ba kito kiba haïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki hapoh byndi ne phatok naduh u snem 2012 kin ïoh ban wan mih ha katei ka sngi shong bishar.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki jngi ban mutdur shaphang ka jingwan sah wan shong u baieid jong ka.
"U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ha kaba u la ong, “Shibun ki jingïakren bad ki jingïatai, ha ki lad pathai khubor ba ka High Court ka la bthah ïaka sorkar ba kam dei ban ailad ban khaïi ïa u dewïong be-aiñ.
Kane ka jingai jong ngi ïa kine kit air sumar nongang ka long ba ka seng ka buh jingmut ïa ka jingdonkam jong ki nongpang", la ong u Sharad Mathur.
Ha katei ka jingwan khynra la iadon ryngkat lang ruh u bah T.K.K.Marbaniang Ranger North Range jong katei ka tnad, u bah S.Pyngrope Forester North Range bad kiwei kiwei ki ophisar bad ranger jong katei ka tnad Forest.
Tang katne ngan ong ba u briew ne ka briew ki bym pat shemphang ne tip kaei ka sngi uei u bnai, kiba dang mut dur ba ki mih ha kajuh ka por ka samoi kiba kwah tang ban khring bad tong briew khlem tip shuh ka jingiapher u Lum Sohpetbneng na u Lum Sinai u Lum Kalbari ki ieng na ka bynta ka thymmei jong ka niam jongno.
Ka la rai ruh ban thung ïa u Siddhesh Kadam kum u Secretary jong ka seng ha kane ka jingïalang.
LYNNONG – 10La mih u nai Jylliew.
“Barobor, u ju paw ha ki lad pathai khubor kum u riew shimet haba u leit iakynduh briew ne jngoh ia ka thain Mawsyn ram, ym kum u director", la ong ka President ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ha ka jing pynlait khubor mynta ka sngi.
Ki jingiakynnoh bad jingiakdew kti ki long kiba bun, na baroh ki liang, ha kiba bun ki bynta.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim bad ki bynta jong ka  Himachal Pradesh, Rajasthan, Uttarakhand bad ka  Jammu and Kashmir.
Ïa kane ka dkhot jingrwai la rwai da ki samla ka Balang Lumshnong ha ka jingïaseng Synod kaba Arphew-wei kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah District kaba hap ha ka Nangbah Nongjngi, Hadem Presbytery ha ka Sngi U Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba u la long u ba la pynkhreh ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi namar ba u la shakri ia ka Mawphlang Constituency la kumba 5 snem naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 bad u la iathuh ruh ba ha kane ka kynti u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad um don satia kano kano ka jingartatien, namar u la tikna ba un sa long beit u nongjop ha kane ka elekshon.
U Conrad u la ai sngewbha da ka shuki Symbud Myntri Rangbah ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tnat kiba heh.
Katei ka Aiñ ka dei kaba la tip kum ka National Food Security Act 2013 , bad la pynlong Aiñ ia ka naduh ka 12 tarik u Nailur, 2013.
Hadien ar bnai ba ki jingpyrshang ban wad bad sei ia ki kam seisoh (lait noh tang arngut) wan pat ka jingsngewsynei bad sngew ma ia ki nongtrei bad ki kynhun ai jingiarap bapher bapher kiba la iatrei bad shah shitom met bad mynsiem.
Ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai noh sha Assam.
Shillong:U Bah Rudi Warjri u dei u ophisar rangbah jong ka Sorkar India u ba don ha ka Indian Foreign Service(IFS) u ba shong ba sah ha Nongthymmai bad u la sdang ia katei ka kam ha u snem 1978 bad u la shongthait noh ha u snem 2014.
Halor katei ka jing ujor jong ka seng, ka council kala khot hajir ia u wei u bar jylla u ba kyrteng u Vinu Shishupal halor ka jingujor ka seng; hynrei haduh mynta ka seng kam pat tip kaei ka sienjam na ka liang ka council bad kaba sngewlyngngoh ba haduh mynta une u bar jylla u dang iai bteng ka khaii ka pateng jong u khlem sheptieng, kaba long ka jingkhein bein ia ka iktiar ka council.
Kitei kiba donkti ha katei ka kam, ki long U Mohammad Areef, Jollu Shiva, Jollu Naveen bad U Chintakunta Chennakeshavulu.
ïa kane u la pynpaw hadien ba ki ka HYC ryngkat bad ki 4 tylli Seng ba kynthup ïa ka HANM, ENJC, JSM bad CoRP ki la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren halor ki 9 tylli mat jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
Kito kiba  la ngat ha u drok, ki lah shah bad haba kim ïoh,kaei kaba ai ïa ki ka dei sa tang ka jingleit tuh.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje 20 minit, namar ha katei ka por ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha ha Nongpoh bad ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba un shah bhan ha katei ka kynroh, ka dei ruh hadien ba u leit ban rieh slap ha katei ka dukan.
Lada ki dei shisha kita ki nonghikai kiba don jingkitkhlieh bad kumta ki riew rangbah, ki dei ban wan shakhmat ban ïakren da kaba shai keiñ.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jingsniew ka ma shin thep vote EVM, la iathuh, ba ka la pynlong ia baroh ki vote ba la thep ban poi lut sha u kyrtong ka Congress ha Sindhudurge district, ha kane ka sngi Palei.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u Rangbah briew, kaba la per ha sla um jong ka pung Umiam ha Ri Bhoi District.
Naka liang u CEO ruh un leit da lade ban jurip ïa ki Polling Stations kiba don haduh ki khappud jong ka Ri-Bhoi district haduh ki khappud ka Eastern West Khasi Hills Mairang.
Katkum ka kaiphot ba dang ïoh shen, la ong ba ka Shaista Parveen, kaba dei ka kurim jong u Atiq Ahmed ka la thmu ban leit aiti ïalade ha kti jong ka aiñ.
Ha ka juh ka por ngi dap da ka jonglyngngoh ba une u dolloi u nood ban recommend haduh lai tylli ki LHC kiba la apply da une u briew kiba la heh da ki phew acres ha ka jingshisha une u briew u don ia ka patta kaba heh tang 4548 sguare metres kaba u la cancel bad thmu ban kylla sha ka LHC hynrei kaba lyngngoh u ne u dolloi na kane ka patta kaba Don tang kat kane ka jingheh u la nud pat ban recommend da ki phew acres ka jingheh kiba dei ki jaka jong ka Shnong Namdong A.Kumta halor kane ngi kum ki dkhot ngi pynrem jur ia kane ka jonglehdonbor une u dolloi ia ki jaka putta ki Shnong ki thaw tang ba un myntoi shimet.
“Lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba 14 tarik Jymmang, 2015, hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynramlah aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka jaka kata ka Krem Mawjymbuin ha baroh ki liang", la ong ka shithi sha ka Dorbar Shnong bad ka la bynrap, “Kumba phi tip ki jaka ha Hima Mawsynram baroh kawei ki dei ki jaka raid bad kim ju don kita ki jaka shnong".
katba ka iing u Bopi Diengdoh na Umling, ka iing u Phyrnai Nongkharai na Pynthor, ka iing Ioanis Surong na Nongtariang bad ka iing u (L) Bah Wording Syiemlieh na Umbir, kan treikam naduh ka 12 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la bthah ruh ïa u DC ba un tohkit halor ka jingshna ïa ka jaka thew (weighbridge) hynrei ka bym shym treikam pat tad haduh mynta bad halor kane u DC u dei ban ai ïa ka kaiphod.
Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingai jingshakri ïa ki longkmie bad ki khynnah ha Assam, ka jingplie ïa 3000 tylli ki Model Anganwadi Centre mynta ka sngi ka dei ka kam ba dei ban ïoh jingïaroh.
Na ei ka party ka ïoh pisa ban pynlut pahuh ha ka por elekshon? Hato ka dei ka Kompany mo ban ioh pisa? Ki ei ki ba kyrshan ia ka? Balei u kyrtong u pynlut pisa ha ka elekshon? Ka ei ka ban jia ia ngi bad ki khun ki kti jong ngi ha ba la jur eh ka bor pisa ha ka elekshon?Ha kane ka jingthoh ngan shu pyni tang khyndiat ba kumno haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jong ngi ki ba pynbieit da ka pisa shi sien san snem dei ki ba duk ki ba hap ban mad ia ki jingeh ba kham khraw ban ia ki ba don ba em.
Shillong:U Nongïalam jong ka seng, ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit, mynhynnin ka sngi nyngkong, ula dawa ban pynshitom ïa kito ki briew kiba ak ïalade kum ki ‘VIP’ da kaba tah iit ïong ha ki kali.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kan wan rah kloi ia kane ka Bill kumba la leh ha KHADC da kaba ka la wan rah ia ka Khasi Social & Custom of Lineage Act Amendment Bill 2018.
Namarkata, haba ngi lap bad iohi ba ym don kiba iarap lem ia ki jingeh jongngi, ka pynlong iangi ba ngin sngapjar, hynrei lada ka long ha kane ka rukom kumba ka long mynta, ka por kam slem ba ka kam otdoh masi kaba la trei tang da ki Khasi suda, kan sa jah noh, namar ym don shuh kiba nud ban thied ia ki masi, u la bynrap.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap, kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 22179 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad iaki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad ia ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Ka Israel kan iateh jutang bad u bad kane ka jutang kan neh tang shipor.
“Kawei na ki jingjop jong ngi ka dei ha ka ishu Uranium ha kaba ngi la lah ban beh krad ia ka UCIL na kane ka jylla" ong u bah Pangniang.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka awareness training halor ka ‘balanced use of fertilizers’ na I Dr.E K Marbaniang, SMS Extension.
Shillong, Risaw 05: “Ngi sngew dap ram ïa kine ki paradoh parasnam kiba mad jynjar bad kordit lyngba ka jingpynwit ki paidbah Karbi hynrei kiba ïai ieng shlur pat ban ïada ïa la ka bri ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah Robert Kharjahrin, President ka Seng HYC.U Bah Robert u la pynpaw ïa kane ha ka jingleit jngoh ïa ki paidbah ka Shnon Lapangap,ka Shnong khappud ha West Jaiñtia Hills District, kaba la don ka jingïaleh ban ïada la u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap bad ki nong Karbi bad Pulit Assam ha kine ki sngi baladep.
Ia ki phainal jong kine yn pynlong pat mynta ka sngi, kaba dei artad ka sngi ban pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka lympung.
Ki la ong ruh ba namar ka jingkhim jong ka por kim lah shuh ban pyndep lut ia baroh ki jingkylli kaba ka total marks baroh ka long 720 namar ka jingpyrshang ban thoh ruh ia ka jingkylli kaba bakla, kaba la pynlong ia ki samla ba kin mih shabar ki jaka thoh exam da ka jingsngewkhia ha kaba don ruh napdeng jong ki, kiba iam namar ka jingkylla langknia na kane ka jingleh bakla jong ki bor pyniaid jong ka code centre.
U SP u la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki la poi sha Jagi Road hadien ba ki la shah khot na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingkhaïi ktung.
“Kin synshar ruh halor ka jaid bynriew baroh ma u pat un synshar ia ki DA U DIENG SYNSHAR NAR" Jingpyn 2:26-27.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ka dang don ha ka bynta ban pyntreikam shwa ïa ka State Education Policy kaba la sahteng, namar ba ïa ka National Education Policy (NEP), kim lah ban pyntreikam baroh ar.
Hynrei ha ka step sngi u Blei ka 5 tarik u naitung, la lap biang ia utei u khla ba u la wan phet na khlaw bad leit ban shong khop shadien ka ing mane Katholik.
U la ïathuh ruh ba ïa ka CM’s Solar Mission yn sa plie paidbah naduh lashai ka Sngi Thohdieng.
Lada phai ïa ka histori jong ka jingpynmih bording ka Meghalaya, ha ki snem kiba kham mynshuwa kadei ka jylla kaba pahuh bording, ha kaba la shalan ïa ka bording sha Assam bad wat sha ri Bangladesh ruh.
Ki phra ngut ki samla pule ba shah jied ha ka Open category ki kynthup ia u Mehbub Hassan, Monimul Ekram Mondall, Mahmudul Islam, Atida Zaman, Chiranjit Kumar Paul, Angoor Zaman Hoque, Abul Kala, Golam Mahdi Alom bad Ayush Kumar.
Lada kane ka ïai long kumne bad ki briew shimet kiba kam trai ïa ka jaka khlaw bad kiba ai wai ban pom dieng ïa ki kontrak ha ka dor kaba tad, te shen kane ka pung bah kiba kynshew um kin sa tyrkhong noh bad kan sa poi ka por ba ngin ym ïoh shuh tang ïa ka um dih ruh.
“Uba shah kynnoh u la don ha kti ki pulit bad ngi dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Marak.
Ka jingdon jong ki nongsynshar shnong kiba tbit kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw sha ki paidbah bad kan ïarap ruh ha ka juh ka por ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Ka jinglong ba bit ba biang ha ka jaka ka jingkloi ka leit ka wan bad ka jinglong ba pyngngad ka suin bneng ki rilum.
Ka Twinkle Khanna, ka da ai burom jur ruh ia la ka jong ka kmie, ka Dimple Kapadia, kaba la ri, la sumar hok ia ka bad ka da pynsngew, ba kam ju bna hi ruh, ha ka jingim jongka, ia kata ka jingai jait kpa, namar ba ka heh ka san, ha ka jingsumar hi jong ka kmie.
“Ka dei ba ngin dap da ka jingsngew sarong ba ngi ïohi ïa kum kane ka jingïashim bynta ha man ki bynta jong ka ri.
Ha ka kot lyngkdop, ba la pynmih paidbah mynta ka sngi, ba la sei da U bah Hilarius Warbah Chief Spokerson, U bah Than Sing Kharumnuid Chairman, Bah Teibok Kurkalang Vice Chairman, Bah Hillmon Kharsohnoh Vice Chairman, Bah Teiskhem Kharsati, bah Eric Syiemlieh Organising Secretery bad U bah Rony Tariang Treasurer, la pyni halor ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad halor ka rai jong ka kashari, ha kaba iadei bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
Na ka liang ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la kner ka jingai jingïaroh ïa ka Health Department, ka Sorkar Meghalaya, bad baroh ki ophisar kiba donkti ban wanrah ïa kane ka jingsdang ka jingkylla.
Ka India haduh mynta ka la ïoh ban pyllait ïa 3,195 ngut ki nong India na ka jaka ba la khie ka thma ha Sudan, ha kaba la kit ïa ki ha ka jingjngai kaba 850 km na Khartoum sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan ha palat 60 tylli ki bus.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei khmih ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Ba ar ba u la dep bthah ïa ki engineer ka tnad jongu ba kin phah pynbha ïaki surok kiba shah ktah na ka jingjur u lapbah.
Ia kine ki ar kol la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 21′ bad 45’+1.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba na ka jingkhmih bniah na ki CCTV la ïohi ba u nongïalam jong ka seng BJP u la shah paring ha ki pulit bad pynbor ïa u ba un shong ha ka kali ki pulit.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Yadav u la iathuh ha ki briew katei ka shnong ba ka sorkar pdeng ka la pynheh ia ka bai shna painkhana na kaba T.3,000 sha ka T.12,000 hapoh ka skhim Total Sanitation Campaign.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi plie, U Bah David Nongrum u la iaroh ia ki jingtrei shitom kong U Bah C Aikon Diengdoh uba long u Sordar ka Shnong Tynring bad uba long ruh u President ba thymmai jong kane ka Synjuk Judo ha Tynring.
"Ka jingioh bai license na kine ka la kot sha kaT.2.15 lak,"  u la ong.
Halor katei ka shithi na U Sen, ka Mamata, ka ong “Ka CBI, ka iaid katba kum ka jingbthah jong U Modi babu (myntri rangbahduh) bad katei ka tnat, ka jied tang ia ki nongialam liang pyrshah bad kito kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki lait na kitei ki jingshah pyndik bad kane kam dei satia ka jingleh, kaba ngi dei ban ailad ha India bad ka donkam kyrkieh ban iada ia ka hok jong ka riti synshar ri" ong ka Mamata.
Ki longdien ki donkam ïa ki nongïalam ba shisha, kiba hok, kiba ïohi jngai bad kiba len shisha ïa lade (self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Ka por ba mynta kaba ngi im, ka long kata ka por kaba jlan tam.
Katba u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba bun bah ki doktor kiba leit pule shabar na ka bhah sorkar kim ju wan phai shuh sha ka jylla ban shakri hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar haba thied ïa ki dohkha bad ki doh sim kiba la wanrah na Assam ha kaba la don ki jingjia kiba kum kine, ka seng ka la ong, “Ïa kijuh ki dohkha la shallan sha Garo Hills bad ki bor pynïaid distrik ki la dei ban pyrkhing bha ha kaban talasi khlem da pyntud ïoh ba kajuh ka jingjia kan jia ha Garo Hills ruh.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingpynsangeh ka la pynkyndit ia baroh ki pulit Home Guard kiba la pynkhreh ban ia khun ha katei ka eksamin namar ba wat ia ki Roll Nombar ruh la pynbit pynbiang lut ha ka Hall ban thoh eksamin bad la ong ba baroh ki pulit langrut ki la poi lut sha katei ka jaka ban ia khun ha ka eksamin hynrei ki la lyngngoh ba kynsan kynsan la mih ka jingpynbna kaba la wah ha notis board ba la pynsangeh noh ia katei ka eksamin khlem da pyni ia ka daw.
Ka Laitdiengsai SC ka la jop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Thadan SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Mawpynieng SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Laitkseh SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ka Madanlangring FC ka la jop ïa ka Rangphlang FC da 2-0 kol.
Ia ka met jong kine ki lanot la ioh ban sei noh na kane ka jaka ba la twa da ka jingiarap jong ki nongshong shnong bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih ki la shimti noh ia ki met ban leh ia kaba donkam.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0 ha ka jingialeh sdang jong ka Semi Final jong ka Champions League.
Bun napdeng jong ngi, haba wan u snem thymmai, ngi shim ia ki jingkular bad jingrai kut ba ngin pyndep bad ban leh bun kiei kiei ha une u smen thymmai.
Ka khyndew ba twa, ki dieng heh, ki dieng rit, ki maw ba heh bad ki maw ba rit ki la shu syntuid nalor ki lum beit ha surok bah bad kah lynti ïa ki kali ban iaid bad ki briew kiba iaid da ka kajt ruh kim lait shuh wat tang bam jam.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh da ‘kawei ka ri, kawei ka elekshon’.
U nongialam ka BJP u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba kumno ka ailad ba ki kompeni kin pynkiew dor ia ka dewbilat katba ki mon haba da ki hajar klur ki la ioh ei na ka skhim subdidi ka sorkar jylla.
Jeremaiah 19:23.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 542 (Armed Force/Paramilitary Force –01, others–541), NGH: 26 (Others), RBD: 277 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–275), SGH: 49 (Others), SWGH: 29 (Others), SWKH: 20 (Others), WGH: 76 (Others), WJH: 60 (Others) bad WKH: 12 (Others).
U la ong  “Ha ka jaitbynriew Khasi ka shim jait na ka kmie hynrei bun bah ki longing ha kaba u shynrang u mih noh tang shu iapher bad ka lok watla u la ioh khun 10-12 ngut namar ba ki khun kim dei ka jait jongu".
Kumta ban lah ban tei iakane ka iing (Guest House) ka Synod kan pynlong da ka Food Fest Cum- Sales of Work.
Ha ki khyndiat bnai ba la dep, u President jong ka HSPDP Youth Wing, u Bah Sandondor Ryntathiang u la ïehnoh kam na katei ka seng.
Ka Iapmala Utd ka la pynliem da 1-0 pyrshah iaka Dienshalalu SC.Ia kane ka kol la thep da da u Arly Lamo haka minit kaba 7′ bad kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
U la ong ruh kaei ka jingmut ba ka sorkar ka ai skhim ngap ha kaba ka ai tang san tylli ki ksing ngap, kin leh aiu ki nongri ngap tang san tylli.
Ki don sa  3689 ngut kiba iap, na ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta kiba ioh pang thymmai, ki long  3.92 lak ngut ha India.
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi ki la duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo," ki la bynrap.
Na kaliang u Waheh Chnong Mowkyndeng u ma Syrpai Synnah, ula ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut ki khun samla ka shnong kiba la leh ia kane ka kam shlur ban pyllait im ia kine ki ar ngut na ka jingiap ngam jyllop.
Ka Indian Territorial Army ka la ai ïa u da ka kyrdan Lieutenant Colonel ïa u Dhoni ha ka 1 tarik Naiwieng 2011.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pynrem jur iaki riew runar kiba thmu ban shim iaka jingim u rangbah naka shnong Biar, West Jaintia Hills haka miet sngi Nyngkong.
"“Ngan pyrshang napoh ka sem.
Ha kane ka jingialang, la sngewthuh ba kan don ka jingtyrwa na ki nongialam ka KHADC ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai bhah pisa ia ki ADC na ka Consolidated Fund katkum ka kyndon Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri kumba la pdiang da ki dkhot ka 14th Finance Commission.
Kata ka jingkren u doktor nga sngewthuh ba ka jingpang ka la jur shisha.
Kumta ruh u ‘riew rangbah u lah ban iakhun ia ki jingeh bapher bapher kiba u ia kynduh ha ka jingim jongu.
Ka jingpynrung ka protein : Kham bun nangi – wat hapdeng kito kiba bam naphang, kim shym la pynbiang satia halor ka jingkynthup ban pynrung ka protein lyngba ki jingbam ba ngi bam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 501 ngut.
Nga ialade nga rep tympew, nga shet ja, nga bat suloi, phim lah ban ong ialade ba phi dei uba riewspah" ong u bah Cherish.
Wat la ki sengbhalang jong katei ka thain, ki la dawa ban pynkynriah kam noh ia u tei u BDO, hynrei na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah shnong Kynshi Area pat ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingdawa pynkynriah kam jong ka seng HNYF ia u tei u BDO jong ka Mawthadraishan.
Na ka liang u DC jongka West Garo Hills u Swapnil Tembe ula ai ka kaiphod lyngkot halor ka jinglong jingman jongka District bad kiei kiba la lah ban leh bad pyndep tad haduh mynta.
U Bah Minot Sympli U Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh light khah khah ha ki Thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Mynta katei ka kompeni, ka don jingthmu, ban tih jylliew sha ka mei ramew bad la sngewthuh ba ka jingtih kan jylliew bha, ban lap ia ki mawbah kiba don ia ka jingshit kaba kumba  932 °F (or 500 °C).
U la ong ba ka VPP ruh ka wanrah bun tylli ki kyndon, bad kiwei ki seng ruh ki don la kijong ki kyndon.
U Bah Pala u la ong ba ïa kane ka rai la shim ban pynthikna ba ka seng kan ïoh buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Bad kane ka kdew ba ka sorkar ka thmu ban shu ngiat beit ïa kaba ka thmu khlem da sngap lem ïa ka liang pyrshah.
Lah ban pynkynmaw, ba ka AGP, ka dei ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar BJP ha Assam.
U la ong halor ka jingjah jong ki 100 tylli ki file na ka tnad trade na ka liang ka EC bathymmai kin thung da ka tnad tohkit ban lap haei bad naei ki jah kine ki file.
Kum ka jingleh kmen ba la ioh bor ban pynïaid ïa katei ka shnat pule jong ka Private Ayurvedic Medical Collage ha katei ka skulbah bab la tip kum ka University of Science and Technology, Meghalaya, ki bor pynïaid jong kane ka skul bha hynnin ka sngi Balang jong ka taiew ki la pynlong da ka prokram lehkmen ha Central Auditorium ka USTM, ha kaba la shim bynta naduh u Chancellor, u Mahbubul Hoque, u Vice Chancellor, u Prof.G.D Sharma, ki samle pule, ki doctor bad kynthup ki bor pynïaid jong katei ka skulbah.
Namarkata, kum ka seng ngi pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buddien bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang pynlong ia ka jingbuddien nangne shakhmat bad lada ka dang lap nangne shakhmat ba ka dang don ka jingduna ha ka liang ka jingthew ia u khaw rashon, ka seng ruh kam banse ban shim noh da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa thaw noh ïa ka Education Commission ka ban khmih ha baroh ki liang ha kaban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U la ïathuh biang ba ka seng kan dang shna biang ïa ki ïing ba la ker da ki tin ha katei ka jaka ban ai jaka sah ïa ki samla pule bad ki longïing baduk ki bym don jaka sah.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA barim kaba la ryngkang na ka Congress sha ka NPP, ba ka Congress ka la pyndkut hi ïa u sai sohpet jong ka jingïadei bad u paidbah, ka Supriya Shrinate ka la jubab, “ka dei ka rukom ki nongïalam barim ka Congress ban beiñ bad khoh ïa ka party hynrei nga kwah ban ong ba ka Congress ka dei ka party u riew paidbah bad u luk u lak uba pdiang lut ïa ki jait bynriew baroh bad ki jait jingngeit niam baroh kum ki jait syntiew bunrong ha kajuh ka song syntiew.
Haba pynshai halor ka ne ka phang, u Dr A.War u la iathuh ba une u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi, u dei nongniah kali jong ki shipai BSF bad u ju leit buh leit shaw  ia ki shipai kylleng kylleng.
Kum ki samla pule, lada long katba lah, pyndep beit sha ki kyrdan kiba shakhmat lane kiba heh.
Kane ka shithi ka kynnoh ruh ba u Vice Chairman jong ka Boundary Committee, u Bah Jambor War , u la bakla ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor namar ka jingïalang ha katei ka sngi, ka khlem rai ban ujor sha ïingbishar, hynrei ïa kane ka bynta la ieh ha ka jingstad ki Hima bad ki riew shimet.
Ha kaba kut ka sngi ialehkai kaba ar, ka Meghalaya kala shah liem 99, 390 run hadien ka inning ba nyngkong ka Bihar kaba kamai 489.
Ka seng JSU ka kwah ban phah ka khubor ba kan poi sha ki tyndong shkor ki nongmihkhmat ki MLA bad ki MDC ba balei ba phi jah kum ha kane ka por ha kaba u duk u suk u donkam ka jingiarap bad ka seng ka buh ia kane jingkylli ,Hato phi ki nongmihkhmat phi shu pyndonkam ia ki nongshong shnong khap pud tang ha ka por elekshon?.
Haba kine ki khynnah ki la leit ban teh ïa kine ki jingteh ha ka kti, u Modi u la phai sha ki da ka khmat phuh samrkhie, ha kaba u la kylli bniah ïa ki kyrteng bad ki klas ba ki pule.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Kane ka long kaba sngewsih haduh katta katta ha ka ba u rang bah briew u ba mih na la ing ban kamai la i jakpoh un ngat ha shrip jong ki nongdih drug ki ban shoh ban dat ban lute bad shim ruh ia ka jingim jong u ne u rangbah.
Kynshi, Nailar 08: U Bah HB Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla, u la wer ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang na ka bynta ban kyntu ïa ki Shnong ban nym ai NOC ban plie ïa ki Wine Store ha Mawthadraishan Constituency lane ha Eastern West Khasi Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba paka, ka dei ban long kumne :- “Khang noh ia kato ka PHALOR.Nalor ka kyntien PHALOR ka don ruh sa ka kyntien KHYRDOP.Ka KHYRDOP ka long kaei kaei kaba kham heh ban ia ka PHALOR.Ka KHYRDOP ka thew ruh ia ka jingtei kaba heh ban rung lyngba jong ka, kum ka KHYRDOP LUM SOHPETBNENG, kaba don hangthie ha Umiam, ban rung bad kiew sha u Lum Sohpetbneng.
Shillong: Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka jing ialehkai Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, lyngba ka jingjop jongka, kaba phra wiket ia ka Sikkim ha ka jing ialehkai mynta ka sngi.
Katkum ki kot ki sla ba la bsut lang ha ki kot thep ‘tender’, la ong ba ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 36 lak ngut bad 80 na ka 100 na ki paidbah ki dei kiba shong ba sah ha ki nongkyndong ha kaba ki duna ïa ki lad ban leit sha ki shlem sorkar lada ki ïakynduh jingeh.
Nongpoh, Risaw 21: Ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency kiba hap ha ki thaiñ Khappud ka Meghalaya bad ka Assam, namar mynta ka sngi ki6 tylli ki shnong ki la ioh ban pdiang ïaki ki kam pynroi bala pynlait piadbah duh 6 tylli ki work-order na ka bynta ban sdang ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher, ïa kaba la mang lyngba ka skhim ba la tip kum ka Inter State Border Area Development Program (ISBADP) na ka sorkar Meghalaya.
Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam kiba la leit sha katei ka jingialang kila ong ba baroh ki jaka naduh Jaliakhala (West Jaintia Hills) haduh Nongjri (East Khasi Hill) ki dei ki jaka ba la dep sorbe lait noh tang kitei ki jaka ba la kdew haneng.
La ong ruh ba ka don ka jingïapher hapdeng ki nongshong shnong na ka daw ba ki kynthei ki lah ban ym don than ki lad ki lynti bad ki kabu ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki shem.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka duwai ka phirat bad ka kyrpad ka pyrpon ha u Blei Trai Kynrad ka dei ha u rangbah.
Shillong, Nailar : U Additional Deputy Commissioner (S), i/c Sohra Civil Sub Division da kane ka pyntip ba ïa u khaw rashon Public Distribution System Rice la pyllait na ka bynta u bnai Naitung 2022 ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ki card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka dor T.15/- shi kilo.
Katkum ka jingïoh lum jingtip, ha u snem 1936 ki nongïalam Balang bapher-bapher ki la ïakynduhlang ha Shillong ha kato ka por kaba dang hap ha ka jingpeit ka Assam ban tehsong ban thaw ïa kane ka kynhun NEICC kaba don ïa ka jaka treikam mynta ha Shillong.
Ia kane ka jingai jinghikai, la pynlong mynta ka sngi ha ka kamra hall jong ka ophis jong ka Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskein Block.
Katba ia ki mar ki mata na kiwei ki jaka ki shah ban pynrung hapoh shnong la jong.
Kiba bun ki mat jingdawa jong ki shnong ki dei ban pynbha iaka surok, u shabi jong ka roi ka par, ka skul, ka umbam umdih, ki jaka ialehkai, ban pynbha iaka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kumta langkñia dei ka ‘tienkaplang kaba  thew ïa ki ba  hap ha ka apot ban bah khala na ka bynta kiwei.
Ha ka jingiakyn duh lang jong ki samla seng Khasi Riwar Mihngi tnat Shillong kiba sah ha Shillong hynne ka sngi, u rangbah Sungoh u la ong “lada pulom kine ki 20 snem, ka bor ka la sepei".
Tad haduh u snem 2011 ka jingdon ki nongshong shnong, ka long kumba 5378 ngut ha katei ka thaiñ.
Ban kham ïa shai, ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah da ka shithi lane kata ka ‘show cause notice’ sha ka Principal jong katei ka skul halor ka jingailad ïa ki khynnah ban tem ïa katei ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ïa ki nonghikai.
Ka jingsiang ïa ki maw ha lynti ban ïaid ka Presdient la lah ban pyndep mynta ka sngi bad ka jingpynbha ïa ka surok na duh Lat Mawreng sha duh Lawkyntang la pyndep mynta ka sngi da ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa kane ka jingsiang rong ïa ka surok.
Ki la ong ba ma ki ruh ki la phet iamrem noh namarba ki dei shisha ki maram hynrei tang mar kumta hi ki la ong ba ka la ujor FIR ia ki kumba la paw ha ki kotkhubor.
Ngi dei ban khot noh da ki (Hurry-Jngai) ba un phet sha jngai kumba kwah u paidbah ha kine ki sngi.
Shillong: Ka UDP, ka la nang tam da 2,815 vote, ha ka elekshon ha Sohiong.
Katkum ki jingïoh point SPI, ki jylla bad ki distrik ki la hap hapoh ki kyrdan bapher bapher hapoh hynriew tylli ki thup jong ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
U Vice President CEC seng kmie u Donboklang Kharlyngdoh u la ong “Ka jingim ka jongngi u briew ha ka pyrthei bunsien ngi ju iakren ba kaei ba ngi donkam ka long ka jingnang jingstad bad ka koit ka khiah.
Kumta na ka liang jong ngi baroh ngi la rai ban ïasnoh ïalade bad ka seng NPP namar ngi ïohi ba ki nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka seng".
U long bha ha ka jylla United Provinces.
Ïa ki nongjop ha kane ka sngi la ïoh ban sam da ki khusnam, ka syrnod ha ryngkat ka song pisa.
Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, u Samla Wallamkupar Nongsiej ha u kyrwoh khubor ka la ïathuh ba ka la ïoh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki samla kynthei Khasi bad uwei u samla Garo ki la shah set ha kane ka jaka ai dawai.
Ka ain ha ki,ka shong ha ka jingnang bad ka jingbatai ia ka.
“Ka Reservation Policy ka dei ka jingshylla pyrshah ia ki khun samla jong ngi , kane ka jingrah ia kane ka mat kam mut ba ngi isih ïa ki wei pat ki jaitbynriew hynrei bishar maphi mano ba ïohnong na ka jingpynpher jaitbynriew"u la ong.
U editor bad ïa ka camera, la shimti da u Kismol Nongrang bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Effrin Lyngdoh.
Lah ban kdew ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban pyntrei ïa artylli ki lyntei rel ha Jylla ba kynthup ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba jrong 22 km bad ka Byrnihat-Shillong kaba jrong 108 km.
Na ka liang u Bah Bless Dkhar uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba katei ka longkmie ka la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC ka dei ban pyntip shwa sha ki nongdie jingdie hashwa ka jingwan jurip sha ïew sha hat ka dei kaei ka bym ïahap satia.
Katei ka heh sorkar ka la ong ba katkum ka Regulation 3.1.4 jong ka Food Safety and Standards (Food Products Standards & Food Additives) Regulations, 2011, ka paw ba ka dawai ‘Formalin’ kam don satia ha ka thup jong ki dawai kiba lah ban pyndonkam ha ki bam ki dih khnang ban pynneh pynsah ïa ki bad ba kin lait na ka jingsniew kloi.
Ha kane ka sngi la pynkupburom ruh ïa ka Sister Delina Lyngdoh jong ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians bad ïa u R.Thabah, Secretary AITUC, Shillong.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia u Youdishtra Bhama khun jong u briew bala ithuh kum uwei na ki snar khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Ia kine la thied na ka skhim Swachh Bharat Mission 2015-16 kaba la kot sha ka T.4,80,000, la ong u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ka Hima Khyriem lem bad ka Raid Iapngar ban pynskhem noh ia u Syiem bad u Lyngdoh uba pura hapoh ka Raid Iapngar, ka la pulom noh bad la hap ban pynsangeh, kata ka la jia hadien ba la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Kur Lyngdoh, ka Kur kaba don ia ka hok ban jied ia u Syiem bad Lyngdoh ha katei ka Raid.
Ka jingdon kiba pang  Covid-19, ka la kiew sha ka  8,356 haduh mynta ka sngi bad ka jingkiew kiba ioh pang, ka bun bha ha  Maharashtra bad nangta ka bud sa ka Delhi.
“Ka Elaka Raliang ka khampher na kiwei pat, namar ngi hap ban pdiang ia u Doloi uba jop ha ryngkat ka niam ka rukom bad wad ban thung ia u Acting Dolloi ruh hap ban rai da ki ‘7 waheh’, bad kane ruh tang ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam jong ki paidbah ka Elaka, hynrei um lah satia ban pyndep ia ka niam ka rukom", la ong u rangbah ka kur Suchiang, u ma Ribait Suchiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang bad u CEM.“Ngi la kyrpad ia u CEM ban weng ia u Acting Dolloi khnang ba u Dolloi Lyngdoh un ioh ban pyndep ia ka niam ka rukam ha une u bnai Naiwieng bad NOhprah ba don ka Kopati Puja", la ong ki 7 Rangbah kur ha kaba la bynrap ruh ba ka JHADC ka lah ban sospon ia u Dolloi hynrei ym ban thung Acting Dolloi.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Tnad Meghalaya Police kala kyntu ïa ki riew paidbah ba kin phikir bha namar ka jingmih jong ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki Heh Ophisar ban kamai pisa.
U la ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba wat la u CIC u la pynmih jingthoh ha ka 2 tarik, hynrei tang hadien 4 sngi ba la pynmih ia katei ka jingthoh ka ophis u SP ka la phone sha u ban wan shim noh ia ka ripod ha ka 7 tarik, kaba u la ong ba ka pyni ba ka don ka jingiakren sop sop hapdeng ka ophis SP bad ki nongtrei ka State of  Information  Commission.
Ki nonghikai College ki la ai khublei ïa ka Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñ hima sima.
“Ngin sa pynlong da ka jingïalang lashai ka sngi Saitjaiñ ha Tura ha ka por 11:00 baje mynstep khnang ban pan jingkyrshan na ki para nonghikai ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa kiba ka Seng ka ladep pynpaw hakhmat ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," ula ong.
Kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynshai lyngba u President ka seng jong ki, ba ki kloi ban wanphai sha kata ka kynhun ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar lada ki la dep lut ban pynbit pynbiang.
Kane Ka jia namar Ka Jing ïa bishni para khasi hi haduh banda ioh long heh beit da u Garo.
“Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta naka bynta ki mad jing dawa jong ka jaid bynriew Khasi", u la buh jingkylli.
Kitei ki jaka ba la kdew haneng ki dei ki jaka kiba khuid bha ba ki shnong ki thaw ki la pynlut bor pynlut sngi ban pynitynnad ia ka jaka jong ka khnang ban lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
Na ka liang ka HITO kala maham ba ym dei ban shim kabu ïa ka jaitbynriew kaba don tang shitroh da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ïa ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka pung Umiam ka la kylla rong jyrngam bad lati bha na ka jingjur palat ki jaboh kiba tuid khlem sangeh baroh arphew kynta na kine ki ar tylli ki wah na sor Shillong, kaba don kumba 5 lak ngut ki nongshong shnong.
Hynrei wat la katta ruh, na ka liang ka Seng ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam, tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ia ka jingmynjur.
Ngi ai khublei ïaki paidbah bad ngi kular ruh ban peit ba kan ym jia shuh haki por ban sa wan bad ngin ïai pyrshang ban pynhun beit ïa ka jingdonkam ki paidbah" ong biang u Deputy Chief Minister.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang jong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba kane ka dei kamat ka ba ki la dawa la phewphew snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingdawa ka sorkar jylla kam shem la lah ban pynurlong.
Nongpoh, K’lyngkot, 24: U Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti, hynrei ka la trei shitom ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat, kaba dei hadien ba ka Byrnihat ka ka la ioh nam kum kawei na ka jaka ba pynmih bha ïa ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Reddy ha Hyderabad, utei u heh pulit u la rah lang bad ki syntiew kum ka dak ban ai burom ïa une u heh Congress.
Ha ki thain khappud Bangladesh ki Shnong, ki la shu ud ba ki khar bangla ki wan da ki kynhun ban tur sha ki bri ki jong ki bad rong tuh lut ia ki kwai ki soh ki jong ki, “Kaei ba ki BSF ki leh, bad hato kane kam wanrah mo ia ka jingeh lane ka jingma ia ka jylla jong ngi?" ong shuh ka kyrwoh.
Ki surok ki dei na ka bynta baroh ban ïa ïaid ha ka rukom kaba dei bad da kaba bud ryntih ïa ki aiñ ñiah kali.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki bun spah ngut ki nong die dukan, ha ki saw tylli ki iew ha ka nongbah Imphal, ki la iai bteng ia ka jing iakhih jongki, kaba la sdang naduh ka step jong ka Sngi saitjain  bad kim shym la treh satia ban leit phai sha la iing.
Haba kylli halor ka jingai dawai tika bad ka jingiap, U Conrad ula ong ha West Jaintia Hills ka kdew shai ba kiba bun kiba iap dei kiba ym shym la ai tika COVID-19, lait na ki wei ar ba kiba la ai iaka tika ba nyngkong.
“Ki jingiakren ki la shu kut tang ha ki seminar, ki miej ia phylliew, kim poi shano shano ruh" ong u Singh.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano rekiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
Hynrei ïa kaneka skim la pynsangeh noh hadien u 2018," u la ong.
U la iathuh ba shibun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ka Mawsynram ka la duh tang namar ka jingpyni bor bad ka jinglehstad u MLA jong ka bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng Congress ba lada kin pynjop biang mynta ka kynti ia ka Congress ki kam pynroi kin tuid sha Mawsynram konstitwensi.
U nongialam ka KSU u la ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban pyntyrha bad pynjynjar shuh ia ki dkhot ka seng, namar lada ka dang iaibteng ka seng kan nym lah ban sngap, ha kaba ka lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban pyntyrha kylla ia ki bor Sorkar.
Nalor U Lat, uba shong ha la ka jong ka shuki ha pdeng, la don lang ruh U Chief Secretery ka Jylla, U KS Kropha, ka myntri ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah bad sa shibun ki riewniam, na ki balang bapher bad kiwei de ki riew rangbah kiba dei na ka kynhun niam Hindu, kiba ia shim bynta lang.
Kane ka pisa kaba ka sorkar jylla ka la iohlum, ka long ban ai sha ki nongbylla ha ka rukom ka bai shah sumar, bai skul khun, ka baibam bad kiwei ki jingdonkam.
Ka paw shai ba ka khlam ka lah ban wan rung shapoh ki iingjain jong ki Israel.
ïa kane la pyntip da u ma Bonyfirst Siangshai uba dei u Publicity Secretary, ka Centenary Celebration ka Balang Katholik Pasyih.
Kane ka Bolero (ML 01 -1838) ha kaba ki runar ki la wan rung shapoh ka phyllaw ka ophis bad kynsait da ka petrol bad wiang din syndon haduh ba kan ing khong.
Haba phai sha ka jingïakhun baroh ar tylli ki team kila ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei sepei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah ban pynrung ïa kiba bun ki kabu ba kila ïoh.
Shillong:  Ka UDP ka kyrmen skhem ba u kyrtong jong ka party, u bah Balajiedkupar Synrem uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy ba la khlad noh, un ioh ia u nam tam uba kham bun ban ia u kpa ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi.
Ngin tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ka Ri India" ong U Pathak, u nongialam ka seng AAP.Kam dei tang ki nongialam AAP, hynrei, U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki la pynmih ia ki juh ki jingthoh ha ki social media, ha kaba ki ong ia ki pulit, ba kin kem ia ki ruh.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka la ap ktem ha kaba u Arbin Singh u kamai da 3/59.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban ai kaiphod halor kane ka jingjia, kaba la dkhat ruh ïa kawei ka mynsiem briew.
Ka KHNAM, ka ong ba naduh ba wan ka jingsynshar jong ka BJP la iohi ia ka jingshah thombor jong ki iing mane, ki nongialam kristan na ka por sha ka por.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki bad u la ong ba u dap da ka jingkmen namar ka jinglah leh bha ki nongïalehkai ka India ha ka CWG 2022.
Katkum kane ka hukum la maham ban pynlong ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally, ia kino kino ki jingpyrta slogan hapoh ki jaka ba la pynlong ia ka jingniew vote tad haduh ban da pyndep ia ka jingniew ia ki vote bad ban pynbna ia ka resulut.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tlong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka die ka jingpynjot patharïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh ha ka pateng ban sa wan.
Shillong: Ka kshaid Dainthlen ka ba long kawei na ki jaka shangkai, ka ba la pawnam bha ha ka jingitynnad jong ka, hynrei mynta ka kynti ka ne ka jaka peit kai ka ba itynnad ka la long ka ba i saitmet ban peit ha ka jingpynjakhlia da ka ba bret pathar ki nongwan leh sngewbha ha ka ne ka jaka.
Kumjuh ruh ka seng ka la kyntu ia ki nongtrei  hapoh ka DTO  ba kim dei ban shu shong tang hapoh ophis hynrei ban mih  leh talasi  hi khnang ban lap ia ka ne ka jinglehtuh kamai kali.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki riew tymmen katei ka shnong u bah Peter Rynjah u la ong ba ia utei u maw la ju khot u maw u ‘She’ bad ia katei ka jingthoh ruh u la ong ba la thoh da utei u briew uba dei na ka kur Rynjah bad ka kyrteng utei u briew u dei u bah Shedwel Rynjah.
U la iathuh ba ki trok jong ki trai muluk ki hap siew ia ka Professional Tax sha ka District Council katba ki trok bar jylla kim ju siew bad nalor kata ki iaid khlem Trading License.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ia ka dor jong ka kot ruh la pynshong dor da ka Pricing Committee jong ka Board, bad kam dei ba la buh dor hi da u nongthoh jong kano kano ka kot.
Ka KSU War Jaiñtia ka la buh ïa kane ka jingdawa lyngba ka shithi ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lyngba u Sub Divisional Officer (SDO) ka Amlarem Sub Division.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MeECL ban pyntreikam noh da ki Prepaid Meter ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynnin ka sngi na ka liang ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong A Majaw, EE ka Western Revenue Division kaba don ha Nongpoh, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu pyndonkam noh da kitei ki Prepaid Meter ha ki iing briew.
Ynda haba ki la wanrah, U Jisu u la shim bad u la ong, ka dur jongno kane ha ka shisuka? Ki la jubab ba ka dei ka dur jong u Kaisar.
Da shisha, ka la donkam kyrkieh ban pynkylla ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 51 snem, hynrei ngin hap ban jied da ka lynti jong ka aiñ bad ka jingsngewthuh ïoh ba ha ka jaka ban ïohnong, poi pynban sha ka jingduh lut.
Haba ai ïa ka jingkren kyllum kitei ki nongïalam naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, uba dei u President ba rangbah ka PDF, u Bah Roswell Shadap bad kynthup ruh ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit bad au Bah A.L Nonglait, ka phang kaba hakhmat eh kaba ki la kren ka long ban pynkhlain ïa ka party PDF ym tang ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi dang pyrshang ban ïoh ban ai kham bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka kynhun ïalehkai ka Ri, khnang ba kum ki rangïalehkai kin kham lah ban pyntbit bha ïalade bad ruh kumno ban ïa sngewthuh jingmut lang hapdeng ki para nongïalehkai haba ki don hapoh ka madan namar ka jingduna palat ki jingïalehkai ka pynduhlad ba kin ïasngewthuh para nongïalehkai," u la ong.
Shillong, K’lyngkot :Ka India ka dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba khlaiñ ban pynmih ïa ki mar kiba mih na ki jingri jingdup.
“La slem ba ngi ïoh pat ban ïa kynduh biang kum ka kynhun ban pyndep ïa baroh ki kam ki jam kiba dang sah bad kiban dang wan shakhmat," ong u Bah Marbud.
“Ki trai ki dei ban ïoh ïa ka jingpyntip ka ba nyngkong eh bad ki bor shong kim dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u Vice President ka Seng Khasi Laitkor Pyllun u bah Throshon Mylliemngap, u la ong, “Wat la kam don ban pynshlur ne ban beh ia kiba kylla niam ban iashim bynta ha ka shad hynrei ka jingmut ka long ban shim ban kdup ia kiba don ha ka niam tynrai katkum ka riti dustur hynrei lada ki wan ban shu leh tang ban tynneng ban pyrthuh bud, ia kata ngim mon hynrei wat la kiba don ka mynsiem iatip lem kiba kwah, ngim banse ban pdiang ia kum kita namar ba ki khihwin tang mar ia riew ka sting ka dhah".
Lyngba kine ki ar kol ka la nang pynshaïong ngaiñ ïa ki rangïalehkai ka MeECL ki bym poi pyrkhat ban shah thep kol biang.
Kane ka jingong ka leit jia ha ka por ba u Jisu u la wan poi hajan Jerusalem, hadien ba u la poi ha Bethany ha u bnai April (bnai Nisan katkum ki Jiw) jong u snem 32 A.D, da kaba u leit sah miet ha iing u Lasaros ia uba u la mihpat na kiba iap.
Ka dor ki Taxi kamai bad ka dor ki sawkhmut ka iaid beit kumba ju iaid ha kine ki khyndiat bnai ba dang rem ka Petrol ne diesel, hynrei katei ka dor rem Petrol haduh mynta ka dang neh sah watla ka jingiapher ka dor mynshuwa bad ka dor mynta ka long haduh T.20 tyngka tam ka Petrol bad ka Diesel pat ka la hiar da T.12 tyngka tam.
Jowai: Na ka daw ba la pur u Khniang jingpang Covid-19 ha ki katto katne tylli ki longiing ha ka nongbah Jowai, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba ha kitei ki iing bad phyllaw kin long ki containment area naduh mynta hi ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka hat-trick ba la ïoh da u samla Onio Sutnga ka la pynlong ïa ka Sutnga SSCC ba kan khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai Super Division Football Tourna-ment-3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDSA).
Ha u bnai Nohprah 2022, ka executive committee ba thymmai jong ka shnong ka la ai da ka shithi sha ki trai karkhana, ryngkat ki jingkyrpad halor ki jingdonkam ban pynbiang ki kot bad ban ïaid ryngkat ki kyndon jong ka shnong ban pynduna ha ka jingpynmih jakhlia.
“Nga ban biang sa shisien ba ïa ka ‘Clause-D’ jong ka OM kaba la dep pynmih ha ka Gazette kaba ong ban buh jingkheiñ naduh 1972, nga sngew ba la donkam ban pynkylla bad ban pynbeit ïa ka," u la ong.
La pynlong ïa ka jingniah thuk thuk ha ki ar bynta ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla bad man ka bynta ka kynthup katto katne ki jaka ba kham jynjar bad kiba itynnad ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri bad ban sakhi ruh ïa ka tamasa kaba pawnam ka Hornbill Festival jong ka jylla Nagaland.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la phah sha katei ka shlem treikam haba pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor katei ka bynta ka la ong, “Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka Commission ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Ri-lum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
U la ïathuh ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka dang ai ka jingshaniah kaba pura ha ka jingtohkit jong ki Pulit Rajasthan bad ki Pulit ka Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang naduh ka Central Women Commission, State Women Commission bad ka tnad Social Welfare ba kum ka ïing ka sem ka khmih lynti ba kane ka ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba jop ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkhlad ba kyndit ka khun jongki.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Amendment Bill, 2014 na ka bynta ban thung u member secretary ba pura jong ka State Security Commission (SSC).
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ratachera kaba hap ha ka East Jaintia Hills hapoh ka jing ia lam jong  U Bah Tihunmon Sumer ryngkat ki riew rangbah jong kane ka shnong,  ki la iathuh ba ki 106 iing ki la ujor pyrshah ia U Rangbah Shnong ha u Chief Executive Member  jong ka JHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Tihunmon u la iathuh ba ka jingujor jong ki ka long ba ha u snem 2015 u Rangbah Shnong u Bah D Pohshna, u pynmih ia ka hukum ba ia ka bai Shnong la pynkiew sha ki saw kyrdan kaba ki nongshong Shnong ki hap ban siew ha ka shisnem bad kata ka long, T.3000/- T.2000/- T.1000/- bad T.500/-.
Kumtakane ka wanrah jingma bha ia ka mei mariang jong ngi.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Keebor Kurbah Marangbah (Aktor) bad ka puron, ka Sherilin Khongwar(Aktres).
Ha kane ka sngi la ia don baroh ki nongkitkam jong ka sur ka bri u hynñiew trep, ba kynthup ia u bah Donbok Khar lyngdoh, bah Marbud Dkhar bad kiwei kiwei.
“Ngi ki bynriew baroh ngi long khun U Blei, ki mynsiem shipara shynrang bad kynthei kadei ka phangpdeng jong ka jingpyndon burom Anniversary ha kane ka snem, hynrei ka jingkylli ka long hato tang u/ka bynriew ki long uba kordor hakhmat U Blei? Ka hok longbriew manbriew ne Human rights kadei kaba la pynshong nongrim ha kata ka ‘dignity of life’ ne ka jingngeit ba kawei pa kawei ka jingim ka long kaba kordor bad kata kadei ka nongrim bashisha jong ka jingim.
U nongniah kali jong u MDC, u leit shna transformer bad ula iap noh ha shen.
Ynda ngi la dep siew ngi hap ban phai biang sha la ïing, kumta ka jingim u briew kruh ka long kumta namar ngi hap ban phai biang sha ïing u kynrad.
“Ngi wan hangne ban shim bynta lang ban iarap lem ia phi ban plie lynti , ban ai jinghikai , ai jingmut bad pynshai haba ia dei bad ki scheme bapher ba pher, ha ka jylla jong ngi, ngi don ia ki tnad kum ka agriculture, horticulture, Cr&d block, Veterinary, ICAR, NABARD bad kiwei.
Ia kane la lap da ka kaiphod jong u CAG kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat kadei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Kane  ka jingialang ka dei ruh kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pyntreikam pura ia ka e-waste management ha ha ki jylla jong ka thain Northeast," ong u.
Ki la ïathuh ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila mareh pynsted sha katei ka jaka pynïeng kali bad kila pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor kila pyntip ba une u samla ula khlad.
Ka Kong Barisha L.Mawlong ka la pyntip ruh ba u Bah Kynsailin Kharphanbuh u dei uba la don palat 60 snem ka rta bad ïathuh ruh ba u Bah kynsailin u phong da ka patlun jain rong dark grey bad ka sweater rong iong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam niam na ki Balang bapher bapher ba la pynlong ha ka sngi Palei ha kamra jingïalang ha Secretariat, u Bah Paul u la ong, kine ki lynti ban ïakhun kin long da kaba kynthup lang ïa ki nongshong shnong kum ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki seng niam bad ruh ki seng trei mon sngewbha.
U Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ki la long kum ki lahduh ha ka jingïakhun jong ka thup Men’s Doubles hadien ba ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad ïa u Rituraj Shabong da 3 la 0.
U la ong “ Lada ngi ailad ïa kine ki MLA bamsap ban jop ïa ka election da ka pisa ka jylla kan nangjot nangjot.
Shuh shuh u Samla Bajop u la pynpaw, ba u president ka VPP u isih ia ki dkhar hynrei u kyrtong ba ki pynieng pat u ong ba ngin hap ban peitlang ia kita ki Non-Khasi People ha kane ka jylla jong ngi.
Haba kylli, u Sangma Sangma u la ong, ka dor jong ka Upper Khri projek ka la poi haduh T.9 shi Unit bad ka Kynshi ka long T.8 shi Unit, kiba ym ïahap satia.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka Researcher ba pawnam, ka Dr.Jane E.Warjri, bad ka Khmih Creative Society ka la ai katto-katne ki jingrwai ïeid ri.
“Naduh u bnai Naitung 2015 ngi khlem ioh ia ka tulop bad kane ka la buh jingeh ia ngi," la ong ka kong Warjri.
Bun ki MLA ki buh jingkylli tang shaphang ka konstituwensi lajong.
Ki la ong ruh ha kane ka jingïalang ba la wan ban shim bynta da ki pad Garo ki la shim ruh ka rai ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng ïa katei ka kyndon aiñ ban khanglad ban long rangbah shnong ki paid Garo bad ka sorkar jylla ruh ka dei ban shim lem ïa ka jingkitkhleh halor kane ka bynta khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka rilum Khasi.
La shimti da ka sorkar Meghalaya bad la aiti ha ka Meghalaya Electricity Board (Me.
viii) ka jingsahteng ban pynbeit ia ka ain The United Khasi and Jaintia Hills District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959 kaba la pynbakla kaba la ktah jur ia ka Riti Dustur ka dur ka dar jong u Khasi hakhmat ka pyrthei.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei ki rangïalehkai jong ka skul, ba ka rta jong ki ka dang biang bha ban jam shakhmat bad ban pynliet jingmut bha ha ka kam ïalehkai, khnang ba kin long shisha kita ki khlur ba paw jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ha kum kane ka kynti kaba mynta ba ka jylla ka la lah lem ban sei ia ki thei ialehkai kiba kynsai kum ka Bonifilia kaba ym shuh tang ba la shu shah jied ban mihkhmat hynrei ban don bynta beit syndon ha ka First XI hapoh ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ha kata ka por un pyllong tang kawei ka sorkar (one world government).
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la ther ba ki myntri kiba bun kim don shuh ka jingshaniah ha une u Syiem namar ba ka jingtreikam ka long kaba tang ia jingkhwan myntoi.
Mynta ngi hap ban don ka mynsiem ieit jaidbynriew, kam pher lada ngi don ha kano kano ka kam, lada dei naduh ki nongkhrong haduh ki nongsynshar hima lane jylla ki dei ban ong ngan trei na ka bynta ka ri, ym dei shuh na ka bynta ïalade lane na ka bynta kata ka kam ban pyndep ïa kaba ki bat, hynrei ka jingkut jingmut bad ka jingsngew kyrkhu ïalade ba dei lyngba kata ka kam kaba ki la ïoh ka dei ka lad ban leh eiei na ka bynta ka jaidbynriew.3.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na Sohïong u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MDC ki la ïathuh ba kane ka jingweng noh jong ki ïa ka jinglong dkhot ha ki jong ki Party kam dei na kano kano ka daw hynrei namar ka jingbym i don jingkyrmen satia ïa ka lawei jong ka party kaba ki don.
U la ong ruh ba ka seng namar ba ka don ka jingsngewkhia halor ka jinglong kyrpang ka riti-dustur, jingngeit nalor kiwei-kiwei, kumta ka sngew dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka Jylla.
Krishan Pal – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment6.
Ka NDA, ka don baroh 353 ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 543ngut jong ka Lok Sabbha bad ka BJP na lade, ka don 303 ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Ban pynjanai ia kane ka jingthmu, u Dr Donkupar Roy un long u chairman ka komiti katba u Bah Ardent M Basaiawmoit un long kum u Co-chairman nalor ki secretary kynthup u Bah AF Dkhar na UDP, bad u Bah Kara Shen na ka HSPDP.Baroh ki MLA jong kine ki ar tylli ki party kin long ki dkhot jong kane ka komiti.
U Tejbir Singh, Administrator Star Cement ula iathuh ba ka kharkhana lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) marsien ai ktien u MP ka Lok Sabha halor ka jingdonkam ka hospital ia kane ka kor, mar mar kila rai ban ai namar ba ka dei ka kor kaba iarap ban pynsted iaka jingai jingsumar bad ban iada iaka jingiap.
Ha ka juh ka por u la kular pynshna ban pynkha kamra klass, bad ban buh ruh ïa ki solar light hapoh shnong Laitlum.
Ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingpynsangeh ban ïalam “excursion" ïa ki samla pule.
Hooid kine ki Bank ki la rung sha jan baroh ki kyndon kynshrot ban pynïoh ia ka jingshakri kaba donkam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad kaba pynlum pynlang ia ka pisa tyngka bad ruh ïarap ban kyrshan ram sha kito kiba donkam ia kata.
Katkum ka jingïathuh na ka khubor, la ong ba utei u Commandant u la rung shapoh katei ka national park kaba jngai bha lem bad ki nongap pahara jong u khlem pan jingïarap na ki nongbatai jong katei ka shnong.
Nalor kita ki kam bakhraw, bakordor bad bakynsai ki ba la shynna ha jylla bad sha satlak ka pyrthei, hynrei ki barikor na jylla ki la shah shetkylla ha ki khwan myntoi da ka jingthmu ban ïuhroit ïa ki riewkynsai ba donsap ha jylla.
