U la ong ba yn sa pyndonkam lang ïa ka mang pisa kaba dei na ka bynta ka MGNREGS nalor ka ECD Mission kaba la dei ruh ban soi ïa ka jingïoh ram lyngba ka ADB kaba long 15 million dollar ha kaba ka Sorkar Jylla kan siew tang khyndiat bad kaba bun ka dei ka Sorkar Pdeng.
Tangba ka shong ruh ha ki nongïakhun kiba kumno ki mih sha madan thma.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin long ki atiar ka jingkylla da kaba rai na ka vote ba khlaiñ bor jong ki.
Haba pyntip ba ka jingïakren ba kongsan kam pat sdang satia, u Bah Sadon ula ong “Ka jingïakren kyllum para ma ngi (unofficial) ka dang ïaid shaid shaid hynrei ka jingïakren ba kongsan (official) halor ki mat kam pat sdang satia.
Ka jing hap slap, ka la pyn dait thah shibun ia ka jinglong ka mariang ha ka nongbah mynta ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Naduh bawan ka Balang bad ka Niam Khristan la pynkhuid ia ka Northeast na ka Jinglong Khohkadun jong kane ka pyrthei.
Ka jing bat no entry pathar jong ki pulit pyniaid kali ha ki jaka kiba tang ka painkhana ne ka rest house ruh ba kim don, ka la pynjaboh ia ka Mariang bad ki sawdong sawkun bad la pyni, ba ha FCI Godown Mawlai la pynieng parking ia ki trok ha katei ka jaka kaba tang ka painkhana ban leit shabar kam don, ha kaba ki driver trok ba wan thep khaw bad ki driver ba wan pynhap khaw ki la hap ban leit shabar pathar kat shaba lap ba shem, kaba la wanrah ia ka jing jaboh ha katei ka jaka".
Halor kitei ki jingeh kiba ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka kynhun ki seng riewlum kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka hap ban ia kynduh, na ka liang u CEM u la ong ba un ym hiar shuki, hynrei un bteng beit ia ka kam kumba ju long bad na ka liang ka ARPA ka la ai ksai ba ka kwah ban ia khun da ka  elekshon MDC kaba thymmai,  hynrei  ar tylli ki seng ka HSPDP bad KHNAM  kim pat lah ban kren shai  ban pynpaw, ba ki kwah ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai bad ki dang kren kyllain; hynrei na ka liang ka UDP ka la pynpaw shai ba  ki MDC jong ka ki long kiba la khreh bad ki kham jied  ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai ban ia kawei pat ka lynti.
Tang lada u briew u jubab bad kohnguh ia ka Gospel u Khrist, te u Trai da lade hi un pyniasoh ne pynlong sha ka balang jong u (Ki kam 2:41; 47).
La ka Tnad Meghalaya Police kala pynlong ne em ïa ka jingtohkit ban pynthikna la ka don ne em ka jingpynrung bad khaii ïa ki kynthei Rohingya na khappud ka Jylla Meghalaya, u Myntri ula ong “Na ka liang ka jong nga hi ngam pat tip ïa kane hynrei nga thikna ba ka Tnad Pulit kala pynlong ïa ka jingtohkit…Ngam tharai ba kan shu sngap ïa katr kane ka jingjia".
Kham sniew shuh shuh dei kine ki nongdie kali.
Nga ngeit skhem ba kine ki kali kin ai jingmyntoi ia phi haka pang ka shitom bad pyndonkam hok iaki khnang ban myntoi u paid nongshong shnong salonsar," la ong u ma Habahun.
U Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa buh ia ka Branch Office jong ka DMR hapoh Nongstoin ban pynsuk iaka rukom treikam treijam jong ki nongkhaii ka thain, u la iathuh ruh ba kiba bun ki mat kiba katei ka Association ki long kiba donkam ban kynthup ha katei ka jingpynkhreh iaka rukom tiehdewiong haka jylla.
Katba ar ngut ki rangbah ba kynthup ïa u nongñiah ki khlem lei lei satia", ong u Bah Riangshiang.
“Kaba sah mynta ka long kumno ban ïoh biang ïa ka vote kaba ïoh kumba long ha ka elekshon MLA bad lada khein lang bad ka vote ba ïoh Bah Carnes bad Bah Batskhem ngin kot beit sha ka 3.50 lak vote," u la bynrap biang.
Shuh shuh ruh la ong ba, katba ka Russia ka nang byrngem ban pyni bor bad ban pyndonkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor ha ka jingleit hiar thma jongka ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan, hynrei ka Ukraine ruh khlem da pyndem, ka la smai ba kan ym kynran dien ne pyndem da leilei ruh hakhmat ka Russia bad ba kan hap ban iakhun tyngeh ruh ba kan ioh biang ia baroh kito ki bynta kiba la hap hapoh ka kti jong ka Russia wad naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
Baroh ki shongdor haduh T.14.06 klur.
Ka lah ruh ban wan na ki Ktien Latin “Choraula" bad Old French “Carole" kiba mut ka ka Jingrwai-shad sawdong sawdong.
Ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ïa ki jingrwai kyrpang na u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar, u MDC ba shu thung Bah Bindo M Lanong bad ka jingrwai kynhun na ki MDC.Nalor kane la ioh ruh ïa ki jingrwai na ki nongtrei jong ka Council bad na ki kynhun bapher bapher kiba la rwai ïa ki jingrwai Krismas kiba la pynsngewtynnad bad pynrhem ïa ka mynsiem jong baroh kiba ïashimbynta.
Watla u magistrate u kwah ban pynsangeh ïaka jingtrei surok shipor haduh ba kila dep ban pyntip sha ki bor district jong kli arliang mamla, hynrei ki arngut ki MDC bad ki paidbah ka Lapangap ki kwah bad dawa ban bteng ka jingmaramot iaka surok bad ka sur u paidbah kala jop.
Ka phang jong kane ka jingïakynduh lang (Convention) ka long, ‘Ym slem hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak sha ri lum sha ka shnong Judia’.
Namar ngi shakri ïa U Blei Ba im, uba la kha sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki nongpop, bynrap u bah Sawkmie.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Police Outpost jong ka Assam kaba don ha shnong Sabuda, kam shem la ai jingmyntoi ei ei ruh em ia ki paidbah, namar haba don kino kino ki jingjia hapoh jong kitei ki shnong, ki paidbah kim ju leit ban pyntip sha kitei ki Pulit Assam, hynrei ki leit beit ban pyntip sha ki Pulit Meghalaya ha Mawlasnai Police Outpost.
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun u Alcaraz ka long ba u tei u rangialehkai u lah shah pynkhein dor-thong shisien ha ka set iakhun ba nyng-kong bad arsien ha ka set iakhun kaba ar, hynrei uba dang lah pat ban teh lakam ia ka jingialehkai jong u tad haduh ban da pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop, ha ryngkat bad ki11 dor-thong kiba u lah khur ha kaba khatduh.
Ha ka jingphah khubor jong u Bah Rani mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka, kawei ha Shillong bad kawei ha Tura, ia kane ka jingiakhih kin pynlong ha ka 04th Risaw 2018.
Ki la ïathuh ruh ba kim shym la ïohlad satia ban leh ïa ki Smart Card myn ha ka 16 tarik mynta u bnai,ha ka por ba ki briew sorkar ki wan ban pynrung kyrteng smart card hapoh shnong,namar ka jingbym ai jingthoh u Wahehshnong.
Palat 13 klur ki briew ki ladep ïasoh bad ka Jan Andolan ha kaba hapoh ka Pakhwada la rakhe naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 2 tarik Risaw (Swachh Bharat Diwas).
Kiba leit synran lang ia u Conrad ki kynthup ia u James K.Sangma, uba la leit ban ialap elekshon ia u kyrtong jongka party u B.Suanzalang ha Champhai North constituency.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,084 tylli  kiba long negative ki long 40,611 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 294 tylli.
Kawei ruh ka long ba ia ka jingbishar paidbah la pynhiar na ka 30 sngi sha ka 20 sngi, u tei u nongialam jong ka HYC, u la kynnoh ba kane ka jingpynlyngkot noh ia ka por ka thew ba lada lyngkot ka por ki paidbah kin nym tip bad haba ym tip ki lah ban iaid katba ki mon.
Ïa kine hap ban pyni ha ki ar jaka, kata, ha Dainadubi ha ka por ba ka trok ka la wan rung sha Meghalaya bad kawei ha Gasuapara hashwa ban poi ha ka Land Customs Station.
U Shah, ula iap noh ha ka 13 over bad ula mih bujli U Yadav bad ula ioh 11 run, ha kaba ka Meghalaya, ka poi sha ka 112/2 bad kaba dang sah sa 15 bol ha kti.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet, ha kaba la ong ba katei ka trok kit Gas ba thylli, kaba don ia u number AS-04-4201, ka dei kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la tynrah nadien jong kawei ka kali kaba ym don ba tip bad kaba la pynlong ia katei ka trok kit Gas ba kan da julor shaba palat eh.
Shillong, 17 Lber:Uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem hakhmat u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi Nyngkong.
Ka jingkynshew ïa ka umbam umdih bad umrep umriang (water conservation/rain water harvesting) ka ring bad nang ïai ring swai namar ka khyndew ka tyrkhong raw-raw bad kylla dew-maw dew-ksang.
Lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban Sanction pisa biang sa 59,64,000 na ka sor jylla bad ula wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka tnat PHE bad ka MeECL.Na ka shnong Sohmynting haduh Wah Umngot ka jaka ba don ka Pump um ka don ha ka jingjngai kaba 6.5 kilo miter na u surok Sohmynting Modymmai PWD bad la buh (install) ï ki pump kaba 210 kw kaba lah ban Pump ïa ka um haduh 75 liter shi second, katba ha ka ‘Clear Water Pump House’ kaba don ha Urkhla kala don haduh saw tylli ki mashin, ar tylli na ka bynta ka Zone-1 bad ar tylli jong ka Zone-2.
Na ka liang jong U Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong katei ka College kata naduh u Principal ka Management bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban kyntiew ia katei ka College kat haduh ba kala lah ban sei ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College bad ha kajuh kapor I la ai mynsiem ruh ia kitei ki 23 ngut da kaba ong ba kila plie ia ka jingkhang bah sha ka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
Kum ban shu kynthoh, kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
U briew peit tang ka main u kup ka dur donburom donakor bad ka sur kaba jem.
Jowai, Nailur 15: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Wat la u dang dei u MLA jongka HSPDP kat haduh mynta hynrei ka HSPDP ka la dep rai ïa u bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jongka na Mawkyrwat bad halor kane ka jingleh jongka party u bah Renikton um kwah ei ei ban kynthoh.
“Ki pathaw bad u khaw jongu, ki la wan poi ha ing jong nga ha pohkseh ha u snem 2008 por ba ngi ia long MLA lang", la ong u Bah Charles.
Ki runar ki la pyrshang ruh ban thang ia ka ophis Geological Survey of India (GSI) kaba don ha Nongrim Hills ha ka por 10:30 mynmiet.
La iathuh ba U Deputy Commissioner of Police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad utei ula leit shah sumar ha Hospital.
Ka dor jong kane ka policy ka shong kumno phi pyndonkam ha ka pule bad kaei kaba phi leh ka ïaid lang bad phi".
U la ong ba ym tang ka Assam hynrei ka jylla ka kyrpad ruh ia kiwei ki jylla bad ki kynhun ne kino kino kiba don mynsiem ban noh synniang ia ka jylla na ka bynta ba kan pyndonkam ha ka National Games.
Ha kawei ka liang, u DC ula pyntip ba un nym weng satia ïa ka hukum ba khang pyrshah ban ïaid procession bad rally ha ka sngi ñiew vote.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba mynta ka janmiet ki heh shipai, ki la ia kynduh ia u myntri rangbahduh, u Nawaz Shariff, ha kaba ki la ai jingmut, ba un hiar shuki noh, ban pynkut ia kane ka jing ia pyni bor, kaba la pynmih ia ka jinghuri hura bad ka jingmynsaw jong kumba 400ngut ki briew, nalor bun ngut kiba iap.
Katei ka skhim um, kan ai um ia 22,943ngut ki briew.
Hynrei namar ba ki la ioh jingtip noh shwa ban poi ki pulit, ki la her krad bad ki pulit ki khlem ioh kem satia.
Kane ka jingthung Acting Dolloi ïa u Ma Lambert Swer ka dei namar ba kane ka kam kala thylli hadien ka jingkhlad noh u Dolloi ba pura ka elaka Rymbai u Ma Elios Swer haka 19 tarik u bnai Nailur.
Ym tang kata, hynrei la long pynban kumba wan tyllep ka ïong-ngit ïong-ngaiñ.
Na ka liang u nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ki juh ki heh ophisar ki leit ban iashim bynta ha kino kino ki jingialang kiba long shabar jong ka ri ha ka sien kaba ar ki hap ban phah shwa ia ka progress report jong ka jingialang kaba la dep hashwa bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur kin sa lah ban leit iashim bynta ha ka jingialang kaba bud.
Shillong, 10 Lber:Ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ka la byrngem tyngeh ia ki paidbah ba kim dei ban long ki nongai jingtip sha ki pulit bad lada ki ia leh pyrshah lada katei ka seng ka ioh jingtip  kan pyniap syn don ia ki.
Ym tang katta, hynrei, ha ka jing tyrwa jongu, ia ka Reena, ula thoh shithi ruh shisien da ka snam, hynrei katei ruh kam shym la pynjem mynsiem ia ka Reena, hynrei, ka la mai pynban, ba um dei ban leh ha katei ka dur.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President u Tengsak Gabil Momin, ka Seng ka ong ba kam sngew ei ban ïakren halor ka jingpyntreikam shadien ne shakhmat haba pyntreikam ïa kane ka System ha ka Reservation Policy jong ka jylla hynrei kan nym ailad da lei lei pat ban pynkylla na kaei kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 lane ban pynjngut ïa ka jingtreikam ka State Reservation Policy.
Kane pat kan pynduh jaka ïa kito kiba donkam hok ïa kum kine ki Shelter Home.
U la sam ruh ïa ki kor suh jaiñ sha ki 15 ngut ki samla ba la dep pyntbit na ka Tribal Attire.
Kumba la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi, ha ka jingtalasi ïa katei ka Bus ki la ioh ban kem ïa ki ar ngut ba suba don kti ha kaba khaïi tuh ïa utei u drok Marijuana bad ba la tip kyrteng kum u Rohit Kumar na Patna, Bihar bad ka Premlata Devi na Khagaria, Bihar.
U la pyndep ïa ka Race 1 ha ka P11 hadien ba u la jam hynriew jaka shakhmat na kaba u la sdang ha ka P17.
Da ka jingshimti bathymmai ka jong U, kum u Archbishop, U la ong ba un nang iai trei ha kaba iadei bad ka jingiadei hapdeng ki briew bad u la ong ia baroh ki nongialam niam bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban iateilang khnang ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
“Ha shuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, hynrei wat la katta ruh ki Chairman bad ki Regional Committee ki la leh ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud," u la ong.
Katba kum katei ka kaiphod, ha kaba la don ki stad kiba peit ia ka ioh ka kot, ba kynthup ia U Michael Patra, Deputy Governor jong ka RBI, la lap ba ka jing pynmih kamai jong u briew shimet lane ka  Gross domestic product, ka hiar haduh 8.6 percent ha kane ka mang pisa kaba kut ha U Nailur 2020.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la lamkhmat da u President jong Ka KSU Khliehriat Circle Samla Streamly S Niangti bad U Genl Secy Samla Cherity Suja ha ryngkat ka jing ia synran lang ki nongialam na ka District, ba kynthup ia U Samla Ohibait Dkhar President jong ka District body bad u Samla Garland S.Manner uba dei ruh u Genl Secy jong ka District Executive Committee.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep pynap ia ka jaka kaba heh 22.3 akar ban buh ia ka IIPH.Lyngba ka jingdon ka IIPH kan iarap ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kane ka thain.
Ha katei ka jingjia da ki phew ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la mynsaw, don napdeng jong ki, kiba la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kjat, u budlum, syngkai, ki kti, ksangkti bad na kiwei pat ki bynta.
lada ngi shaniah tang ha ka resarvation ka jaitbynriew kan hiar arsut manar ka pynlong jaituh  with out compitationNamar ka jingpyntreikam ia ka roster system, 80% mynta la bhah ia ki garo, te ngin ia compete sa ia kaeiLada urlong ka reservation kumba la dawa lei,ka jing trei shitom bad ka jing ialeh ki khun samla lei Kan nang khlaiñ keiñ.
Ki kyndon General Health and Sanitation, Public Health Water Supply bad Urban /Rural Electrification Acts ki kubur shai kdar ba ki nala, pipe um bad post electric pynbiang paidbah, ki dei ban iaid beit na ki surok shnong namar la mang jaka kyl-luid ia ki.
“Ha Kane ka jingiakynduh lang jong ki rangbah shnong bapher bapher katei ka thaiñ (Joint Dorbar) kiba la dei ki shnong hapoh ka Raid mynsaw kaba hap hapoh ka poling station Langpih kiba mynshuwa bad ha ka jinglong MLA ka jong nga nga la ioh ban pynphai pat ia kane ka poling station kaba la jah noh 35 snem, bad ia kane ka poling station kaba la jah noh kaba la don barabor hangtei ha Mawsikar Kyrdum la ioh ban phiah noh mynha kine ki snem ba ladep ha ki lai tylli ki poling station, katta ka Langpih, Madan Jaiaw, Mawsohram, te hynrei naduh ka election ba dang shuh dep la ioh ban thep ia ka vote, na kaliang ka Assam khamtam u MLA ka Boko khlem shong thait kila pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki poling station bad na ka liang ki heh jong ka Kamrup bad ki wei ki briew sokar kila wan ban jurip ruh bad ki la khang pyrshah da kaba kam ba ka hap ha ka jaka jong ki" ong u bah Pangniang.
Haba ka Sorkar kynthup ia ki Tnat Treikam bapher bapher bad wat ki Bank ruh bunsien ki phah pan ia ki syrnod na ka Shnong ba ki briew ki shong ki sah, ym lah satia ban kyntait khlem da ai, la ong ka MTD.Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar kam kwah shuh ban ia treilang bad ka shnong bad kam kwah shuh ban ithuh shuh ia ki syrnod ba ai ka Shnong, ka lah ban kyntait noh ia kita.
U la ong, “Ngi dei ki trai ri trai muluk ngim dei ban shah klun ne shah thom ha kiwei.
Ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Hato kin bakla ia kane ban pynjop biang ia ka Congress ha 2018?,".
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba ngim dei ban ngop shuh ïa ki jingpynbiej jong ki seng national party ki ba dang shu seng lane ki ba lah rim ruh kumjuh.
“Ha thain Narpuh naduh 2005 haduh 2011, ki karkhana kila pynduh haduh 1265 akar ki jaka khlaw.
Lada ngi wad shaphang ka Continental Milkose Pvt Ltd ngin shem ba ka dei ka kompeni kaba lah don jingthohbria ha bun ki khep ym tang ha ka Jylla ka jong ngi (ha u snem 2012, ki song bam ha Laitmawsiang AWC, Sohra kim don ia ka manufacturing date) hynrei ha Kerala, Uttar Pradesh, Manipur ha ka liang jong ka jingsam ia ki mar bam ba la song hadien ba la dep khleh (fortified food) ha ka rukom kaba biang ha ka jingdon jong ki jnit ki jnat ba tei met (nutrients composition recommended) katkum ka skhim ICDS lyngba ka Supplementary Nutrition Programme (SNP).
Nga la shah jied ban ia treilang ha kane ka party ha ki san tylli ki post, kita ki long (i) General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member HSPDP jong ka HSPDP Central Body.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Fantin J Lakadong, u iathuh ba ka rai kaba u la shim ban pyniasoh bad ka Party NPP bad iehnoh ia ka Congress ka dei kat kum ka jingiamynjur lang na ka liang ki nongkyrshan jong u.
Shuh shuh na ka liang jong ka, ka la ong ba kane ka dei tang ka buit ki jaka sumar ban kamai spah ha ka kyrteng ka Covid na ka bai test na kiba shait ba khlain.
Kiba bun ki nongñiah kali ki la ujor ïa kane ka rukom leh jong kiba bun ki nongñiah kali kiba la shu ñiah kali khlemakor tang ban myntoi ïalade, khlem da burom shuh ïa kiwei pat kiba la ïeng ha u laiñ ban ïaid na kane ka surok kaba khapngiah namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha pung Umïam.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka wad lad wad lynti ïa ki samla, kiba bun bah na ki kin im ja na ka kam lajong lyngba ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei ki lad kamai.
Hadien ka Novitiate, 2014-2016, ki bahalor ki la phah ïa u ban pule ïa ka Bachelor of Philosophy (B.Ph.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Lawei SC kan shah thep kol ha ki saw sien ki jingïalehkai bad ka lamkhmat nyngkong ha ka jingkhur point da 8 point bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point na ka Group B, katba ka Nongkrem SC ka don ha ka kyrdan ba saw da san point.
They are sons nad newphews of Sims “(Syiems)" Na ka tyllong jingtip “General Report on Public Instruction in Bengal in 1872 – 73.
Halor kane ka bynta, ka Raid Warmawsaw, ka CoRP, bad ka KSU ki pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan pura ïa ka Hima Nongspung bad dawa ruh na ka sorkar ba lada ka kwah ba ki jaka puta jong ka jylla kin neh kin sah kumba ju long, ka hap ban shim khia ban pynïoh ïa ki skhim pynroi kumba lah ka Sorkar Assam.
Sa mynta lei la ioh i shai;Ba plie surok Sanbor Shullai,Paidbah ki bom ki ia tied ksing;Naduh Laban sha Lumparing.
Ka Seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jing khlem burom ia ka Lama jong ka Ri.
Te, ka jingiatyngkhuh kaba la jia ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long kumne kein: U Nongpyllong ia kane ka Buskit u la long da U Lyngdoh Sad jong ngi Bam Kwai Ha Dwar U Blei, u Nongsharai uba la kheinkor wat ia ki briew kiba tlot tam ha ka imlang ka sahlang ka jong ngi, bad u nongioh pdiang uba nyngkong eh ia kane ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award ruh u la long u briew u bym iohi hi.
“Ngin leit ban pyntip biang sha ka High Court halor kane ka jingshah iuhroit, ka jingshah thombor kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari ba don burom", la ong bah R.Khonglah.
Ka MPLU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah nion jong ki nongri Syiar namar ba katba ki mar ki mata ki nangkiew naduh ka bam ki syiar, ka bai kit ia ki bad haba die la khein dor tad pat ia ki ha kaba ki la ju die ha ka dort T.85 ne T.90 tyngka shikilo bad mynta pat sha ka T.100 lane T.105 tyngka shikilo  katba kita ki Retailer pat ia lade ki die haduh T.120 shikilo ki bym pat pynkhuid  bad T.180 shikilo kaba la dep pynkhuid hynrei mynta katei ka dor ka la kiew shuh shuh sha ka T.160 bad T.220 tyngka shikilo.
U la bynrap ha ka por ba ka khlam covid, katba kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ki la jahrngai nakhmat jong ki paidbah, hynrei dei tang u Modi uba la ieng ha syndah jong ki paidbah bad ai marbam ei bad ka dawai injek.
“Ngi sngew ruh ban pynpaw ba kane ka jingieh bad pynkylla iingjah ia kine ki jingtei wat hadien ba la dep shna ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah khelm don kano kano ka jingmyntoi," pynpaw shuh shuh ka Seng.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ka la mih ka jingkulmar kaba jur ha nongbah Tura, kata shabar jong ka jaka pynlong jingïalang ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla.
Lada phi kwah ïa ki jingshisha sa wan sa pynbeit haei ka jaka ngin ïa pyni nia.
Ka jingtei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ka la shim por namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
U la ong ba kumba 40 percent ka pisa ba ka MLA skhim la pynlut ban ai jingiarap da ka tin sopiing (CGI) bad ia kiwei la ai ban shna madan, ban moramot iing baduk, ban mora mot ia ki skul bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong,27’lyngkot:Ka Liang Pyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council kaba don hapoh ka lama ka KHUDA mynta ka sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la kynnoh ba ki kynrum kynram ki mih na ka daw ba ka tnad district council Affairs ka sorkar jylla kam shym la shimkhia ia baroh ki bill kiba ka Council ka la dep phah.
Ka COVID-19, ka la bam sa 4 ki mynsiem briew mynta ka sngi bad sa 88ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad haduh mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
" La bynrap ktien sa ka kmie“To Mei ngan iathuh noh mynta hi…" La phai ktien ka khunKumta ha kata hi ka miet hadien ba la iathuh jar jar ha la ka kmie ka leit ban iathuh jar jar sa ha la u kpa.
