Kumba ka juh long ka sur ksing ba nyngkong ba latem bad pynsawa ia ka dei ka ‘Ksing Lumpaid’ ka dak jong ka jingialap bad wer ia u kur u kha u marjan marpa najan bad na jngai ba ka sngi ka ia jong ka shad ka kmen ba shi sien shi snem kane ka la wan poi, da kumta ban long kiba la pynkhreh naka bynta ban iashim bynta sha ka shad ka kmen.
“Ka VPP kum ka party thymmai ka long thik kum ka AAP hapoh India kaba shu kular ïa ka bneng ka khyndew bad ban ong ba ngi long kiba hok.
U la ong ruh ba na ka liang kine ki hima la dep ban pynbiang lut nadong shadong ia ki kot ki sla bad kaba sah mynta kan long sa tang ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ilekshon.
Ngi la rai ban ia kynduh ia U President bad U Prime Minister bad ngin sa ia kynduh biang, na ka bynta ban pyrkhat ia kaei kaba sah hadien" ong shuh U Sangma.
Ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre, u Bah Rudi u don ha New York.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki dei u Clifford Lytan bad u Samchaphrang Lato kiba mihkhmat ïaka jylla haka Sub Junior National Football Championship, kaba ka jylla kala lahduh ha kane ka lympung bad u Tremiki Lamurong uba mihkhmat haka Junior Boys U-17 ïaka H Elias HSS, Shillong haka Subroto Cup International Football Tournament.
Ka don ka tarajur jong U Blei ban thew ia ngi.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka simcard ba kitei ar ngut ki ju phah SMS bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki pyndonkam.
Ula kyntu ia ki khynnah skul ban sam lem ia kane ka khubor sha ki paralok ha ki shnong jongki bad kiba hahing ha sem, ba ngi donkam ban thungdieng ban pynjyrngam ia ka mei mariang kaba don sa tang ki lum ba la synlen khnang ba kan ym ktah ia ka jingim ki briew bad ki jingthaw kiba don ha ka.
U Bah Nongbet bad u Nitish Bharti, kine ki arngut ki dei ki nongia shim bynta na India Asian Got Talent, katba u Nongbet udei uwei uba la shah jied ban rung sha ka semi phainal ha kane ka lympung bad ia kane yn pyni ha AXN Asia  ha ka 31 tarik Iaiong.
Ka jingiap kam map iano iano ha ka pyrthei kaba mynta.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam  beit  ia ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki lain bapher bapher.
“U hati u dang don sha khlaw bad kaba kongsan ka long ban jop shwa ia ka elekshon bad sa peit ia kata ka kam ynda la dei ka por", ka la ong.
Ba kiwei kin iohi Nuksa;Da ki kam bad jingleh jong ngi,Ia U Trai ngin long ki sakhi: mebanmarbaniang03@gmail.com.
La ong ba katei ka jaka ba la khih ka jingkhyn niuh jumai ka dei ka jaka pdeng jong ka nongbah kaba bun briew bha namar ka jingwan tuid jong ki briew na kylleng ki jaka ka thain sha katei ka nongbah namar ki kam ki jam jong ki.
Kawei na ki khynnah kaba sah quarantine kala ai khublei iaka dorbar shnong, ki ASHA bad baroh kiba don bynta ban iarap iaki ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki bad ai mynsiem iaki hapoh quarantine.
Kumba 500 ngut ki nongdie madan ki la wan sha katei ka mela bad la jan 50 na kitei kiba la pyndap bad thep ia ki form na ka bynta ban ioh ia katei ka scheme.
U dieng bilat jong ka Ri Bhoi, ula rai ban im jar jar noh nangne shakhmat, hadien ba ula don ha ka sain pyrthei, la kumba 40snem eiei bad ba ula dei ruh uwei na ki rangbah, uba la iai neh bad ka seng Congress.
Ymlah leh eiei, ka pyrthei kadon ha ka lynti jingdap jingbiang ha pyrthei baroh kawei.
Ka BJP ka don u kyrtong jongka, uba dei ruh u MDC u Bhupen Hajong, uba lah ban pynkhynniuh bha ia ka kut ba skhem jong u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, namar ka jingdon ka BJP ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha Assam, la ong ki nongialam Congress bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Namarkata pynduna ban bam haka por miet ban lait na kane ka jingeh.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, u Sangma u la ong, “nga kwah ban ïaiban kumba la jia ha ki por ba la leit noh bad ngi la pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-1 ha ki san snem baldep, ngi la kut jingmut ban ïaid beit shakhmat bad ban wanrah ïa ka jingpynkut bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingïakajia pud.
U general secretary KSU Wapung u Shwari Ryngkhlem kila ai dorkhat ha DC ban pynkynmaw iaka jingdawa transformer ka KSU kaba kala buh naduh u snem 2020, hynrei mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban buh ia u transformer da ka MePDCL ban pynbiang iaka bording ha kane ka shnong.
Halor ka Sohïong Konstitwensi u Conrad u la ong “Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem namar ngi ïoh ïa jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad dang shen ka jingpynïasoh jong ka PDF ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP kaba dei ka national party".
Bun kiba ong ba kan kham kloi ka iaid kjat ban ia kaba shong kali ha Shillong.
Mynta pat,ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ia ka leh tip briew.
U Rupang u la kylli biang hato ki nongot doh ki donkam siew pisa ne-em haba ki leit ban ot doh ha katei ka jaka, “Ki hap ban siew" u la jubab biang kaba u la pynpaw ruh ba haduh mynta um pat lah ban batai bniah ia ka rukom siew jong ki tangba u la ong ba ki hap ban siew.
La da don fi lah bn s m g ne fune ha u ne u no jng nga 9615373246.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) jong ka skulbah NEHU kala pynpaw iaka jing bym lah shaniah shuh ia u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU u Professor S.K.Srivastava, halor ka jing kam ba ka Executive Committee (EC) jong ka NEHUTA ka lah kut namar ba khlem lah ban pynlong jing iajied dkhot thymmai.
“Katei ka projek, kan pynurlong ia ka jingphohsniew jong u kpa jongka, U  (L) Sh.
U la ong ba ka jingdon ka Residents and Safety Act kan long ka atiar ban iada ia kum kine ki briew kiba thmu ban wan rung beain namar ba naduh ka bor synshar district haduh ki block, la hap ban iaid katkum kane ka ain ia kino kino ki briew kiba wan rung beain.
Bun na ki la shu buh hi ia ka dor bai shong kali ha kaba ka dor baishong kali rit sorkar ka la ia ryngkat kumjuh bad ka dor bai shong bos saw.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka jingleh jong ka dorbar shnong ia katei ka longing ha katei ka shnong.
Lyngba ka jingdon jong kane ka Skhim Ka Ministry of Rural Development ka shim ïa kane ka kabu khnang ba kan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduh kam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
Hadien ba ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ki la mih sa kiwei pat kiba la dawa ba dei ban ai ïa ka Nongstoiñ ba kan long kum ka nongbah ka jylla ha ka por Synrai (Autumn) katba ki la don kiba la ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia ka dei ban long ka nongbah ha ka por shit (Summer).
Ha katei ka jingjia u la ong ba ki pulit ki la mynsaw bad la pynkit sha ki Hospital bapher ban shah sumar.
Syndet, ka lah iohi liak ia une u rangkynsai bad ka la kyndit thret! Ha ka jingtieng, mar mar ka la kynran dien.
U la ong ha ri lum Garo ki don tang lai tylli ki party ki ban ïakhun ïa ka election ha u 2023 kata ka NPP, ka Congress bad ka AITC katba ha ri lum Khasi bad Jaintia kin don palat ïaka 13 tylli ki party ki ban ïakhun kynthup ïa ki kyrtong shimet.
Lada ka UDP ka lehsting, ia kane ka seat lah ban knieh noh da kiwei bad kan long ka jingjah burom kaba khraw ia ka UDP bad sorkar MDA.Kan jin da la bha lada ka MDA ka lah ban sei tang uwei u kyrtong kum ka dak ka jingburom ia u Dr.Don bad lada ka leh kumta ruh kan long ka jingshngain iaka MDA Government.
Kitei ki trok la antad, ba ki dei kiba mih na ki par dewiong na East Jaintia bad kiba dang thmu ban leit pynhap mar sha ki bynta jong ka Silchar bad sha kiwei de ki jaka ha Assam.
Ha kine ki  khynniat sngi la don ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar ban thung ia u Rao kum u  ophisar ba rangbah duh jong ka jylla,  na ki seng bhalang jong kane ka  ka jylla kum u MPLU, ka KSU halor ka nongrim ba u M.S Rao, u dang long u ba dang shadien ban ioh bat ia ka kyrdan kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap ha u snem ba la dep.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh.S.Sari Publicity Secretary ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi.
Kawei pa kawei ka Ri ka donkam ban don ia kane ka Register ne ka dulir ban tip kino kiba dei kai nongshongshnong, katno ngut ki don, ban ai ia ka hok jong ki nongsongshnong bad kumno ban plan na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Bad ynda lah iapoikha, un ialam iaka lok jong u sha ïng kmie lajong bad ka para khatduh jong u ruh hi kan leit bud ia u lok jong ka, tharai kan long noh kumne mo, ne kumno ne phi ia mut ban ong.
Lada jia ba lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ia ki kat kum ka ain Shnong.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa ban pyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, wat la ka sorkar ka la thmu ban pynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlait ia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
Ha ka dorkhat sha u Dhar, u Bah Sanbor u la ong, “Nga kwah ban kyrpad ia ka Tnat ba dei khmih ba kan pyndep noh ia ka project Smart City hapoh South Shillong Constituency hapoh ka hynriew bnai.
Khatduh eh, ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Coal Depot, kaba ka la pynlut ka pisa naduh ban thied ia ka jaka bad ruh ban shna ia kiba bun ki jingdonkam ha katei ka Dipu bad haba iadei bad kane ka seng kan sa iaid sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban tip ia ka daw tynrai, kaba la pynlong ia katei ka Dipu ba kan sahteng mynta la palat phew snem, u la bynrap.
Ula kren shai kum ka Council kan ïeng skhem ha ka nongrim katkum ka Notification ba la ïoh copy hapoh ka Dictrict Council khnang ban pynshisha ïa katei ka jaka kaba dang hap hapoh ka District Council.
Ula shah jied kum u Lamphang ka ing dorbar mynshem snem haduh mynta ba u la khlad noh.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka long kaba la khlaiñ haduh katta ba katei ka nongbah ka la ioh mad ha kane ka por.
Ïa kane ka surok u MLA ula kular ban pynioh noh da ka surok rong bad yn aiti ha ka tnad PWD ba kan wan thew wan woh ia ka bad ban peit bniah kiei kiba donkam ban leh ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah.
Ka tamasa Hornbill Festival, ka dei ka tamasa ba ju pynlong haduh 10 sngi lynter ban pyni ïa ka riti dustur jong ka Nagaland, da kaba pyni ïa ki jingpyninam kiba ïadei bad ka kolshor bad ki riti ki lariti jong ki paid riewlum Naga.
La tep ïa u ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, NongsawliaTang shu poi ha Ri Khasi la phah ïa u ban trei ha Shella kaba long ka lyngkha trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por ha kaba u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
Ka la don ka jingshim noh jong ki jaka na kiwei ki konstitwensi bad ban ai sha kiwei pat.
Ki Deputy Commissioners kin ïatrei ryngkat lang bad baroh ki Child Development Project Officers (CDPO), Anganwadi Workers and Helpers, Village Employment Councils (VECs) bad ki Self Help Groups (SHG) ha ka jylla bad kin thaw ruh ïa la ki buit treikam bad ban kynthup lang ïa ki kynhun trei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ki lad pathai khubor ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ban pynkhlain ïa ka jingpynrung kyrteng.
Ha kane ka shithi la soi da u nongïalam jong ka kynhun ULFA (I) u Nayan Asom, ha kaba la phah sha u Manoj Gogoi, uba long u Manager  jong ka karkhana Timon Tea kaba don ha Charaideo lyngba ka WhatsApp ha ka sngi U Blei.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane prorkam ki dei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashimbynta ha ka prorkam ïit sap ïalehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
U Trai sha u Petros U phai;Petros ula kynmaw hangta,B’U Trai ulah dep iathuhlypa.
Kawei paw ka daw kaba ki katto katne ki la pynpaw ka long ba ha kane ka sorkar mynta ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP ki ïashong lang ha ka liang synshar bad lada jop napdeng ki kyrtong, ka shuki Myntri kam don shuh, hynrei satang ki kam Chairman ne kiwei pat ki kam.
Similarly , massive corruption has taken place in Meghalaya Energy Corporation Ltd and it has reached the level of bankruptcy.
Kumjuh ruh nga ai khublei ia ki nurse ki Doctor ki ba lah hap trei miet bad sngi na ka bynta ki nongpang ha ki Hospital bapher bapher naka bynta ban iakhun ia une u khlam COVID-19.
Ki jingïalehkai ha ki Zone kin long ha West Garo Hills, West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills ka ban pynlong ha ka rukom ‘home and away’ ha kaba ki kynhun kin hap ban ïakhun ar sien, kawei ha la ïing bad kawei shabar bad hadien kane, yn pynbud da ka quarter-final, semi-final bad ka final ban wanrah ïa kane ka lympung sha ka jingpynkut kaba biang bad paka tam.
Namar kane ka jingjia, la pynkit wut wut sha Civil hospital Shillong ban shah sumar, la ong ki pulit.
Ha kine ki jaka kiba la ieh shiteng ïa ka kam la sakhi ba kala mih ruh ka jingdheng kali namar ki surok kiba la rit lypa kila nang rit shuh shuh bad kala pynsohsat ïa ki paidbah ne ïa ki kali kiba hap ban beh ïa ka por.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban ai jingtip ïa ka sienjam ba ka thmu ban peitngor ban tehlakam ïa baroh ki kali kit mar haba ïadei bad ka jingkhia jong ka mar ba ki kit" kala ong.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Lucy, ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khun kynthei jongka, ki la shah siat ha ki runar bym don jingithuh ha ka por ba ki dang shong hapoh ka kali jongki ha Jordan Valley, kaba hap hapoh jong ka thaiñ Northern West Bank, katba ki dang thmu ban leit sha iing jong ki bahaïing jongki ha katei ka sngi shuti.
Ka khyndew rud lynti ha kaba sdang kam dei ka khyndew kaba eh.
Mynta ka India, ka la bun ia ka Brazil ruh ha ka jingdon ki nongpang, kiba dang don ha ka jingpang, kiba long 7,42,043 cases.
Haba kylli, ka la ong ba tang namarba ka la don ha ka Sorkar kam mut ba ka liang pyrshah kam dei shuh ban pynsngew ïa katei ka mat, pynban dei ban sngewnguh ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien wat hapdeng ka jingkylla liang – la ka long ha ka liang synshar ne pyrshah.
Ki Adhoc bad SSA kim don satia ki dulir babiang (valid documents) na ka sorkar kum ka Appointment, Approval, Confirmation bad Service Books laitnoh tang ka Appointment na ka managing committee jong ki skul jongki.
U Modi u la kren shaphang ka kam bamsap ‘Cash for Votes’ ba la sakhi da ka ïing dorbar thawaiñ.
Ïa kum kine ki jingkynthoh jong ki dei tang na ki hi ba lah ban pynshai bha.
Dei na kane ka daw baka sorkar mynta ka sngi ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki shipai suiñ ki la leit ban pynhiar ïa ki mar bam ha Maheshkola ha ka por janmiet da ki helikopter.
Nalor kata, u la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
U Timothy ula kular ruh ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Lamphang ka ïingdorbar bad ong “Ka dei ka burom bad ka kabu ban ïadonlang ha kane ka rynsan bad phi.
Ban hikai ïa ki ba kin lait na ki ba bun ki jingeh kum ka jingïoh khun khynnah, ki jingdih pynbuaid, Ka jingïaid khlem ka thong bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Shillong, 21 Lber:Ka HYC Upper Shillong Circle ka pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka jingthang mombati sngewlem, halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ka samla Shailinia Kharrymba, kaba la jia myn ha ka miet 18tarik mynta u bnai ha 4mer shiteng.
Ki don saw ngut ki ba don hapoh katei ka local.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Executive Engineer PWD Mairang u Bah L.Shabong, bad kumjuh ruh na ki katto katne ki Sordar.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Bun bah ka pisa jong ki ka la shu twa lehnohei.
Ki nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ha ka jylla hadien ka jingshahkem jong u Bandi Sanjay.
Ha West Khasi Hills, kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block ka la shah ktah.
Ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw kaba khraw eh ia ki paidbah jong lai tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ki paidbah na kitei ki thain ki la hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew tasam bad kaba dap da ka ktieh bad kaba khohruh khohram.
(7)Uwei u paralok jong nga uba na NOngstoin u la pyni ha nga ia kawei ka shithi dawa pisa jong ka balang ba u don.
Ïa ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew beiñ bad ym don ba ithuh shuh ïa ki.
Hynrei katba nang mih ki sngi kane ka College kala nang kiew shaphrang ha ka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki samla pule bad dei ha une u snem 2022 ka result kala poi shispah na ka shispah haka kyrdan 10+2 bad Degree Level.
Ha kajuh ka por ka la kyrkhu kyrdoh ruh ïa ka MNIVCS ba kan nangkiew nangroi nangne shakhmat.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkat lang jong u ka ban pynpoi ïa kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
Kawei ka longkmie ka la mynsaw na ka kti, don ruh kiba la mynsaw na kjat, na met.
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei ha ka por ba ka seng ka la leit ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba dei pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ba un long kum u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Kine ki mat ki kha na ki artylli ki rai jong ka Supreme Court ha ka snem 1964 bad 1954.
Kine ki khynnah ki dei kiba shong basah ha ka shnong Mookyrdup Jowai.
Lada die ia u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ia u.
He shall cross that bridge when he comes to itLong live vpp.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka sngi la ong ba ki shipai BSF ki la pyrshang ban rung sa sha ki bynta jong ka shnong Sohparu ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit sha Nongkhnum bad kaba jngai ruh tang kumba 5 KM na sor Nongstoiñ ban leit wad jaka buh ktem.
