Ka jingshit jingsyaid ka mariang ka iapher katkum ki jaka,kumta ruh ki lad ai jingiarap ka sorkar la dei ban pyrkhat kat kum ki jaka.
Kumjuh ruh mynta ki nongshong shnong ki kynthoh shong nia pyrshah ia u Minister ka Jylla uba thied ia ka kali Lamborghini kaba remdor.
“Kane ka dei ka jingthmu ba shyrkhei bad kane kam pyn sngew tynnad satia ia ki Dalit, ha Gujarat.
La iathuh ba ka NEIGRIHMS, ka la iarap ia 1129ngut ki nongpang ha ka bynta kaba ar jong ka skhim MHIS.Nongstoiñ, 21 Nailar:Ka seng Hynniew trep Youth Council (HYC) Nongstoiñ Circle, lashai ka sngi kan sdang noh ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat naduh na Nongstoiñ shaduh Shillong kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
U bah Hamlet u la ong biang ba nalor kitei ki nongkyrshan jong u kiba la don lypa la wan ruh ban pyniasoh sa ki katto katne ngut ki radbah na ka seng Congress bad HSPDP kiba um pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kyrteng jong ki.
U la ïathuh ba ki don ki shnong kiba la ïoh ki stadium bad ka Mawleiñ kadei kawei kaba la ïoh ïa ka stadium bad don ruh kiba kiba dang don hapdeng ki jingpynkhreh ban ïoh ki madan ïalehkai.
Kine ki kynthupa ka Lotus Secondary School bad ka Khliehriat HSS ha ka Under-17 (khynnah kynthei), ka K.B.Memorial SS bad ka Cheihruphi SS ha ka Under-14, ka Rymbai Presbyterian SS bad ka Wapung HSS ha ka Under-17 (khynnah shynrang).
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Sorkar ka Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Fisheries Animal Husbandry and Dairying, u Parshottam Rupala, un leit jngoh ïa ka South West Garo Hills district jong ka jylla Meghalaya, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka 9-10 tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kane kan long ka sien ba nyngkong ba u Myntri ha ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng un leit jngoh ïa kane ka thaiñ khappud.
Kum ban shu kdew, katto katne ki jingkylli ba ki la buh ki long,• Hato ngin lah mo ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki dawai tika ha kylleng ka ri? Wat lada ngi lah ban pynbiang ia kine, hato ka ri ka don mo ia ki jaka buh ia ki dawai tika haduh katne tylli!• Kan shim por bha ban pynbiang ia ki jingdonkam haduh katne.
Ar bnai hadien pat nang kham sniew ba plastic iong kham stang hap thew da micron ruh la dap ka iew.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynim biang ia ka komiti u CEM u la ong ba un hap ban khyllie shuwa ia ki bui bad un sa peit kaei ban leh.
Lada um ioh rung ha ki thliew khmut ne shyntur jongno jongno un iap noh.
U Bah Carmel u la ong ba la shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid kumba dei ban leh ban pynlong jingbishar paidbah.
Ka kynhun bala tip kum ka joint Philanthropic Organisations (JPO) ka la pynlong ia ka jing tep ia kine kiba la khlad noh ha ryngkat ka jingaiburom bad ka jing Kwah jong ki bahaying ki jong ki.
U bah Pyrtuh u la ong ruh ba ia ka Tirotsing sport Stadium ha Lachumiere, kaba la pyniaid da ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association kim don jingtip eiei ia kane ka jingthmu ba burieh jong ka sorkar.
Lada don kiba sngew da kumwei ka dei ban don kaei kaei ka ban pynbha khamtam lada don kino kino ki jingeh, ka bha shibun ba ka sorkar ka la ailad ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Kaba sah 0.05 Km kaba kynthup ïa ka Complex Brahmaputra Realtor Pvt Ltd kan neh bad ka Meghalaya.
Shillong: Ka Meghalaya ka la wanrah takma na ka jingialehkai Muaythai kaba long ha Sikkim naduh ka 21 haduh 23 tarik Kyllalyngkot ba la pynlong da ka Sikkim Youth Development Board, bad ka Muaythai Association of SikkimKa Muay Thai Association of Meghalaya ka la rah takma 22 tylli ki ksiar, mar 5 tylli takma rupa bad rnong.
Ka seng ka ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ki kyndon ba la ai kyrteng, “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" na ka bynta ban pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme bad kitei ki kyndon ki la treikam naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2017.
Ka jingkylli kaba mih biang, shano ki Kur jong kine ki Kpa ki kmie tymmen.
Kum ka jingpdiang ba baroh ka la long ka bym don nongrim bad ym shym don ruh ki sabut ki ban kyrshan halor ka jingpynrem halor kiba shah kynnoh,  u Additional Sessions Judge CM Pawar u la ailad ïa ka jingkyrpad jong u Mevani, ka nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka Reshma Patel, bad kiwei pat pyrshah ïa ka hukum ha u Jymmang jong u snem 2022 ba la ai da ka Judicial Magistrate Court kaba la pynngat ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la leh ïa kaba bakla hapoh ki kyndon 143 jong ka Indian Penal Code (IPC).
[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ha rilum Jaintia pat mynta ka sngi, u MLA barim ka Amlarem, u ma RL Tariang (BJP) bad u MDC ka War Central, u ma Hollando Lamin (INC) ki la wan thep kyrteng ha SDO office Amlarem katba u ma Rilangki Jungai u la thep kyrteng kum kyrtong ka APP ban iakhun na Jowai Constituency.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno  ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Naduh Hyndai Hynthai u Briew u la tip ba “Ka Buit ka long ka Bor".
Nga lynga, ka phun ruh u lah klet ha ka jingleit kyrieh.
Kat haduh mynta, ym shym la tip satia, shaei ba u don U Deif, la u dang im, ne ula iap, ong ka khubor jong ki ehrang Hamas.
Ngi la shah trei shah tangon bad shah pynkohnguh ia ka ain CAA, jong ka sorkar India,nangta sa ka ain Covid-19 kaba dang iaid mynta sha khmat bad sa khyndiat bnai pat sa ka UCC.Kine ki dei ki dak ki shin jong ka jingkylla sted jong ka jinglong ka ri India bad sa katno pat nangne shakhmat ka ri India kan dang iai pyn kylla bad kumno kan ktah shuh shuh nangne shakhmat ym pat lah satia ban batai.
“Kane ka kdew shai ia ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban khnoit ia ka jingthmu ban iaid shaphrang ban pynshai ia ka VAB kaba shisha"  la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba ka hok kaba la kdew ha ka Article 19 kam dei ka hok ba biang nadong shadong.
Haduh mynta, la pynlong palat 600 million tylli ki prokram kum shi bynta ka Jan Andolan hapoh ki Poshan Pakhwada (Lber) bad ki Poshan Maah (Nailur) man u snem.
Ki jaka ba hap hapoh ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan sdang naduh 4 baje janmiet jong ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ba rim ka la leh bakla shikatdei eh namar ka la ai tang 23 tylli ki list jong ki shnong na ki 29 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Khamtam ka kurim jong u Bah Let bad ka Para khatduh jong u, ki la shu ia iam Rangbah namar kata baroh kaba jia ia ka iing ka sem jong ki.
“U ba kam ïalde ba u mih noh na ka party ruh u dei uba dang shu wan pynïasoh dang ha ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon bad ngim phylla eiei ïa ka jingmih jong ki na ka party namar ki wan sha ka party na bynta ka jingmyntoi shimet bad ynda kim i ïoh jingmyntoi kin mih ban leit wad party thymmai ban pynïasoh hynrei ka Unti jong ka UDP ka dang don," ong u Bah Aihok Khongmalai.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kim pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh lakam bad pynphai ïa u kat shaba ki mon.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingioh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongïalam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
U la ong ruh ba mynta ki don ki jaka thymmai, kiba wat la kim dei kiba hap hapoh ka jing ia kajia ruh mynta, la iohi ba ki mih ki jing ia kajia.
Wat la ka IMD ka artatien ba ngin dang ïai mad ïa u lapbah u lapsan hynrei ngim dei pat de ban ïa sngewphylla lada ngin mad biang sa shisien bad khatduh khatwai ïa u lapbah u lapsan bad ruh ïa ka jingpynjulor ka jong u.
Halor kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha kane ka pyrthei kaba mynta u la ong ka donkam ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah.
Ka Sorkar India mynta ka sngi ka la pynbna ba lashai ka sngi kan dei ka sngi ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ha ka Ri baroh kawei halor ka jingkhlad noh jong u President ka Iran bad kiwei.
Kat kum ka jingong u Purno, la ong ba ka daw ba ka jylla kan iakynduh ia ka jinghiran pisa ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym ioh kam, ka jingjur ka jingbamsap.
Ka bynta basan ka ban pynmih noh ha u Jylliew kan sa long kaba itynnad bad kaba pher na kiwei kiwei pat ki bynta bad naduh u 2008 ym shim la iohlad shuh ban pynmih ia kiwei kiwei ki bynta tad haduh mynta.
KA BUREAU OF INDIAN STANDARDS (BIS)Ka BIS Act 2016 ka la treikam naduh ka 12 tarik Risaw 2017, hadien kane la thung biang ia ka Governing Council bad ia ka jingialang kaba saw jong ka la pynlong ha ka 24 tarik Nailar 2022 ha BIS HQ New Delhi.
Ïa u Bah Shemphang Lyngdoh la pynskhem pura kum u President ka NPP Mawhati da u Bah Clement Mawlong President ka Ri Bhoi District ban shimti ïa katei ka kam ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Mawhati khamtam ban pynkhreh shaid shaid ïaka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dong Mooralong, jong ka sor Jowai, ong ka khubor.
Ha ka 13 tarik ki dkhot bad nongialam ka JSU jong ki unit kiba pher bapher ki la shim ia ka rai ban thaw noh da ka JSU-1 bad mynta ha ka CEC kaba la long ha Thadlaskein ka JSU-1 ka la rai ban thung ia u Eleazer Christopher Dkhar uba jut bat kum u President ka JSU Shillong Circle kum u nongialam ba hakhlieh duh jong ka.
ïa kane ka jingtohkit biang la leh hadien ba ka ïing kashari ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haka 21 tarik Rymphang 2023.
Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ha kaba 7ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia hills, ka don 10ngut.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u don mynta ia ka kali kaba dang thymmai tam, kaba la tip kyrteng da ka  Mercedes-Maybach bad katei ka dei ka kali, kaba kham bha, na ka Range Rover Vogue bad ka Toyota Land Cruiser, kaba ula ju pyndonkam ha kine ki sngi.
La ai ia ki da ka setiphiket bad ka pisa T.7000 tyngka marwei.
Ki nongïalehkai kiba la wan na kylleng ki District jong ka jylla ki la hap ban sahmiet ha ki kamra kiba jaboh ha JN Stadium, ka jingbym biang ki jaka leit shabar kum ka paiñkhana ka bam ka dih nalor kiwei kiwei.
Haka Under-14 Boys la ioh rah da Adrick-Da-e-mitre Pathaw ula ïoh khur kawei ka takma ksiar bad rupa haka Longjump 60mtr.
Kine ki paidbah ki la ia pyrta bad pynrem jur halor katei ka jingshah kem jong kitei ki arngut ki dkhot ka seng ia kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad u Mesadapbor Skhembill bad dawa ban pyllait noh ia ki mardor.
Haka jingiakhun kaba khatduh, ka North Liberty HS School kala jop 4-0 ïaka Nartiang Presbyterian HS School.
KHUBLEINga kwah ban tip balei pang know doh bniat.
Haba iakren bad ka Kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba  la khreh ban iakynjuh ia ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka bad ka kwah ban tip halor kano ka nongrim ba ki kwah ban weng noh ia ka kum ka chairperson.
Kumta lada kawei kawei ka skul ka don tang kumba 1000 ngut, kata naduh KG haduh ki klas kiba heh khlempep tang ha katei ka thaiñ ki la jan poi phew hajar ngut ki khynnah skul kiba ïaid man ka sngi lyngba katei ka surok.
Hadien kane ka jingpynkhuid la don ruh ka jingai bam ruh ïa ki dohkha ha ka Wah Myndu (Syntu Ksiar) ha kaba u Waheh Shnong ma Requama Rq.laloo ula ai khublei ïa ki khun ka shnong kila la wan ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud ka shnong.
Ki khynnah ba shah pynkup burom ki kynthup ia ka Dimpi Medhi bad ka W Gunita Devi.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  60 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  82,170 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,039 ngut kiba iap.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingriewspah ha ki jingdon jingem jong ka mei maraing.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
Kaba kham sngewsynei shuh shuh ka long ba kitei ki kontraktor mynta kim nud shuh tang ban plie ia ki mobile phone jong ki bad ki hap ban bret sharud ia ka Sim Card ba ki ju pyndonkam  hynrei ban buh da kiwei pat ki sim Card kiba ia tip nombar tang  shiing hi ban phone ia kaba donkam kyrkieh eh.
Lada ngim lah ban pynbeit ia kane,ngin iai long ka jaitbynriew kaba shu shong kynrong sah baroh shi rta syndon.
Kumba la ioh lum jingtip, wat ki paidbah kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki la shah ktah na ka jingdheng ki kali bad kynthup ruh kito kiba thmu banl leit sha Airport ha Guwhati, namar katei ka jak aba ka Assam ka pynlong ïa ka jingailang bah na ka jingwan u Myntri rangbah kari, u Narendra Modi ka don harud surok ha Khanapara, kaba dei ka khappud Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei Under-17, ka Sibsingh Memorial Govt.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills district ka la dep bthah lypa ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpyrta pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew da kino kino ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Hynrei dei ha ka por kumba 5:30 baje eiei ba la ïoh ïa ka khubor ba kine ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MLA shimet ki la mih na kane ka jingïalang ban leit ban soi ïa ka kot ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar biang bad ka NPP.U President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah mynta ka sngi u la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ki dei ban hiar shuki noh mardor na ka kam ba ki bat namar ba kim lah ban ïalam ïa ka jylla.
Da lah dep te sa ia peit bad tip hi ym don shuh ba kit khlieh baroh is thet ktikynmaw haba phi ai jingiarap ia ka jingiaseng synod kam mut ba phi lehbha (favour) eiei ruh em.
U bah Teinwell u la ong ba kam don satia ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Shylla shaphang kata ka kam bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba un iohsngew ia kata ka khubor.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, uba long u Vice-Chancellor jong ka NEHU u la ong, “ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki samla jong ka ri bad dei ki samla jong ka ri kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla na ka ri kaba duk sha ka ri kaba kiew irat.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3s.
Nalor kata ki la sam ruh da ki khiew ban ai um syntiew ki pump ban synreit dawai bad kiwei kiwei ki jait tiar sha ki paitbah kiba la wan ïashim bynta ha katei ka training.
La phiah ïa ka ri ha ki 24 tylli ki bynta bad hadien ar kyrdan jong ka jingïakob kata ha ka prelims, ki 12 ngut ki nongjop na kawei pa kawei ka bynta kin shah khot na ka bynta ka Wild Card Final ha kaba napdeng kine yn jied 6 ngut ki nongjop kiban ïakhun ha ka final.
U Bah Makdoh u la ong, ka jingsuk kaba la wan phai sha ka thain na ki seng lehnoh ka long ba ki nongshong shnong mynta ki la sian bha ha ka pyrkhat pyrdain.
Ka seng ka la ong ba lada ka ïai bteng ban long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong jong ki paidbah ba pyndonkam sim card jio.
Ngi la ïamir jingmut da ka ktien bad shen kin sa phah da ka jingthoh khnang ba kin ïoh ban sdang noh ai ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 32ngut.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
Shuh shuh u la bynrap ba kumba ju long baroh shi katta, ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar bathymmai, ka dei beit ka ‘Vote on Account’ bad hadien kane ka Sorkar ka wan biang bad ka mang tyngka ba pura.
Ki pulit ki la pynbiang ia ki bor pahara kiba khlaiñ tawiar ia ka madan Polo.
Ka bai exam ki repeaters ruh ka lah kiew dor sha ka 800 tyngka bad 200 Shi paper.
Ha kane ka jylla ia kitei ki phlim yn pyni ruh ha sor Jowai.
Ha kane ka aiñ ki dolloi/sirdar kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura ïa ki bor shnong.
Une u runar u dei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
Kane kala paw shyna hadien ka jingwan jurip u khliehduh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka sngi Saitjain bad ula wan ïuhkjat haduh ha jingkieng Kurelia kaba la shna da ka sorkar Meghalaya ha Wah Myntang.
Kumta haei keiñ kan don kata ka jingsngew pyrshah sorkar? Nalor kane bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka thaw ba ki khun samla kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ym don mano mano ruh ba kwah ban pynkut da kumne.
Dangshen ha ka 28 tarik u Jymmang, kitei ki nongïalympat ki la shah kem ha ki pulit ka nongbah Delhi.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong , ka S&HH KVK WKHD Ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka NABARD ka Kong P.Nongkynrih bad u Dr.E.K Marbaniang SMS Extension KVK Nongshillong.
Kane ka dustur ban bat na kjat ka dei ka ba pyrthuh na ki dkhar, namar ha ka rukom Khasi kita kiba tam sneng ki pyndem la u ñiuhmat bad kim ju pynphai ñia wat lada ïeng la ka nia.
Shillong, 25 Iaiong:Ka jingleh thurmur bad ka jingkheiñ sting jong ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECl) ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding kala wan rah jingeh ïa ki ba bun tylli ki shnong ha East Khasi Hills.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 11,458 ngut bad kiba iap ki long 386 ngut.
Ïa kitei ki Nongïalam barim jong ka PDF bad Congress kiba dang pynïasoh thymmai, la pdiang da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba long ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block, ha ryngkat ka jingsakhi bad ki spah ngut ki nongïalam ba shakhmat jong ka party.
Ki kynhun na Bangladesh bad Nepal ki long ki ar tylli ki kynhun nabar ri ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban don haduh 180 ki jingïalehkai.
U bah  Timung u la ong ruh ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por naduh u snem 2011 ki leit mih sha ka tnat PWD ban pynshna ne maramot ia kane ka surok hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki dak ki shin ba ka tnat PWD ka shim khia  ban pynbha.
Ha South Garo Hills, ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei I high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact, ha Ri Bhoi ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut ki armed forces, ha West Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei I high risk contact.
Jeremaiah 16: 4.
