New Delhi: Ka Election Commission jong ka Bangladesh, ka la rai, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki Electronic Voting Machine (EVMs), ha ka elekshon Lok Sabha, jong katei ka Ri, ka ban long, ha U Kyllalyngkot 2024.
“Man ki kam sorkar kiba leit sha ki shnong ki thaw ne kino kino ha kano kano ka shnong, ki donkam ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka por ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane khnang ba ki dorbar shnong kin lait na kane ka jingeh bad kumjuh ka sorkar kaba donkam.
U President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ki hap ban pdiang ïa ka jingtyrwa ka National People’s Party (NPP) ban ai ka jingkyrshan hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïoh ïa ki nombar ban thaw ïa ka sorkar ban lam khmat da ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ba kum ka kmie kaba don arngut ki khun, katei ka kompani ka ai ka por ïa ka ba kan ïoh ka lad ban trei suk bad trei bha ïa ka kam jong ka la ka long hapoh jingtrei ne ha ïing.
Watla katta ruh ka dei ka jingshisha ba ka ñiam Khristan ka la wan sha ki thaiñ India tang kumba lehse 2000 snem mynshwa bad kala suhthied haki  jaidbynriew kiba la tip kum ki Syrian Khristian.
Ha kaba kut dei tang ka Laitkor bad ka Mawlai ki ban ïaknieh biang ïa ka nam lahduh.
U Lens birth u la ioh ka jingkyr shan na u Thunun N Marak uba la kamai 39 run kaba kynthup kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Shillong: Ka Malki ka la shah rem noh ha ka Rangdajied United  ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiaknieh rung ha ka Shillong Premier League kaba long ha JN Stadium ha Shillong.
Ka Caritas India, ka tnat treikam ka CBCI ka la leh katba lah ban phai khmat sha kane ka jingjia naduh kaba sdang lyngba ki lad jingïarap, ha kajuh ka por ban kyrshan ïa ki ‘Relief Camp’ ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Catholic Relief Services (CRS) bad ka Diocesan Social Services Society (DSSS), Social Service Wing jong ka Archdiocese ka Imphal.
Babu D.Nihon Sing Wahlangiv.
Loukas 23:42.
Ki la wan na iew ha ka por 5:30 janmiet.
U la ong ba kum u nongïalam niam u sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh bad u ïoh ka jingtip kaba bun bha“Haba nga dang dei u Pastor nga Jan bha bad ki paidbah bad nga sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad nga pyrkhat ba ngan weng ïa kine ki jingeh, tang da kaba rung sha ka politik," u la ong.
U la ong ba ka Aspire Meghalaya ka dei ka rynsan ban pyni sap, ban pdiang ïalade bad ban tei ïalade lyngba ka jingïoh ïa ka jinghikai bad jingbtin lynti bad ïa mynta hi, yn ym lah ban ïohi ïa u soh jong katei ka prokram hynrei ha ki 10 snem ban wan.
Haba bynrap lang ha katei ka jingiatai, u nongialam ka Congress u ba long ruh u MP Lok Sabha barim u   Rasheed Masood u la ong ba ha Delhi lah ban ioh shisien bam ka ja, tang ha ka dor T.5 tyngka kata hajan Jama Masjid.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Seng Kur Warjri kan rakhe ia ka Lyngkhuh Arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la sdang naduh u snem 1998.
Ka iingbishar ka la ong ia kane ha ka por ba dang bishar ia ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati, halor ka jing khapngiah ki surok ha sor Shillong ha ka Sngi palei bad ka iingbishar ka la peit ruh ia kaiphot halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
Rs 50 plan will offer 656 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 5GB data.
Hynrei ki jingleh jong ki baroh ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
Naduh dang step ki paidbah ka sor Shillong ki ba donkam ban leit trei ha kine ki sngi ba la pynjari ia ka korphiew ha baroh kawei ka jylla, ki ba kynthup ia ki donkam ia ki pass kali kum ki kali kit um bad ki kali ba leit buh ia ki nongtrei ki lahap ban ieng lain ban ioh ia ki pass Curfew.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ia kiwei ki jylla ha kaba iadei bad ka doh masi bad kham bun na kine ki wan poi lyngba ka jylla Assam.
Kumta nga kyrpad ba phin shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad ki department ban weng ïa kane ka jingeh kaba kynduh da ki nongtrei," u la bynrap biang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Katba nangne mih ki sngi ka jingjaboh bad ka jingbret pathar ïa ki jakhlia ka la nangjur bad wat ka jingbym suid ñiew jong ki briew ruh ka la long kawei na ki daw ban pynjakhlia ïa ka mariang sawdong sawkun ha kaba kane ka dei ha kawei na ki jaka ha Riat-thawlong kaba hajan jong ka ïew Mawkyrwat.
U Bah Donald Steven Wahlang uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India.
Ka Special Judge (POCSO) haka 16 tarik une u bnai kala pynmih iaka hukum bad kala rai ban set along bad ka kuna ia une u Pynchemlangki Bareh hapoh ki kyndon aiñ katkum ka section 4 jong ka POCSO Act bad section 506 IPC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi Unit haka sngi ba Ar kala sam ia u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha ki 36 tylli ki longïing kiba don hapoh ka shnong Iooksi Iapkhla bad Umdienglieng Iooksi B.Ia kine ki jingiarap la ai sha ki nongshong shnong ha ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Chnong ka shnong Umdienglieng u Ma Nangaibormi Sutnga, uba long u dkhot ka KSU, u ma Stableson Syiem Secretary ka shnong Umdienglieng, u President ka KSU Iooksi Unit u Sainia Sutnga bad u Secretary ka KSU Iooksi Unit u Kamjuhhi Tangliang.
Shillong, 6 Jymmang :U Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah jingthoh lut sha baroh ki seng sain pyrthei ban kin iapoi ha ka jing ialang ban ia shong takrain halor ka jingpynlip bording.
Hadien kane u la sngew bitar ia ka jingleh katei ka ophis hynrei uwei u paralok jongu, u la ai jingmut ban ujor lyngba ka MIIS ia kane ka jingeh ba la leh da ki nongtrei ka DTO.“Hapoh khyndiat sngi hadien ba nga la ujor, nga la ioh ia ka phun na ka ophis DTO ba ki kot kali jong nga ki la biang bad lah ban leit shim noh na ophis.
“Ngim pynrem ia ki jingthoh namar ki dei ki jingthoh ki ba lehse ngin hap ban kubur ba ka jingbun ki seng riewlum ka pyntlot ia ka sain Hima Sima trai Ri bad ka plie lad ia ki nongwei ban tuklar ia ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi.
Ki paidbah nong shong shnong ki kynnoh ba ki briew na Meghalaya ki pyrshang ban ong ba ka skul ka hap ha ki bynta jong u pud u sam ka jylla Meghalaya.
School (EKHD) ka la pylliem ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.
Ka Shad Nongkrem ba ju tip ruh kum ka Shad Pomblang , ka dei kawei na ki jinglehniam tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi ha Jylla.
"b.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka liang pyrshah Congress bad PDF, kim shym la wan shim bynta ha katei ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabha, kan sdang naduh ka 19tarik Iaiong bad kan kut, haduh ka 1tarik Jylliew 2024 bad kin don haduh hynniew sien ki sngi thep vote, katba ia ka result, yn pynbna ha ka 4tarik Jylliew 2024.
U la ong ruh ba na ka liang ki kontraktor ki mynjur ba ïa kane ka projek kin pyndep beit shuwa ban poi u Nohprah.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki khun ki ksiew Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar Blei), Rangbah Shnong jong ka Lummawbah-Everest Thangkhiew, ki nongïalam bad nongkitkam ka Association kiba kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki President SBWA, u Bah Gilbert Laloo Chief adviser ka Association lem bad kiwei pat.
U Dy.CEM ka KHADC u Augustine Marak haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba tang mar ia sdang ka dorbar mang tyngka, ha ka sngi kaba ar, u Chairman u la pynbna ba u Denang u la risaiñ noh na ki daw shimet jong u bad da katei ka jingrisain u CEM ka EC ruh ka la khyllem noh.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri ka tnad u la kular ba kane ka kam ka la iaid shakhmat ban pynbha noh ia kine ki suroh bad kane kan  long ruh ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ha kane ka thain.
U la kular ba un don ryngkat ha kano kano ka jingiarap ba ki kot khubor ki donkam, namar ba ma u ruh um da ia pher bad ki namar ba mynshuwa u dei  uba don bynta ha ka kam thohkhubor.
Haba ia kren, u DC u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na katei ka company GR Infra Ltd ba ka kyntait ban siew ia ka bai luksan, halor ka nongrim ba kitei ki trai jaka kim shym la mih ban ujor ha ka por pyntrei ia u surok.
“Hynrei ha ka 8 tarik Nailur, 2016, u la shu phah pynbna ba kan don ka dorbar pyllun ha ka 10 tarik, Nailur, 2016 bad ha katei ka sngi, shwa ban  wai ka dorbar, la shu ong beit rah kti kiba dang mon ia nga bad don tang katto katne ngut kiba rah kti kiba dang mon ia u bad u la shu ong nga la long Rangbah Shnong thymmai", la kynnoh kine ki paidbah ka shnong Umsaw Nongkharai ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Kane ka jing kren jong u Bah Sa don, ka long hadien ba kiba haïing jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ka ba ar jong u nong ialam barim ka HNLC, ki la pynpaw sha ki dkhot ka seng ba kin husiar ha kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar.
Ka AITC, Meghalaya ka la thad paidbah ha ka Twitter jong ka ïa ka jingbym phaikhmat jong ka Sorkar MDA halor ka jinghiar arsut ki jaka ai jingsumar.
Kane ka long katkum u Kyrwoh na u Tymmen Basan, Tbn S.Ed Rymbai ka Balang Wapungskur.
“Ka Police Department kadei ban leh ei ei ïa kane khamtam haba ïadei bad ka jingpynshit niam, pynisih jaidbynriew jong ka LRO namar lyngba kine ki jingthoh ba ka buh ha ka twitter ki saphriang sha kiwei pat ki rynsan jong ki social media bad kata kadei kaba ngi kyntu ïa ki pulit ban shimkhia," u la ong.
Shuwa kane, watla ngi tip ba ngi la ïaid ha kane ka lynti, hynrei ngim tip lano bad kumno kane kan urlong hynrei mynta kala shai kdar" ong u Conrad.
Ki MDC, ki ong ba ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, U President ka BJP, u don bad ki dulir kiba biang ban pynshisha bad ki ong shuh shuh ba ma ki ruh, ki don ia kitei ki jing pynshisha bad ki kloi ban leit rah sha iing U Dr Kharlukhi, ban pyni da ki sabut kiba shai bha.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingkhang ia ka internet ka la wanrah ka jingbitar bad ka jingthnum ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban pynthi kna ia ka shong suk shong saiñ namar ba haba kut hi, ka shong suk shong saiñ ka dei kaba donkam tam.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kyrni kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïa lade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong “Ngim ju pynshlur ïano ïano ban dih khlem jingkheiñ, hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi".
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban weng ia u bah Pala ruh kam long kaba bha ia ki ban rah ia kane ka bynta namar ba ki dang shah sospon bad nga kyntu ia ki ba kan bha ba kin jubab ia ka showcause bad kin weng noh ia lade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA".
Ngam sheptieng namar nga la leh bun kiei kiei kiba khraw.
Ka mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA ki la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 20 tarik Rymphang ha Dudhnoi ban iakren halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ban khot iakren ia ki nonghikai haba iadei bad ka jingdawa jong ki.
“Haba ki khynnah pule ki sngew shngain ha ka ktien, ki sap bad ki jingtbit kin ïaid shaphrang khlem kino kino ki jingpynthut," la ong u Modi.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Chuba Ao u ba long u in-charge jong ka party BJP ma ka jylla Meghalaya ,u la kam ba ki ar ngut ki MLA jong ka party ki la kohnguh ban weng noh ialade ban kyrshan ia ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh ba la phah ha ka sngi balang u bah Shullai u la ong ,"Nga kyrshan ia ka jingkren u general secretary ka South Shillong, u Bipen Pradhan ba ka jingshim rai ban weng, na ka sorkar synrop ha kum kane ka por kan sa ktah kylla ia ka party bad ha kum kane ka por kan wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ki ba bun balang bad kan ktah ruh lada ngin hap ban ia synrop lang biang ha u snem 2023″.
Kitei ki shi tnga, ki la ia poi kha la lai snem mynta bad u tnga, ula shimti noh ia ki khun halade bad ula beh noh ia ka na iing, ka la ujor sha ki pulit.
U dei uwei na ki laingut kiba la seng ïa ka Khasi Department ha ka skulbah NEHU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka khun nyngkong jong u, I kong Tranquillity Khonglah bad la ai jingkren khublei da u bah Heimon Nongpluh (Retd) IPS, Chief Information Commissioner Meghalaya uba long u pyrsa kurim jong u Prof.Sten.
Ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai kim kwah ban shim ia kane ka lynti jong ka jingiakhih hynrei namar ba ka sorkar ka dang sngap mynthi, ki la hap ban shim ia kane ka lynti.
Ka khusnam ka leit sha ka Civil Hospital, Tura bad Civil Hospital, Williamnagar, Chokpot CHC, Bhoirymbong CHC, Laskein CHC bad Khliehriat CHC.Ha kane ka sngi la pynlait paitbah ruh ia ka E-district bad 5 tylli ki Mobile Apps.
Katkum ka jingong u myntri, lada don ka jingsniew kaba kham jur la phah shna sha ki kompeni shabar.
Na ka liang ki bor synshar district ki la pyrshang katba lah ban pyllait ïa ki surok ban ïoh ïaid ki kali tangba u DC u kyntu jur ban ym mih na la ki ïing ki sem lada ym dei ka kam ba kyrkieh.
Ka seng hadien kane ka la aiti noh ïa une u dkhar ha ki pulit ka thanat Mawsynram ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia kane ka shikol la thep da u Kynsai Chyrmang (8) Haba phai sha ka second division football tournament- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy, ka jingiakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala wai da kaba iakhaid 1-1.
Namar ki samla jong ngi kiba hap ban trei bad pule shabar ki ngiah shoiñ ïa ki kyntien pynkhluit jaidbynriew namar ka ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki.
Ka Seng Khasi Mylliem ka khot bad wer ia baroh ki para kur para kha, ba bat ba ksoh ia la ka Niam Khasi Tynrai ban wan ia shim bynta shitrhem ha ka tei ka Shad ryngkat bad ki nongshad kynthei – shynrang bad la ka riam Shad khasi Tynrai ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung Shad ha kitei ki sngi.
“Ngi don ki langiong ha ka tnad pulit, ba ngi la beh kam bad la pynngat ia ki katkum ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
U la ong ba ka jing kam ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka New Shillong ka dei tang ka buit ban ai jaka ia ki dkhar ban wan shong ha kane ka ri Khasi.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia katei ka jingjia.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala ujor da ejahar pyrshah ia u ‘Editor in Chief’ ka Republic TV u Arnab Goswami daka kynnoh ba u la kren tohmet ia ka President ka seng sain pyrthei Indian National Congress (INC) ka Sonia Gandhi.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shna shuh shuh ia ka iing ban pynlong ia kane ka kolej kaba bit ba biang kaba lait na ka jingkhapngiah.
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
Ha ka Commerce Stream pat la wan nyngkong ka Kavita Joshi na Seven Set Annexe High Secondary School.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Watla ka jingpynlong ïa ka election MP & MDC ka dang kham shim por, hynrei ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee, ka la sdang ban pynkhlaiñ ïa ka party, da kaba pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Langja ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka la don ka jingbuh jingujor ejahar jong ka Case FIR No.58/2023 hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Bijbehara bad pynngat ha kiba bun ki kyndon aiñ," la ong ka jingthoh.
Shillong:U Myntri kam pohing barim jong ka sorkar jylla, u ba long ruh u nongialam ka seng Congress, u bah RG Lyngdoh mynta ka sngi u la pynthikna ba na ka liang jong u,un ym treh shuh ban ieh ia ka party Congress, namar ba u shaniah ha ka rukom trei kam jong ka party.
Haba kren halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit u Bah Kharlyngdoh u la ong, ‘kum ka jaidbynriew ngi donhok ba ngin ïoh noh ïa ka ain ïada ri ne ka ILP kaba la pynslem da ki nongïalam ka BJP na nongbah Delhi.
Ia ki rai ba la shim ha ka jingialang naduh katei ka por la rah shakhmat da ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba ia donkti ha kane ka bynta.
La ïoh ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ka Nongstoiñ Circle da u bah Eldie Lyngdoh, u ba hadien ba la pynskhem u la ong, “Kum ki dkhot ngi dei ban kynmaw ba ka FKJGP kan ym kular ïa phi ka jingsuk, hynrei ki jingïaleh kaba tyngeh haba ka ri bad ka jaidbynriew ka dawa wat lada dei ban ïaleh.
Ka KHNAM, ka kyntu ruh ia ka KHADC ba kamdei satia ban ai NOC da leilei ruh halor kane ka kam, ia ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ia ka ILP.ka ba dei shisha kein bah.
U Ma Andrew Shullai u la ong ba ha ka dorbar kaba la dep jong ka council da ka jingthmu ban punduna iaka jinglut jingsep jong ka council, u lah wanrah da ka resolution ban pynduna ia ki nongtrei jong ka council da kaba shangeh thung kam thymmai, ha ka jaka kiba lah shong pension, hynrei kane ka EC u ma Thombor kala kyntait ban pdiang ia kane ka rai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil.
Nalor kata ki paitbah ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ba ki la dep trei, kim shym lah ban pyndep na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar, lem bad ki jaka kiba la ktieh palat bad ha kane ka sien ba mynta ruh.
Haba kren shaphang ka sienjam jong ka Sorkar India ban pynbiang dawai tika COVID-19 sha kiwei ki ri, u Myntri Rangbah duh u la ong ba hapoh ka sienjam Vaccine Maitri, ka India ka la pynpoi 300 million ki dose dawai tika sha palat 100 tylli ki ri, kynthup bun ki ri shaphang shathie.
Jowai, Jylliew 27: U khliehduh ka District u bah B.S.Sohliya Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka sah shipor ïa kito ki briew kiba dang shu mih na ki jaka sumar na ka jingshah khtah ha ka bor jingmut jingpyrkhat, hashwa ban kin leit phai sha ki ïing ki sem bad sha ka imlang ka shalang.
Naduh ki nonghikai, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongkhaii, ki kynhun seng bhalang bad wat ki kynhun balang ruh ki la shim bynta ha ka politik.
Kumta, ka jingpynkhuid ia ki niut mynta ka dei kaba pynmih pisa.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u bah Nestar Kharmawphlang na Lait Sohpliah EKH, ka Komida Rynjoh na Rableng, ka konng Sita Merry Nongrum na Umsawar baroh ar na EKH, ka kong Daphi Merry Lyngdoh na Pahamshken Ri Bhoi Distrik bad u ma Kynsaiborlang Shadap naka shnong Madanrtiang na Ri Bhoi Distrik.
Katei ka jingai token ban ïoh tika ne vaccine na ka bynta ka jingïada ïalade na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ka la sdang naduh ka sngi Balang ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng biang biang ha ka sngi Palei ka 17 tarik mynta u bnai.
Dei na kane ka daw ba kiba jur eh ka bamsap ha ri jong ngi, dei ki Khristan.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kam pat dei ban mynjur ïa ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ym pat ïohi ïa kaei kaba thoh ne don ha ka UCC.U Conrad u la pynpaw ïa kane ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai haba jubab halor ka jingwanrah ka Congress ïa ka rai (resolution) pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ka UCC kaba la kyrshan lang da ka TMC.Ïa ka resolution la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
Ka jingphai dien biang ban peit bniah ia ka Annexed Agreement (AA) kaba ki Syiems (Chieftains) ki mynjur mynshwa ha shwa ban iasoh bad ka India, ka dei ka kam kaba la sahteng la slem bha.
Kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun kan sa wan rah pynban ïa ka jingsniew surok shaba palat naduh Mynkre shaduh Malidor, kumta lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ïa kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ïa ka hukum jong ka ïingbishar High court, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
Ki don mynta 25tylli ki shnong jong ka Ri Bhoi District, kiba la dep jied, katba ha East Khasi Hills, ki don 20tylli ki shnong bad san tylli ha West Garo Hills, la iathuh da U VK Bhatia, uba dei U Project Director jong katei ka kam.
Ka West Jaintia Hills District kala ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affiars, ha  SAI, STC, NEHU.Ha lyndet ka jinglah ban rah kane ka kynhun ia ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
“Nga ïohi ïa u kum u Khlur ka Jaidbynriew," u la ong da kaba kdew ba ki jingrwai ba u Bah Rana u rwai kim dei satia tang na shynrong hynrei ki dei kiba u da ngam jylliew bha la ka long ha ka long ha ka liang ka jingieid, ka mariang ne wat haba iadei ban kyrsiew ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla pule ba kin iaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ioh jam hynrei kan saiñdur ia uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
U President ka HYC ula banjur ba ym dei tang kitei ki 9 ngut kiba la pynkheiñ aiñ hynrei ki dang bun ngut kiba dei ban shah pynngat hapoh jong ka PIT-NDPS Act.
Ha katei ka sngi, kaba la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, la ioh ruh ban pynlait ia ka Souvenir halor ka jingiaid lynti jong ka skul, ia kaba la pyllait da ki riew rangbah kiba la don ha katei ka sngi.
Haba phai sha katei ka Phainal, ka long ba ka Ronghona, ka la jop ia ka Toss, hynrei ka la ailad ia ka Amjok ba kan tied Nyngkong, ha kaba ka Amjok ka la lah ban kamai haduh 136 da kaba hap 8 Wiket na ki 20 Over.
Ka parti BJP kan trei na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, baroh ki paidbah jong ka jylla, ka parti BJP, kan ym jah tang hadien ka elekshon bad paw biang hadien san snem, kum u Vincent Pala.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban wanrah ki rukom treikam kiba bha ban kyntiew ïa ki paidbah kum ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei, ym dei ban wanrah da ki kam khalai ban aikam aijam.
SQ Sumer, u nongthoh khubor barim ka sor Jowai kum u kongsan.
Dei ha ka 23 tarik Iaiong ba ka bor synshar district administration ki la tah laha ia ki 12 tylli ki iing bangla ba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Khyndai Lad), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
Tangba, kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Hynrei u soh jong u um long u rynjub (panicle) kumba ngi shem ha u kba, hynrei u long u lngong (spike).
Ha kane ka sngi la wan ai mynsiem ruh da ka HNYF Women"s Wing ha ryngkat ka jingïasnoh mynsiem lem bad ki nonghikai ha kane ka jingïakhih jong ka da kaba ki syniang da ka um bad ki umsoh sha ki nonghikai.
Ka jingpynthikna ban ïoh ram ka dei ka atiar ban pynduna ïa ka jingma kaba ai lad ïa ki nongai ram ban ai ram ïa ki MSME.Kumta la seng ïa ka credit guarantee fund kaba T 750 klur ban ai jingpynshngain ïa ki ram AHIDF kaba haduh 25% jong ka pisa ba la ai sha ki nongshim ram.
Ki don ki por ba ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ym dei ha ïing hynrei ha ki along.
Shuh shuh ki don bun kiwei pat ki jingkdew halor kumno ki kpa tymmen jongngi ki la ïalam ïa ngi hangne ha ka por ki shipai ryngkew ka Bilat ki la mih na Gurdaspur bad Amritsar district ka Punjab.
U la ong ba lada u Conrad Sangma na ka National People’s Party (NPP) un shah jied un ialam ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills ban don lang ha ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri uNarendra Modi.
Katba u SP ka West Garo Hills pat u Dr.MGR Kumar u la ong ba ki pulit ki la aiti ia kane ka kam sha ka tnad Cyber Brime ba kan leh ia kaba donkam ban wad ia ka tynrai naei katei ka jingkylli ka mih.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar ki la mynjur bad ka CJI ba ka ïing Bishar kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jingïa shongkha para shynrang ne para kynthei.
Na ka liang jong kane ka samla ha ryngkat ki ba ha ïing hasem baroh ki kwah ba ïa une u briew kim dei shuh ban pyllait na phatok hynrei dei ban set beit ïa u shi jingim.
Ka North Liberty HS School ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-17, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ha ka Under-14 Boys jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District.
La kynnoh ruh ba na katei ka daw ki nongrep kiba ia leh pyrshah ia u rangbah shnong ki sha pynduh sertiphiket shnong bad kumjuh u khaw rashon.
Kane ka Ordinance la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Tradtional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) 2015.
Ïa ka nam Best Discipline ha la liang ki shynrang la ïoh da ka Marbañiang Umseiñïong SSA Upper Primary School kaba ka Springtime Secondary School, Sadew ha ka liang ki kynthei.
“Pyrkhat ngi kiba buh dukan barit baria ngin hap pynmih 50 tyngka ban thied um ban synreit ïa kane ka jaka lada ym leh kumta ruh ym long ngin ïap thngan syndon ngi kiba la im ja na ka jingbuh dukan harud kane ka surok," ki la pynpaw.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka kam beaiñ jong kitei ki 3 ngut – ki bor pulit ka thaiñ Hamren ki la pynlong da ka jingtohkit, bad dei na ka thaiñ Tinsukia ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Ki khlieh Jong ki ri ki lah ban don jingtip ia kaei kaba don Sha lyndet Jong ka jingpang covid 19.
Kumba ka long mynta ka kong Mukhim ka la ong ba ia ki doh ba die ha ïew la shu sdien bad la pyllait shabar ha ki pump um, ki dukan ki don ha ki jaka iaid jaka ieng, ki don kiba don ha ki jaka bret ñiut , ha ki jaka ba sma bad kaba kham ma eh ka la ong ba ka dei ka tdem kali, “Ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ia ki hynrei ngin ym pat ia kren ia ka jingpynshitom , ka jingpynshitom kan wan tad haduh ba ka tnad ka la kutlad bad kam lah leh eiei shuh, ngin pyndep shuwa baroh ki lad ki lynti bad lada ym don lad da kumwei pat, ngin hap ban pyntreikam da ka aiñ" ong ka kong DBM Mukhim Assistant Commissioner ka Food Safety.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit haka sngi Palei ka la ther kylla ia u Chief Executive Member (CEM) JHADC ma Thombor Shiwat halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ki paid khappud ha West Karbi Anglong District, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Katto katne ki ri kiba la kham iarap jur ia ka Ukraine ki long ka US bad ka Germany, ha kaba baroh ki jingiarap ba ka United States ka la phah haduh kane ka kynti ka long kumba 70.7 Billion Euros naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
“Namar kane ka daw, bun ki MLA ki bym nang bha ban kren Khasi, ki shu wan shong ha iing dorbar khlem syndon naduh ba jop haduh ban kut ka samoi san snem", la ong u Dr Don.
Shillong, Risaw 18 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki Seng Riewlum kaba rim bad khlaiñ ha kane ka ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka kynti ka la khring bha ïa ki briew ban pan tiket ïakhun MP bad MDC na ka namar ki ïohi ba kane ka party ka la nangkiew nangkiew hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia khamtam lada bishar na ka result jongka election MLA kaba la dep.
Shillong: U Syiem jong ka Hima Mylliem ryngkat ki myntri ki la mynjur ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh.
" pynkut u Makri.
Ki longkmie kiba armet bad ki briew kiba don jingduna haka bor met ne Persons with Disabilities kim hap ban leit trei ophis, hynrei ki dei ban trei nala ïing bad ki lah ban shah khot tang haba donkam eh.
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor u bah George ula pynpaw ruh ba ka jingshah pyn duh noh kine ki nong hikai ha kylleng jongka state, kiba don haduh kumba 800 ngut, ka dei na ka jingshim kyrkieh jongka sorkar ia ka rai ban pynduh noh ia ka Contractual Teachers Association, bad ka long ruh kaba ki ju pyrshah man ka por ban pynduh ia kine ki nonghikai la bynrap u bah George.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan kam shym la mih madan ha ki ar lympung ialehkai na ka bynta ba 13 ia kaba lah dep ban pynlong pat ia ka lympung haduh mynta naduh u snem 1993.
Ban lap ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka ri, u Bah Swer u la ïathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynkhamti da ki riew shemphang ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh, kata la pynkhamti ïa kane ka kam sha ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI), Kolkata bad lyngba jong kane ka Center ki don ki riew shemphang kiba wad bniah lyngba ki kor ki bor khnang ban tip nangno ka lyer jaboh ka wan khnang ban lah ban tehlakam ïa kane ka jingmih jong ka lyer jaboh.
Ki la don kumba 160 ngut ki nongtrei kiba la trei na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing, ka jingbuh por ban pyndep ïa kine ki ïing ka long haduh ka 20 tarik, Nailar.
Kumta ka por iangi kam ap shuh namarkata ladei ka por ban kyndit bynriew noh ioh ba ka Apot Sepsngi kan lam ianga iaphi sha ka jingjot ka jingim bymjukut.
Katba ka Mizoram pat ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 4-2 kol ha ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic.
U Lat u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw da ka Delimitation Komishon", la ong uwei na ki heh sorkar jong ka tnad District Council Affair jong ka sorkar Jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 5, EKH: 66, RBD: 26, SGH:1, SWGH:1, SWKH: 2, WGH:4, WJH: 22 bad WKH: 23.
La pynshong ia u hakhmat jong ka Hall jong ka skul.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ka Ri-Bhoi, East Garo Hills bad South Garo Hills district da ka NHM, Meghalaya namar ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdon jong kiba pang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ïa ka syrnot bad ka song pisa kaba T.50,000.
Ki kular bad pan por  ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee(HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingiasoi kyrkieh ia ka MOU hapdeng u chief minister ka  Assam bad chief minister ka  Meghalaya ban ia pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi  pynban ia kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Shillong, 15 Nohprah:U bah DD Lapang u la hiar mynhynnin ka sngi na nongbah Shillong sha Delhi namarba u la shah khot hajir ha ka Sonia Gandhi, iathuh ki lad khubor, namar ka jing iakynad hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Shillong:  Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka shithi kaba No.DC.II/Genl/110/2019/14(a) tarik kaba 21st August 2019, Shillong, ka la pynbna iar ia baroh ki nongshong Iew Basa, ki dukan Iew ha Iewduh, ba yn khang noh ban pyndonkam ia ki plastic ha baroh kawei ka iewduh.
Ha kajuh ka por pat, ki kambah ki dei ki sakhi kiba pynpaw shynna ia ka bor bad maian Blei kaba treikam lyngba u Jisu Khrist uba la wan longbriew sha ka pyrthei bad uba treikam hapdeng bad ryngkat ki khun bynriew na ka bynta ban pynlait im bad pynlait luid ia ki briew".
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ban thied ia u dewiong na ka jylla Assam kalong tang ia kito ki karkhana pynmih dewbilat kiba la dep ban pyntip ha ka sorkar bad kine ki karkhana pynmih dewbilat  ki hap  ban thied  ia u dewiong na Jylla Assam, namar ba kim lah ban trei kam khlem u  dewiong.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba la iap ha u Trai).
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Marcel Myrthong bad ka Kong Yondalin Nongkynrih, kiba la pynsngew ïa kajuh ka phang ban kyntu sha kiba ngeit baroh ban pynlong ïa ki jingduwa ba jar jar ba u Blei un pynphai pat ïa ka jingsuk sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur.
Kane ka skhim jong ka Sorkar India kan long ruh ka kabu ïa ki samla riewlum na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban rungkam ha ka kynhun shipai.
Katba ki don laingut kiba ka iing jongka, ka dang don ha ka jinpgyntrei.
Kumta Samla ba dang pura nadong sha dong ieng joit ki lad ban kiew shaphrang ki bun lada phi don ka mon.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 6 ngut ki briew kiba kynthup ia 2 ngut ki kynthei, ki la shah siat iap hapoh ka thaiñ Monterrey jong ka Mexico kaba long ka thaiñ kaba kynrei bha ia ki kam runar bad ka jingjur ki kam khaïi drok.
Shuh shuh, u la ong ruh ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ka seng ba ka jingslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka dei namar ka jingdon ka jingthud halro ka roster system bad Job reservation Policy bad ka long pat kaba sngewkmen ba na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ruh ban shim khia ban pynbna noh ïa ka result wat la ym lah ban ai ïa ka tarik ba pura ba kum ka seng ruh ka dawa ba dei ban pynsted noh ban pynbna ïa ka result khnang ba kan nym thud ïa ki samla ba wad kam hapoh ka District, u la bynrap.
n sun, bad u la lap ba um da don ha ka met ba shait ba khlain bha, bad u ong ruh ba u la sdang bhai ban pule tista ia ka Bible ruh.
Kine ki shi kurim kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Ngam ju kynmaw ba ngin ia pur khana kumne ia la ka jaidbynriew Khasi" la ong ka kmie kaba dang khat umshit biang ha la ka pliang.
Kine kin sa sah da kumba ar bnai na ka bynta ban ïarap ïa ki para dkhot jong ki, la ïathuh u heh jong ka kynhun CBI.Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ba ki la ïai mih ki jingkynthoh na ki ar ngut ki nongbishar jong ka  Calcutta High Court kiba kynthup ïa u Abhijit Gangopadhyay bad u Biswajit Basu, kiba la don bynta ban bishar halor ka jingdon jong ka kam basap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam beaiñ.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u nongñiah ïa uba la tip kyrteng kum u Ershad Miah uba na Uttar Para ICDS Centre Para Khupilong, South Tripura.
Te halor kane ka bynta, ka seng ka kyntu ia ki contractor ban buh ha kti ki nongtrei ia ki labour license khnang ban nym wanrah ia ka jing huri hura ne kynrum kynram.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jylla ka lah ban kot shaduh kane ka kyrdan, ka dei na ka daw jong ka jingbtin lynti jong ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla ban pynïaid ïew ïa ki mar ki jong ki, ym tang hangne ha ri India, hynrei sha kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh.
“Ngam kyrshan ia u Rahul Gandhi, hynrei ka party Republican Party of India (RPI) bad ka NPP ki kyrshan ia kane ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, kane ka sorkar jong u Modi ka ai ka jingkyrshan ia baroh, ki Hindu, Muslim, Khristan, ki Jain bad baroh ki jaitniam" u la ong.
“Ka daw baroh ka dei na ka jingbym ler jong ka Principal.
Ka Alia Bhatt ka la wanrah nam bad burom ia ka India ha ka jingleit shim bynta sha ka Met Gala ha ka sien nyngkong ha kaba ka Alia ka la phong ia ka sopti ba la pynwandur da u Prabal Gurung kaba la suh tang da ki mawkordor suda.
Uwei u rangbah uba shong ba sah ha Lawmali, Shillong u la wan kyrpang da kaba shong ha ka ‘Wheelchair’ ban khublei kti bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaïawmoit, hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba la bynshet kam ha ka Disciplinary Committee ban phah ïa ka kaiphod halor kito kiba shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia hapoh 15 sngi.
Kumjuh ruh ka jing-iaid lynti jong ka Coco Gauff kaba lah  wan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka lympung iakhun kaba mynta ka la lah ban iakhun da kaba tyngeh haduh ba kan da khur noh shalade ia ki 3-6, 6-1, 6-2 jingjop pyrshah ia ka Rebecca Masarova na Spain, hynrei ka Barbora Krejcikova ka lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun ba nyngkong da 6-2, 6-4 ha ka nongiakhun pyrshah na Ukraine ka Lesia Tsurenko.
U Bah shiphang u la peit sha ka Daplin shiphang pat sha ka Lanosha.
U la bynrap shuh, “Ha u snem 1949, la don ka jinglong ka jingman ha ka ri ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u la kyrpad ia ki Myntri Rangbah ka thain mihngi ban ai jaka sah ia ki phetwir na Bangladesh hynrei haba ki Myntri Rangbah ki la ong ba kim don jaka namar ba ki hap ban ai ia ki briew lajong, u Myntri Rangbahduh u la byrngem ban sangeh ban ai jingiarap pisa", la ong u adviser ka NESO.U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew na Delhi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ha ki paidbah ka dong mihngi.
Kane ka jingialehkai kala long kaba iakhaid bha naduh ba sdang ha kaba kine ki arliang mamla kila pyni iala ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia paidbah ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun.
Baroh ki khynnah shynrang hapoh 15 snem bad ki kynthei hapoh 17 snem kiba shong ba sah ha Mawryngkneng Block ki lah ban aishimbynta.
Halor kane ka nongrim katkum ka riti shynshar paidbah, ka sorkar ka dei ban bah khlieh ban pynphai biang iakato ka data pack sha baroh ki paidbah kiba la duh ei iaka pisa lyngba ka data pack.
U Nongaiktien ka Seng, u la ong ruh ba kum ka Party, ka kwah ruh ban pynshai ba kam ju pan jingkyrshan na ki paidbah halor ka nongrim jong ka niam lane ban leh shiliang ïa kano kano ka niam hynrei ka ïeng skhem halor ki nongrim jong ka hok ka sot.
u la ong ruh ba ka jingngat jingeh jong ka tnad bording kam dei ban kynnoh ia u James PK Sangma, namar kam lah ban long ba u myntri un sei hi na pla ia ka ram ba sah da ki bun snem mynta.
U Gowher Rizvi, uba dei u nongai jingmut jong ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka Bangladesh, ka kloi ban shimti lut ia kitei ki poi wir, kiba don ha India, tangba ha kajuh ka por, u ong ba ka India, ka dei ban pynshisha ba kitei ki dei ki trai shnong ba pura jong ka Bangladesh.
U la ong ba shisien ba la khyllew ka jingim jong ka khun kan nym poi sha ka jingsuk.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynïiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Ha West Garo Hills, ki don 4 ngut ba kynthup ia uwei u shipai, iwei i high rist, 2 ngut na  Tikrikilla, nangta 2 ngut na East Jaintia Hills, ha kaba iwei i dei i high rist bad iwei iba wan phai na shabar.
Shillong:U Myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng, Radha Mohan Singh u la ong ba ka Meghalaya Milk Mission kan iarap ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynlong arshah ka ioh ka kot jong ki nongrep hapoh u snem 2022, lyngba ka jingkyntiew ia ka kam khaii dud ha ka jylla.
Wat la ka sor Nongstoiñ ka dei kawei na ki jaka sor kiba la kham paw lane bna nam bha, lehse wat ha ka Jylla hi baroh bad kaba long ruh ka jaka kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District, hynrei haba phai mynta kane ka sor ka dang don bun ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi naba wat ki lynti ïaid kjat harud surok kim pat biang satia.
Ka la ther ruh ia kiba shu pynshongshit pynkhihwin ia u paidbah hynrei tang katto la pjah noh slam kum u nar.
“Namarkata, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban bud nuksa na ki Bengali ha West Bengal.
Ngi sngewduh mynsiem ban shu khmih lynti ïa ka jingïatylli ki regional political parties jong u khun u hynniewtrep namar ba haduh mynta lah bun ki jingpyrshang hynrei ymdon jingseisoh eiei.
“Lehse u mut ban ioh pisa lada kam ba u shah thang petrol bom hynrei kam don satia kano kano ka jingjia ha ka janmiet ha k ANFI Saitjain.
Ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice S R Sen kaba tian bishar ia ka mukotduma ki nonghikai kolej Meghalaya College Teachers Association (MTCA).
U Bernard ula ong ba kane ka lum jingtep ka dei kaba pyndonkam da ka shnong Kongbe Ading bad Ranggira bad ïa kine ki jingmang tyngka ïa kane ka juh ka sem la ai sha ka kyrteng jong kawei ka Kynthei.
Ka khubor kaba la mih ha ka North East Today mynta ka janmiet, ka iathuh ba la kynriah ia uwei u ophisar na Jowai sha Ampati, katba kum ka jing iathuh jong U bah HM Shangpliang.
Ngin ïatreilang bad pynlong ïa ka Constituency kaba kiew shuh shuh na kaba long mynta bad hap ban ïa pyrkhat ruh ïa ka suk ka saiñ ki pateng ban wan".
Halor kitei kiei kiei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang heh jong ka ban ia kren halor kitei ki phang ha kaba ia ka jaka, ka sngi bad ka por kin sa pyntip shen.
U saiantis, uba la bud dien bha ia kajing saphriang jong ka jingpang coronavirus ha Wuhan, u iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban pur sha ki mrad ruh bad kitei ki kythup ia ki miaw, ki masi bad kiwei ki jait mrad.
Ka kynhun ANTF ka la ioh jingtip shaphang kaneha ka 20 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por9:30 mynstep ha kaba une u briew uba kyrteng u Bah Pinak Das u la mut ban aibad pynpoi ia une u dawai Yaba ha Shillong.
Ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïaleh eksamin, la ka long ha ka CUET lane ka NEET shabar na ka jylla ka bun ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kn lah.
Ki seng bhalang kiba ïeng ïaleh laitluid naka bynta ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ka jaitbynriew ruh ki long pynban ki seng sniewlang kiba ïadon bynta lang haka bamtuh bamsap bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ hapoh ka ri bad ka jaitbynriew.
NEW DELHI: Ka jinglap ki riew shemphang, ka iathuh ba ka jingleit shah sumar sha ki hospital, ia kito kiba la dep shah injek iada corona, ka  duna haduh  75-80 per cent, wat la u briew, ula ioh ia ka jingpang corona virus bad  la iathuh ba wat kito kiba la dei ban ioh oxygen, hynrei, la lah ban pynduna da kumba 8 percent, na kaba long kito ki bym pat ioh injek ialade, ong ka khubor sorkar, ha ka sngi thohdieng.
Shuh shuh ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la pynmih da ka ophis na ka Labour Commissioner sha ki nongleit nong wan bad sha ki paidbah ki ba sakhi ïa kane ka prokram.
Ki bee haba ki dait briew ki iap noh.
Haba kylli la ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa ka aiñ Inner Line Permit (ILP) ban pynduna ïa ka jingsngew tieng na ka jingwan rung kyrthlep ki briew lyngba ka rel, une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka BJP ka la kren shai ba ka Meghalaya kan hap ban jied la ka kwah ïa ka Sixth Schedule ne ka ILP.U Bah Finelyness Bareh uba dei u Executive Member ba khmih ïa ka tnat saiñ Hima-Sima ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka Dorbar Lyiur ka council kaba long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew u la ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council.
Hadien kata kum u nongpeit ïa ki jingdonkam ka iing (Procurator) jong ka Oriens Theological College, Mawlai jin lai snem.
Katba u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ban sdang ai jinghikai kaba kyrpang ia ki doktor, namar ba ha kane ka jylla ki dang duna palat ki Specialist bad kane kan iarap shibun ia ka sorkar bad ia ki paidbah.
“Kumba iuhtdong bsein phi wan mih shane… Kumno phi long Niakha…?" La kren I Kmie ka Rida" Nga biang hi Nia, hooid kein nga khlem ioh pyntip tangba nga shu wan la ka wan namar nga ngeit phin don beit hi sngi Robibar kumne…" La phai ktien I Niakha ka Rida“To to, shong shong Niakha…" La ong pat I Kmie ka RidaKumta ia lade ka mih sha kamra sum ban leit bta khmat shuwa.
Ka long kaba diaw bad duh jingkyrmen ba kane ka kaiphot ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla Meghalaya ka don ha trai duh jong ka roi ka par ha ki bynta ba kongsan jong ka jingim haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thain, la ong ka kong Angela.
Ki skul ki donkam ïa ka Physical Education bad ban pynrung ïa ka jingïalehkai (Sports) kum kawei na ki sobjek kaba kongsan bha hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingpule hangne ha jylla bad ha ka ri, kam shym la long kumta bad la shu pynleit jingmut ban pule tang ban ïoh deng jingtawah ryndang (tie).
Kumta ki la iadihsha lang noh baroh 5 ngut.
Hynrei mynta ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka NHM kab la khlieh da u Mission Director ym tang ba ka pynlut 550 klur tyngka hynrei ka la shim ruh wat ïa ka pisa ba la lum da ka sorkar na kito kiba test RAT, RT-PCR kiba la leh ha ki screening centres kiba la shna ha kiba bun ki jaka ha ka jylla ha kato ka por ba dang jur bha ka khlam COVID.Kine ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la buh da u dak jingkylli uba khraw mano ba la aibor ïa ka NHM ban shim ïa kane ka pisa ba la lum kaba dei ban leit ha ka jingshisha sha ka pla tyngka jongka sorkar jylla.
U condom u iarap ban iada na ka jingrung u khniang jingpang HIV/AIDS hapoh ka met u briew bad u iarap ruh ban iada iaka jingarmet khlem patdei por ne bym pat kwah ban ioh khun bad kumjuh ruh u iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang uba shyrkhei lyngba ka Sexual Transmitted Infection bad la ong ruh ba lada ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka STI bad ban sumar ha kapor kaba biang dang don ka lad ba lah ban pynkoit hynrei ki bym shim khia ymlah shuh ban pynkoit da lei lei ruh em.
Kat kum ka jingsngew jong ngi tang kawei kaba ka sorkar ka dei ban leh ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki briew kiba don kti halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba haduh kine ki sngi da ki phew ngut ki briew ki la wan thied jaka ha katei ka thaiñ, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kim treh pat ban wan shong shnong.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka jinglong jingman ka long jai jai bha ha ka jylla bad kam don satia kano ka jingthut ha ka shongsuk shongsain.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingïateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Dolloi ka Elaka Jowai.
Ka All Saints Higher Secondary School bad ka Laban Bengali boys school ki la ïoh ban sha ka phainal jong ka lympung U-18 Inter School League hynne ka sngi ka 10 Rymphang hadien ba ka All Saints Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s bad ka Laban Bengali Boys School ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand School.
Guwahti: Ka dorbar jylla jong ka Assam, ka dei ban sdang naduh ka 31tarik Nailar 2020 bad ha shwa jong ka dorbar, la peit bniah ia baroh ki nongtrei jong ka iing dorbar, hynrei la lap ba ki don 11 ngut ki nongtrei jong ka Assembly Secreteriat, kiba don ia ka jingpang khlam covid 19.
“Ka jingthoh jong ka kaiphod ka long ka jingpynhusiar," katkum ka jingthoh jong ka kaiphod.
Ka Rida ka la pang jur bad at dieng lut ki khohwah ki kti bad katto katne ruh na ki bynta ka tdong bad lbong.
Ha kane ka jingleit khynra la beh noh ia kumba 50 ngut tam ki suba Khar Bangladesh.
Ha satlak pyrthei, ki don 86 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 4.5 lak ngut.
Ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
"Shuh shuh ka la bynrap, “U la tip lypa ïa ka rai kaba u paidbah u la ai…hynrei u la pyllait por ïalade ban ïadonlang, kaba mut ba u shimkhia ïa ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ka um snepkor ka long da shisha kaba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, bad ka long kawei na ki jingdih ba bha tam na ka bynta ban pynum ïa ka met ka phad bad lait na ka jingtyrkhong ka met.
Ka Ïingkashari ki lai ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice SH Kapadia ka la ong ba ki kompani (manufacturer) ki lah ban pynmih ïa ki kali bad ki iit ïong hapoh u pud jong ka visual light Transmission (VLT) ba long 70% na ka Iitkhmat bad iit nadien ba 40 % ki iit na ki jingkhang.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la pynïasoh sha katei ka klob hadien ba u la ïoh ban ïalehkai ha ka I-League na ka Real Kashmir FC.Na kane ka klob u la ïoh ban thep 6 kol bad ban long kum u rangthep kol ba ïoh bun eh ha ka aïom ba la dep.
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan hynnin ka miet Saitjain haka por 9:30 PM kala bam duh iaka kharkhana shna Chow ha Shangpung Khliehmushut, West Jaintia Hills.
La pynlong jingduwai kyrpang da u Bishop ka  Tura Catholic dioceses, u Reverend Andrew Marak, katba u Pastor ka Hawakhana Baptist Church u Reverend Frithing D.Sangma u la kren shaphang ka jingwan pyndem kitei ki ar-seng lehnoh, kaba u la pynkynmaw jur ba ka jingwan jong ki ka dei ka jingpdiang u Blei ia ka jingduwai ban sangeh ia ki kam pyntriem ha ri-lum garo.
Ka long namarkata kaba donkam ia ki nongshong shnong baroh ba kim dei ban khein sting hynrei ki donkam ban bud ryntih kumno ban iada na ka jingma jong ka bording elektrik.
NewDelhi,11 Nailar:U Presidentka Janata Party u Subramanian Swamy u la pyniasoh noh ia lade bad ka BJP, ong u heh jong ka u Rajnath Singh mynta ka sngi.
Katei ka jubab jong ka sorkar Jylla, ka la pynbitar ia ka kashari, ba lada kitei ki 70hajar ki jah rngai, kumta kumno tam ia kito kiba dang don ha ka jingtohkit ha kine ki sngi.
Council lei kala long ka jingkit kaba khia ia u Paidbah khasi bad ia u Dkhar kumjuh.
“U la shu pyrkhat khleh biej, u shong ha ka ramïa ki biej, ai ba un nang shong hynrei niew sa tang ki sngi" ong u Manas hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtogn ka seng Congress mynta ka sngi.
U la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba peit tang ïa ki menriewspah bad kaba ñiew shiliang ïa kiba rit baria.
Ka elekshon ka la long bad ynda la niew ia ki vote la shem ba la jop pynban da u Ma Lyngngon Snieh – u candidate uba baroh lai ngut ki lapyrshah.
“Ha kane ka jingialang la don shibun ki jingai jingmut la ka dei na ki District Council ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kaba mynta ka sngi ngi la ioh ban ia syllok bha bad ia kine ki jingai jingmut na ka liang ka sorkar kan bishar bniah bha shuwa ba kan leit ban iakren bad ki nongialam ka sorkar Assam" la ong u Bah Tynsong.
Ka JMB ka dei ruh ban pyni ha kino ki dong la buh ïa ki trok ban kit ïa ki ñiut, ki nombor jong ki trok bad haduh katno por ki trok ki ïeng ha ki dong ban lum ïa ki ñiut.
Mynshwa ngi ioh BC hynrei mynta AD(Anno Domini)lane in the year of the Lord.
U Kitbhahki Lyngdoh, u khun jong ka kong Deimonlang Lyngdoh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai u la khlad noh haka 23/01/2024.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
Ha shwa ban ialeh, ka Rangdajied ka lah kamai 5 poin na ki ar tylli ki jingialeh kiba ka lah ia draw bad jop tang kawei, katba ka Langsning ka lah kamai 4 poin na ki lai tylli ki jinglehkai kiba ka la ioh mih.
Ka sorkar nangne shakhmat kan sa ïaleh ban wanrah ki lad ki lynti ba bun khamtam ha ka ban plielad ïa ki samla pule kiba don ka jingthrang ban bteng ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ha ka Medical ka ban ai jingmyntoi ïa kiba bun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CEM u General Secretary katei ka seng u bah Ricky Pathaw u la ong ba ka jingdawa ka Synjuk ki Seng Samla ka dei hadien ba ki la lap ba ka don ka jingleh thur mur kaba jur bha hapoh KHADC ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam, u la ong ba katei ka seng kan ai por bnai ban pyntreikam noh ia katei ka kyndon thungkam bad katei ka saw bnai kan kut ha u naitung mynta u snem bad u la byrngem ba lada jia ba ka District Council kam pyntreikam noh khlem pep kin leit ban ujor sha ka ing bishar.
Haba pynbna mynta ka sngi, ha ing dorbar, u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u CEO u dei ban wan hajir ha iing dorbar ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem pep.
Ha ka jylli niam ngi sakhi ba ki kynhun niam ki ïapynksan bad kam trai ia ka jingshisha bad ha kane ka jingïapynksan, lada kim lah da ka nia ki rah da ki wait ki sum, ki suloi, ki tup, ki man bad ki dung, ki siat bad ki pynïap dusmon ia kito ki bym treh ban pdiang ia ka jingshisha kaba ki ïalap ne hikai.
Ka NESO, ka kren shai ba katei ka rai ka long ka jingleh pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ha kaba la shim ba katei ka jingthmu, ka long ka jingma kaba khraw tam ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ka NESO, ka maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban ialehkai ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, na bynta ka buit sain pyrthei.
Ka JARF kala khot ïa kane ka jingïalang kadei na ka bynta ban ïakren halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong ryngkat bad ki kyndon kiba khum teh ïaka rukom tih dewiong.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïatreilang bad ka DC namar ka la pynpaw ba kam lah leh eiei namar ka ïoh hukum na ka ïingbishar.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, lane kaba long shibnai mynshwa, ka jingdon kiba pang covid ha ka jylla, ka long 347ngut bad haba khate noh, ka pyni, ba mynta ka sngi, ki tam 141 ngut, na kaba long shibnai mynshwa.
U la ong ba ka khlam ka la wanrah ïa ka jingphaikhmat baroh kawei ka pyrthei sha ki kam ka koit ka khiah katba ka India ka la ïaidshakhmat da kaba peit bniah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Ka sorkar ka kwah ban tynrong ia ka kamram ban iada ia lade na ka ne ka khlam namar ba la da ngi pynmih ia ki SOP kam dei na ka bynta ka sorkar hynrei kadei na ka bynta ka jingbha u nongshong shnong hi" u la bynrap.
Ki pulit ki dang ap ruh ia ka kaiphod ka post mortem.
La wan ïa shimbynta ha kane ka prokram da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ.
Hynrei ha kaba nyngkong, kumno la ïohlad ban tih bad kit katba mon? Ïa kata ka jingkem ne jingbym kem kam don nongrim, hynrei mano ba ailad naduh nyngkong ban leh be-aiñ? Ngi tip ruh ba kane ka jingleh be-aiñ ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha u Ïaïong 2014.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba na bynta ka rilum Garo pat ki shaniah ha ki nongïalam na katei ka thaiñ ban leh ïa kaba donkam.
Ki la rah syndon ia utei u shipai bad sha police station, la ong ka kyrwoh na ki shipai.
U bah Anthony u la ong ba ka jingiapher mynta haba ia nujor bad kito ki por ka long bak lybak , namarba ha kito ki por tang shu iohi ba iaid u Bull bad ki nongialam Sengbhalang baroh ki dukan dkhar ki la khanglut ym donkam ban leit khang hynrei mynta pat ki dkhar tang shu iohi ba wan ki nongialam sengbhalang ki la sei lypa ka pisa shabar bad ki ong ‘khie me ai ia kitei ki sengbhalang shiphew hajar’.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Thomas A Sangma, ka NPP ka la pynmih ia ka jingpynbna na ka party (NPP) ba la khang ia ki dkhot  ban ia shim bynta ne ban kren hapoh ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la ong, “la bun ki khep ha kaba ki nongaplai, ha ki ophis C&RD Block da ka jingïarap lang jong ka Association, ki la shah kyntait ban ïohpdiang ïa ka skhim (PMAY-G) watla ha ka jingshisha kine ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Act- Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
“Ka Sohra ka la dei ka Civil Sub-Division kaba la thaw naduh u snem 1978 kaba la rim tam ha ka jylla.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar, u ma Careme Phawa ula pyntip ba wat ki kali kiba rung shapoh shnong kynthup ia kiba don iaka Curfew Pass kin hap ban wanrah bad ki ID Card ban pynshisha ïaka kam jong ki.
ïa kane la ïathuh da u Speaker bad Chairman ka HPC hadien ba la wai ka jingïalang da kaba ong ruh ba kane ka jingpyrkhing ban rung sha kane ka jaka, ka long na ka bynta ban lait na kino ki jingmynsaw lada rung kulmar hangtei.
Haba iadei bad katei ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, u Dasakhiatbha Lamare, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah, namar ka jingsngap jong ki ban pynioh ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, kaba dei ruh kawei na ki PHC, kaba la donkam shisha ban don ia ka kali kit nongpang kaba pura bad ka ban don ha katei ka PHC.U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pyndonkam hok ia katei ka Ambulance bad ruh ba ki dei ban sngew ba ka dei ka mar lajong bad kaba ai jingiarap ia ki paidbah, khnang ba katei ka kali kan neh bad kan ai shisha ia ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Kane ka jingsangeh niaid kali ha kitei ki por ba la kdew kalong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka ka NHAI kumjuh ka sorkar jylla.
Balei ba nga ong kumta? Ka daw ka long naduh ka snem 2013 haduh mynta nga shem ba baroh ki jingthoh jong u ha ki kotkhubor ki long kiba don nongrim, kiba shongnia bad kiba ktik shisha ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga.
Ha katei ka jingïakhun semi final jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha Tura, ka Mawlai ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmawlieh da 1-0 kol.
Shillong: U Dilliram G Marak u kyrtong shimet uba la ia khun ha ka elekshon MLA na Selsella konstitwensi u la wan ban pyniasoh sha ka seng NPP ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Abima.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12:16 eiei shiteng sngi ha kaba kawei ka samla lud (bym pat ioh kyrteng) kaba dang mih na Byrnihat ban leit sha 18 mer kala shong da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 7656 bala ñiah da u Ramalson Marak 44 snem u ba shong ba sah ha 15 mer ha Ri-Bhoi, hynrei katkum ka jingïathuh utei u nongñiah katei ka samla lud kala kynthih noh najrong auto ha 17 mer haka por ba dang ïaid, ha kaba katei ka samla kala mynsaw jur bad pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ïaka jingsumar, bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkit noh ïa katei ka samla sha GMC Hospital Guwahati hynrei katei ka samla kala khlad noh namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Shillong, K’lyngkot 07: U nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpyrshang ka TMC ban khroh Vote ïa ki samla lyngba ka Mye Card kaba ka TMC ka kuklar ban ai man u bnai 1000 tyngka sha ki samla ka jylla kan long kum ka jingknieh noh ïa ka jinglaitluid ki samla namar kin shaniah tylli beit ha ka jingisynei ki politishian bad ong ruh ba kane ka jingleh jong ka ka long kumba ka la buh dor lupa ïa ka vote ha ka dor ba 1000 tyngka.
La ong ruh wat ka ktien ka thylleij ruh ki dang shim kylliang naka ktien jong ngi.
Ym don ba duk ne riew spah hakhmat jong ain.
Katba ka Mohammedan Sporting ka la kham jam shakhmat kaba la kamai 6 point.
Na ka liang ka seng ka kloi ban ïa trei lang ryngkat bad ka office, na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la ïatai ruh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 42 ngut, ha kaba 36ngut kin dei kiban shu jied bad 6 ngut kiba shu thung.
Kane i kumba ka la kylla long shi bynta na ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew jong ngi.
Ha Ri Bhoi pat ki don baroh 35 ngut, kata 28 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingïalehkai kynjat bol paralok ha ka jingplie ïa katei ka shlem ai jinghikai, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïashim bynta lang.
“ Ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka soskular bad ban pynhap ïaka pung ha Maikhuli sha Meghalaya.
Ki don ruh ki surok kiba la dkut khamtam ha ka thaiñ Maheshkhola ka shnong kaba don ha khappud ka Ranikor bad Bangladesh ha kaba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan bad ban pynpoi ïa ki marbam mardih.
“Ngi sngew lyngngoh kumno u chairman u kren sha ki lad pathai khubor khlem da kylli shwa na nga kum u CEM ia ka jingshisha baroh", la ong u bah Teinwel.
Lah ban sakhi ba tang hadien khyndiat por ba ka jia kane ka jingshah shoh na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki nongñiah taxi bad ki nongïalam seng bhalang ki la poi sha Civil ban ai mynsiem ïa kine ki nongñiah kali.
U la ong shuh shuh “ Kumba long ïa mynta ha Jaintia Hills ngim don MLA, ha Khasi Hills ngi don saw ngut bad ha Garo Hills ngi don uwei.
U Bah Teibor u la ong shuh shuh ba hadien ba u la shah jied kum u MDC u la pyrkhat kaei kaba bha tam ba u dei ban leh na ka bynta ki paidbah ka Mawlai.
Ha kajuh ka por, kawei pat ka kynhun flying squad ki la ioh ban kurup haduh 1 lakh 30 hajar na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ieidlang Chyrmang na ka Shnong Moolait.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba 8 ngut ki la ngat ‘corona virus’ naduh ba la ngat u Dr.Sailo Ryntathiang u ba la khlad noh.
U ma Thombor Shiwat, MDC na Nartiang uba la jop kum u kyrtong ka NPP u dei uba la ju long teng ruh kum u CEM ha kine ki san snem ba la dep.
Ki riew pawkhmat ba kynthup ïa ki longkmie na ka Seng Khasi Laitkor ki la sngewdei ban don noh la ka jong ka tnad seng naduh u snem 1974 namar ka jingwan ki niam na shiliang duriaw kaba lah ban ktah ïa ka long tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Ula ong ruh ba ym dei shuh ban ong ba ki nongrep baduk, kim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
Katei ka prokram, kaba dei shaphang ka jingim jong u briew ha ki khlaw lane kaba ki ong Man Vrs Wild, la pyni mynta ka miet ha ka Discovery Channel ba ha kiwei de ki Channel, ha kaba U Modi, u shim bynta ban ia iaid ha ki khlaw ki btap bad U Gryll, uba la ju ialam ia shibun ki heh ki hain sha ki khlaw bapher jong ka pyrthei.
Mawkyrwat, Jylliew 15: Ki runar bym lah ithuh ki la leit ban pynpait ïa ka jaka khang tala (gate) bad rong tuh ruh ïa ka pisa napoh ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block kaba don ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka khubor na ka liang ki pulit ka iathuh ba lehse u Moonbin u lah ban dkhat jubor hi ia la ka jingim.
Kane ka long thik kum ha Manipur, ka lait ka wan shi sngi bad ka pep shi sngi.
Kumta ka long kaba mynsaw ban shu ïa kmen ban ai jaka sha ka Sorkar khamtam da ki kam sop sop, lehse ka dei tang ka jingpynbiej hana ban thung 10 snem.
Haba pyllait khubor lyngba ka Twitter u Amit Shah, u la buh ka jingkyrpad khnang ba ka bam ka dih ki dawai dashin, ki umphniang Petrol/Diesel bad kiwei pat ki jingdonkam kin lah ban poi sha ki paidbah nong shong shnong.
Namar ha kane jingiaid lynti kum u nongwei kin bun kiba shun ia ngi, namar u Khrist u la ong shai " Kata ka pyrthei te ka shun ia ki na ba kim long na jong ka pyrthei" (Ioannis 17:14).
Ha ka 7 bad 8 tarik pat ka evening sit in demonstration kan iaid beit kumba la pynbeit.
Kaba donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban tip ka long kumno ban shna dumasla na une u jingthung.
Shillong, 09 Jylliew:Ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ka lah ban sdang biang hadien ba ka AICC ka la thung ia u nongpeit jongka ha kane ka jylla ia u Dr CP Joshi uban mih bujli ha jaka jong u V Naraswamy u la shah bynshet noh ia ka kam nongialam jong ka party ha Pudecherry.
Shillong, 24 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar namar ka jing bym lah jong ka ban myn jur ia ka Village Administration Bill da kaba ai daw ba dang bun kiba kwah jingshai, ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka jingeh kaba wan ban tyllep mynta ia ka  jaitbynriew, ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat baroh shi katta ki bunkam tang ban leit sam borti, leit sam shatri, sam tin ne sam nep kup thiah bad ki la klet noh ban thaw ia ki ain kiba iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
Nangta shuh shuh don pat ki jait ram kiba u nongshim u dei ban noh synniang (personal contribution) na ka pla jong u kaba lah ban poi wat sha ki phew hajar.
Palat lai phew ngut ki longkmie kila ïashim bynta ha kane ka training ban rep bunjait kynthup ïa kam ri jingri kaban neh lai phew sngi lynter.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O., (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ka lyer ka khuid, ki um ki wah ki khuid, bad ka don ka jingpyngngad.
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South Central ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ka thain Riwar mihngi halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ba la dawa ki 10 sengbhalang.
Nongstoiñ, Lber, 12: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ha katei ka jingïasyllok la wan ban ïashimbynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jongka NEIGRIHMS, u Sampath Kumar u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam niam hapoh ka kynhun Shillong’s All Faiths Forum.
Kaba biang eh dei ban aiti ha ka CBI ne ha ka NIA.“Ngi kwah ban iathuh ia u Myntri rangbah ba ka UDP ne ka ANVC (B) lane ka CBI lane ka NIA ban ai sakhi ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh" la ong u Bah Dkhar.
Ha u Rymphang pat, la ong ba u President ka United States, u Joe Biden u la pynbna ba ka US kan sa thung ia u Banga kum u heh nongialam jong ka World Bank ha une u snem 2023.
Ha Khasi Hills, ka jingniew vote kan long ha madan Polo, katba ha Jaintia Hills, ka jing niew vote kan long ha ophis U DC ha Khliehriat bad ha Jaintia College.
Don ruh ki MLA kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Shuh shuh, ka MCA ka la rai ruh ban plie ki shlem ai jinghikai kriket ha man ki district na bynta baroh Shynrang bad Kynthei ban kyntiew kham shaphrang ïa kane ka sport.
U Executive Engineer ka IIM u la ong ba ka jaka theh niut jong ka sorkar kan wanrah ia ka jingjaboh ia ki umbam umdih ha katei ka thain kaba don ha ka jingjngai tang kumba 50 meter na ka IIM bad bynrap ba ka jingthmu ka long kaba ma bha kaban wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
"Na ka liang u Sadhu u la ïathuh ruh halor ka jingdonkam ki lad jingtip ban lah ïakhun pyrshah ïa ki jingtip kiba ïalam bakla, “Ban ïada na ki lad jingtip kiba bakla, ïa ki result yn pyni ha ki live screen ha kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka DIPR." U la pynthikna bad kin don ki lad jingïarap lyngba ki bor ïada, “Kan ym don ka jingïarap ki pulit CAPF; ngi la don la ki jong ki bor pahara na la ka jong ka jylla," ong u DC.Na ka liang u Returning Officer u la banjur, “Kumba la ju long ha ki ilekshon Assembly, yn pyrkhing bha ïa ka jingïaid rally jong ki kyrtong kiba jop khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia ïaumsnam.
Haduh ba pynmih ia kane ka khubor u Lineman um pat wan tang ban peit ruh ia katei ka jingjia , ki bor shnong ki la kyrpad ia ki bor ba halor jong ka tnad MeECL ban bujli noh ia ki post ilektrik ba la bam sarang kiba don ha katei ka shnong khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang, bad ka la dawa ruh ba ka dei ban buh da ki lineman kiba thikna lah ban ai  ka jingiarap sha ki paidbah khamtam kum ha kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Myntri ka tnat Arts & Culture ha kaba la ia don lang ruh u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Wow ka jinglehbeiñ ia ki Nonghikai bapli, kiba la tenshon kumno ban ai jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul nalor ka jingiahap ba pyndep ia ki Cources bala buh da ka tnad pule puthi.
La pynïaid ïa ka programme da u babu Rastolin Turnia uba dei u Coordinator Equity Programme, Sngap Syiem College.
Haba khein kyllum pat ka TDCA ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka SCA tang 4 wicket.
Ha kane ka taiew ki shipai  BSF ki la ioh kurup ruh 119 tylli ki masi, ki dieng, 20 tylli ki lieng, 663 bilor kyiad bad 1850  tylli ki siej kiba shongdor T.33.20 Lak.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong ka HNLC ban phah hiar shuki ïa u kum u MLA ka Sohra, u Bah Gavin u la ong ba u la wan sha ka jingshakri paidbah da ka mynsiem ban shakri.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingïalang ka la rai ruh ba kat bym pat lah ban ïakren pynbeit halor katei ka jingeh ki nonghikai, naduh mynta ka sngi (ka sngi ba wan ai jingthoh), baroh ki nonghikai (SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’, ‘Adhoc’) hapoh ka distrik kin sangeh shi syndon ban pyndonkam ïa kitei ki 2 tylli ‘App’.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka  Executive Committee ka la thaw ia ka Land Development and Building Regulation Branch kaban peit ia ki kam shna iing shna sem ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
ñiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiñ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ïa ka Sorkar MDA halor ki kam khaïi be aiñ ïa u dewïong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiñ.
Hynrei u la ong ba kaba eh ka long ba kam don shuh ka jingiapyndem na baroh ki liang namar baroh ki ri ki sngew dei bad sngew skhem ha la ki jong ki nongrim bad kim kwah ban ialeh ban pynkut noh ia ka thma.
Nga kyntait ban long u dkhot ha ka komiti jong phi.
Bad Kulai shong nongsiat khnam.1914 la mih nalor ki Kulai ki Kali bad tank.
Shillong, 20 Risaw:Ka long kaba pyn kyndit shi katdei eh, ba ki khar Bangladesh, ki wan poi thied masi shaduh sha Pynursla.
Shillong:U Lat ka jylla, ha ka jing pynmih hukum myn hynnin ka sngi, u iathuh ba ki don ki myntri sorkar, ki heh sorkar bad kiwei de ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, kiba hap ban wan rung sha ka jylla, da kaba kin hap ban leh test ialade bad katei ka pynthut ia ka leit ka wan bad ka jing donkam jong ka Jylla.
Kane ka la pynlong ïa kiba im jakpoh da ka bylla lyngba ka bording ba kin duh ka bylla bad wat ban pynbiang bam ha ïing ha sem.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingjia ha nongbah Jowai ha kine ki sngi baladep namar ka jingbym lah ban pynkhuid ïa u ñiut bad ki jaboh jabaiñ, ka la pynkyndit bynriew ïa kiba bun ba ka donkam kyrkieh ka jingpyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhuid ïa ki jaboh na ki ïew ki hat ne ki ïing briew.
U la ong ba kan bha lada ka KHADC kan leh ia katei ka bynta ban rejistar ia ka khyndew ki paidbah bad kan shim pat ha ka dor kaba jem ia ki jinglut, kan iarap ia ki paidbah bad kan pynmih pisa ruh ia ka Council.
Watla ka jingmih ka bun, ki jait ba thymmai ki da lah ban shan slem haba jur slap.
Ha West Jaiñtia Hills district, ka kuna kaba ïoh lum na ki briew kiba pynkheiñ aiñ ka long T.28,520 bad ha West Khasi Hills district, la ïoh lum T.5550Kumta u Bah Diengdoh u la ong ba ka tnat pulit ka ju ïatreilang bad donbynta ban pynsngewthuh ïa ka imlang sahlang bad u la banjur ba da ka jingdonbynta bad kitkhlieh lang jong baroh ki nongshong shnong, yn sa lah ban pynduh ïa u duma ha Meghalaya.
Ki nongïalam ka thaiñ ki la buh jingkylli ba kumno kane ka karkhana ka ïoh jingbit ban pyntreikam marjan bad ka skul kaba la don lypa ha kane ka jaka naduh ka 5 tarik Rymphang, 1997.
“Ka Synjuk ka sngew khia shibun halor katei ka jingjia kaba la pynjah burom ym tang ia ka Synjuk hynrei ia ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei.
Ka Prijinni, kaba la wan ialam bad 4ngut ki khun jongka, mynta ka sngi, sha Shillong, na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor, ka iathuh ba ka la la shim ia katei ka rai ban ujor thymmai, la shim hadien ba kiba ha iing jong une u nonghikai hadien ba kim hun ia ka jingujor ba la leh da u nongiasaid ain ka sorkar u Sebastian, ha ka jaka jong kiba haiing.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la register case lyngba ka thanat Mahendraganj PS Case No.20 (07) 2023 U/S.447/ 506/ 394/ 34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Bun na ki paidbah kiba la ïashim bynta ha katei ka Signature Campaign ki kynthup ïa ki samla, kynthei, nongniah taxi, khynnah pule, ki rangbah shnong, ka kynhun ïakhih lang ne ki Pressure Group bad kiwei kiwei.
Haba la dei ka por leit bylla u Bahnah u la mih na iing bad jia ryngkhat katba u dang iengkai shuwa ha stand taxi, ka Riia ka la iohi ia u.
Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah ka la pynlong ïa ka Campaign ha baroh kawei ka ri ïa kaba la tip kum ka Kanya Shiksha Pravesh Utsav.
Ha u Snem 2003, ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Rastriya Lok Bhasha Samman na ka Gandhi Hindusthani Sahitya Sabha, New Delhi halor ki kam syñniang jong ka lyngba ka thoh ka tar bad ka jingshim bynta ha ki ba bun ki kam.
Nalor ka hat-trick jong u Nidaïoh Dhar ha ka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 79.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ïa ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Kiba bun na ki kali kiba la ïoh nombor be-aiñ ki dei kiba na Assam.
Te halor  katei ka jinglong jingman katei ka parking, kam shnong kam shah shuh ia ki Truck ban ieng hangtei tad haduh ban da don ki nongpeit na ka liang jong ka NHAI.Ka Shnong kam shah ruh ia kino kino ki company / riewshimet / agency ban shim contract ia katei ka jaka khlem ka jingbit ne ka jingsngewthuh jingmut bad ka Dorbar Shnong Umkiang.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Meghalaya bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba na Assam ki la rai ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ ba ïakajia pud jong ki ar tylli ki jylla, kiba hap hapoh Block-II.Ïa kane la rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC ha ka 14 tarik u Nailur.
Ka jingduna jong ki khynnah kiba rung skul ka dei ka bynta kaba sngewkhia jur bad kadei ruh ka jingeh kaba khraw ha kaba ngin hap ban iakren bad ki nonghikai kumjuh bad ki bor pyniaid skul.
Naduh ba la shem ia ka ri Amerika u la phriang kylleng ka pyrthei ba mynta u long u jingthung uba ki ju thung ha kylleng ki ri jong ka pyrthei, kum ha ka United States of America, ha Rumania, Italy, India, Hungary, South Africa bad Egypt.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban sei ïa ki nongñiah saikil kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 20th National MTB Championship  ban pynlong da ka Cycling Federation of India ha u snem 2024 ha Haryana.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng ki 3 ngut kiba khlad na ka jinghap bakla ka liengsuiñ rit hapoh British Columbia jong ka ri Canada, 2 ngut ki dei ki nongñiah ‘Pilot’ kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai.
Haba pynshai paidbah ïa ka sorkar MDA u la ong, “Phi tip ne em kaei kane ka MDA ?.
Da ka jingïatreilang bad ka Khliehriat Women Police Station, ki Pulit kynthei ki la talasi ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki kit ïa u drok ha ka met.
Bad u Samuel u la kylli – ki khun jong me baroh tang kine? U Jesse u la jubab – u dang don sa u ba khadduh, u dei u nongsharai langbrot, u Samuel u la phah khot ia u.
Naduh hyndai, ha ka dewbah Europe ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki briew ki rakhe bad lehkmen ia ka jingwan ka aїom pyrem.
Shillong,28 Nailur:Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS), Shillong ka la pyntip sha baroh ki Seng Samla ba ia ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-19 la pynkynriah noh sha ka 7 tarik u naiwieng 2014, bad yn pynlong ha ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon Community Hall,Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Na ka sur kaba la iohsngew na ka jingkren da kitei ki Nongniah Auto, ki la bitar eh ia kitei ki briew kiba kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la leit ban ktah kti ia utei u nongialam jong ki bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kim treh shuh ban iatreilang bad ka HYC, lada don kino kino ki kam ba ki donkam ia kitei ki Nongniah Auto.
Hadien ba la dep shna ia ka Motphran kan sa kylla dur bad nalor ka leit ka wan ruh kan pyn suk, ia ki paibah kiba iaid ba ieng ha kane kane jaka, la ong u Bah Basaiaw moit.
Ka UDP Youth Wing ka la iathuh ba toi ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia kate ka jingialang ha ka 18 tarik mynta u bnai  ha Rangthong, hynrei ka jingleh jong utei u President ka seng ka la pynlyngngoh ngain ia ki samla ka UDP.Shuh shuh ka seng ki samla UDP, ka la iathuh ba ki la ioh lum jingtip ba ha katei ka jingialang kaba u President u la khot ha Hillstar Hotel ki la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah Airmarshal Diengngan kum u kyrtong ka seng na Langrin Konstitwensi  ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad lada jia ba um ioh tiket na ka UDP ki la rai ban pynieng ia u kum u kyrtong shimet.
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh ka jaitbynriew kaba tip ia ka akor ka burom.
Ka leit ka wan hapdeng kapdeng jong ka Sor Shillong bad ka Jirang, da kaba iaid lyngba ka ‘Lai Lad – New Tesku – Madan Nongladew’, ruh ka lah shim por noh tang kumba lai kynta duna.
"U la ong ruh ba ka FSS ka ju ai jinghikai 2 bnai ïa kito kiba wan ïakhun sha kane ka rynsan ïakob khnang ba kin ïoh mynsiem bad shlur haba ki shim bynta ha ka jingïakob bad kiew rynsan.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ia katei ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka bai sumo na Shil long sha Bhoirymbong ne na Bhoirymbong ban kiew sha Shillong kan hiar noh naduh ka 16 tarik Jylliew, 2014, la ong u president ka Ri-Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab Association (RBMTMCA), u Bah Bar nabas Nianglang.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ia la ka ing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ia la ka longing longsem bad ka long kur long jait.
Ki bahaing hasem ki laujor FIR ruh sha Rajabala Police Station.
Ka Israel kadei ka it khmih ia ka pyrthei, Ban iohi iakata, ngi dei ban tip naka ktien u Blei, baka jingpynwan pat ia I bynta ba dang sah, la pyndep.
Ka kitab Eksodus ka ïathuhkhana shaphang ka jinglaitluid bad ka jingïaidlynti sha ka jinglaitluid jong ka kynhun ki jaitbynriew, kaba kynthup ruh ia ki khun Israel, na Ri Ijipt sha Kanan.
La ioh jing tip ruh ba u Khujli u don haduh lai ngut ki lok, kaba long kaei kaei ba um juh don satia kiba leh ia kane ha katei ka ri.
La ong shuh, ba ka sorkar Meghalaya, ka la leh klet ia ki thei die met, ha kane ka juk jong ka khlam covid, kaba ki ia kynduh bad kim don lad ban iarap ialade bad ia la ka ing ka sem.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba don lei lei ki khep ba ki rang khasi jong ngi kiba dei ki nongrep, ki mih na la shnong ban wan die jhur bad kat bym pat dep thew  ia ka mar-rep jong ki, ki ong “Nang thew ma phi shiphang nga la poi"  phewse ki la leit ban rung sha ki krem ba dum ki pata kyiad bad haba ki la mih nangtei ki la kyrngang kyrngang bad ym tip shuh katno ka mar jong ki, ka poi bad ka shongdor, u la ong ba katei ka dei ka jingtip kaba u la ioh lum bad u la iathuh ba teng teng haba kitei ki rang khasi shoh khawiang, ki ia kynduh ia ki nongkhaii kiba dei ki para khasi ki shu beh beit ia ki bad ki ong “sa wan shim lashai bah", u CEM u la ong ba kitei ki dei ki katto katne tylli ki mat kiba pyni ba ka jingdon ki pata kyiad ha Iewduh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew , u la pynpaw ruh ba haba u kren ia kitei ki ktien kam dei ba u shun ia ki men dih hynrei u la kyntu ia ki ba haba ki dih ki dei ban dih da ngang ban tip la ka burom ka akor, ha bar ne ha ing kumjuh.
Ha ka 70 kilo ba nyngkong ka Ribasuk L Mawphlang, ba-ar ka Ladapbiang Malieh bad ba-lai ka Pridalin Kurkalang.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long ban kyntiew bad pynbha ia ka pule puthi kaban iaryngkat bad ka ri baroh kawei.
U Radhakrishnan kum u khynnah skul u long shisha uba stad bad ka jingioh jingiarap jong u sa na ka bai bam ne scholarship kala nang iarap bad kyrshan ia ki jingangnud ban bteng pat ia ka jingleit skul jong u.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Nongkhlaw ka jaka ba kha ia u Syiem Tirot Sing Syiem ban buh syntiew bad ban kynduh ruh ia kiba haiing hasem jongki.
U bah Lamphrang Blah na Mawphlang -Diengiei, u ba hHailslet Kharhunai napoh Nongspung-Sohiong, u bah Vicky S Lyngdoh na Nongthymmai, u bah Airmarshall Diengngan na Langrin, u bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat, u bah Srally Rashir na Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ, u ba hBlanding Warjri na Mawthadraishan, u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, u bah Fantin Joseph Lakadong na Laitumkhrah-Malki, u bah Rudy Hess Shangpliang na Mawsynram, u bah Micky Douglas Syiem na Umroi, u bah Rocky A Marweiñ na Umsning, u bah Charles Marngar na Mawhati, u bah Blajied Rani na Nongpoh bad u bah William Mynsong na Jirang.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Shillong: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka Sngi Palei 20tarik u Risaw 2022, ka Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU ia la pyllait ia ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki missionary na Wales.
La synrang lang ha kane ka sngi ki ophisar jong ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, ki nongkitkam ka MFA bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Namar kumba la iohsngew bad iohi lyngba ki khubor ba la pyn phriang hi da ki lad pathai khubor jong ka North Korea ha ki khyndiat sngi ba la leit, la ong ba utei u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba un sa leit ban jurip sha Russia ban leit iakynduh markhmat bad u President ka Russia- u Vladimir Putin bad ban iakren halor ka jingphah ia ki tiar thma jong ka North Korea sha Russia, khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
Ha ka jingpynbna u Lat ka jylla, u la bate ba u Bah Prestone Tynsong un peit ia ka East Khasi Hills district, u James Sangma ia ka West Khasi Hills district, u Bah AL Hek ia ka  North Garo Hills district.
Imat hap pyrthuh Iu Bodo mo.
Shillong Kyllalyngkot 23: Ka BJP Meghalaya mynta ka Sngi Ba ar, ka la ther pyrshah ïa u nongïalam ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ong ba ki jingkren ki jong u ki dap da ki jingshukor jingpynbeij bad dawa ba u dei ban pynshisha ïa ki jingkynnoh jong u ha ka jingïalang paidbah ha Nongpoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei 22 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki long ka Lathazuali Ralte, 45 snem ka rta bad ka Lalduhawmi Ralte, 42 snem ka rta bad nalor u drok ba 55.68 gram, ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone.
Ka California, ka pynbna hynnin ka sngi, ba kan pyllait noh ia ki phra hajar ngut ki koidi, kiba don ha ki phatok bapher jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang Covid 19.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingshna ia ka lynti rel ha ka jylla.
Don kiba leit shah sumar, hynrei ki khlem lah shuh ban wanphai.
Ïa ka jingïalang pyndemwait la pynlong ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul District.
U la thep biang ha ka kyllamiet ha ka 53 mni.
"“Ïa ka jingïalehkai Test kaba 100 sien jong u Virat Kohli la pynlong ha Mohali.
Tip kum kata lah mo ban jia ? Kaei ka ban bud nangta ? Ki kyrtong kiba ieng ki la ju pyrkhat mo ia kane… Shano  kin leit, badno kin iateh lok haba dang shi taiew mynshua ka jingiabeiñ ia khoh ka jingiakop ka bym sngewthuh sngewthaw shuh…Tang kawei ka lad.
Ka mut, ieh hangto wat ktah ne leh stad da maphi, namar ka aiom ot kan sa poi hi, hangta yn pyniakhlad ia u niut na u kew kein.
U la iathuh ba ym shym la tip satia ia ka daw ba katei ka ïng ka la pluh namarba ka dei artad ka sngi u blei kaba bun ki dukan ki khanglut lait noh tang kawei ka dukan die marbam kaba plie hynrei ki la ong pat ba ha ka por ba ki khang dukan kim shym la sliew ding ne ieh ding.
Ia ka jingialang plie ia kane ka lympung ialehkai Judo la pynlong mynta ka sngi ha NEHU Shillong ha ka jingiadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan nalor ka jingsynran lang da u Pradip Kumar IPS, Inspector General of BSF Meghalaya Frontier nalor ki heh shipai na kine ki tnat jong ka thain.
U la ai nuksa ba ha ka shnong Tarabari sector ki don 8 tylli ki shnong, kiba la hap ha Assam, hadien ba la iasoi MoU, ka Assam ka la kynriah noh na katei ka jaka bad la aiti suk mynsiem sha Meghalaya.
Ha katei ka jingialang u President jong ka Pynursla Sumo Association u la pynpaw ka jingsngewkmen naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki draibar katei ka thaiñ kin ioh khusnam bad ba katei ka khusnam kam shong satia ha ka dor jong ka jingioh jong ki hynrei kaba kordor eh ka dei ka jingithuh ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang u Bah Kharshiing, u la dawa ba u dei ban lum kyrkieh ia ka dorbar Hima hapoh arbnai ha kaba ki phang ka long ba dei  ban pynkylla  ia ki rule ki ain jong ka Hima da ka ba ong “Ha ka Executive dorbar Hima Mylliem ki dei ban  don lang  ki rangbah shnong bad ki nongsynshar raid kumba ka long mynta ki don tang katto katne ngut ki myntri bad u syiem jong ka excutive dorbar Hima Mylliem.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong ka pynrem jur ia kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah bad dawa ruh ba ki dei ban pynpra noh ia kine ki ingsah (Quater)ki ba la jot  rathai bad bym pyndonkam shuh ha ka ba ki la shu long tang ki jaka shong jong ki riewsniew ki ba leh kam sniew bad kin sa leit ban ia kren ruh bad ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia ba kin peit lang ia kine ki jing eh ki ba ki nongshong shnong ki mad.
Khlem artatien kane ka la ktah ïa ka mariang.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Allumni Association, Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ia ka General meeting ha ka 30tarik Naiwieng, 2021 hapoh jong ka College.
Haba phai sha ka U-18 la khur da ka Himonki Khaii (West Jaiñtia Hills) kaba la kamai 667 ha ka 100m bad u Semeon Marak (North Garo Hills) uba la kamai 792 point ha ka High Jump.
La ia synrang lang shapoh katei ka Law Kyntang, ia katei ka long heh jong ka Sorkar United States of America, da u Khlieh jong ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh Hima Mawphlang Lyngdohship,  u Bah.
Hynrei ka Skul Pynpaw ka dei na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ka jingim kaba hangne ha pyrthei bad ban pynїoh ha ki briew ia bneng hangne ha khyndew.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban plie noh ïa ka Shillong Campus ynda la pynsdang ïa ka Captain Willamson A.Sangma University ha rilum Garo.
Ha India, ki don kiba ngat ia katei ka jingpang ha Mumbai, Mohali, Ujjain bad ha Delhi, tangba haduh mynta ym pat shym la pynthikna satia, la ki la ngat shisha ne em ia katei ka jingpang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka kynhun, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki la dawa ruh ba ïa kito kiba shu wan shong beaiñ ym dei satia ban ai quarter hynrei ban shu beh beit hynrei ïa kito kiba trei shisha ha ki ophis ha ki tnad bapher bapher dei ban pynkynriah noh ïa ki sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
“U Bah Shangpliang um pat ong eiei wat shi kyntien ruh ba un mih noh na ka BJP lane ban leit ïasnoh bad kiwei ki seng saiñpyrthei," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Halor ka jingkam trai ka HPC ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, une u Nongïalam ka KSU ula ong “Ka HPC kam shym la ïoh syrnot na u Syiem ka Hima Mylliem.
Mynshem snem, ka Meghalaya ka don ha ka jingiakap ka Plate Group  bad ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Uttarakhand bad ka Chandigarh.
Haba la kylli pat la un dang thikna ne em, ba un ioh tiket na ka seng Congress, utei u rangbah, ula ong “Ia ka tiket yn sa ia kren, ynda la dei ka por elekshon bad ynda haba ka Congress kan khot aplikeshon".
Nalor kata haba ïanujor ïa ka jingitynnad jong ka dewlynnong Nongkhnum bad ki kliar lum ba ithiang ha Mawphanlur ka kham itynnad bun shah ha Mawphanlur.
La ai ruh iaka dorkhat sha u Chief Forest Officer ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ujor pyrshah iaka jingai NOC sha ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong  hapoh ka Elaka Nongkhlieh khlem ka tip lang ki para marjan shnong.
U Satti, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang bah ha Mandi District, ha kaba u ong  “.
Ka jingkylli ka long shaei ki tiar siat kiba tbit u buhrieh? Ka sorkar kam shym la shim khia ban tohkit bad bud dien ïa kane.
La kyrpad ia ki parari kiba don ha kine ki thaiñ ba kin sngewbha ban poi khnang khnang sha kine ki jingialang ba phin ioh jingshai ia ka jingthmu jong ka Revolution, ong ka kyrwoh na U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Convener, Revolution Ïada La Ka Ri.
U la ong ba hadien ki jingiatai la rai ban thaw da kawei ka komiti ha kaba ia katei ka komiti la khlieh da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla, ha katei ka jubab u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam don jingmut eiei ban tuklar ia ki kam kiba dei ki sobjek ka District Council bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang iai syllok bad ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba 8 tylli ki shuki Myntri kin leit sha ka NPP, 2 tylli sha ka United Democratic Party (UDP) bad mar kawei sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Shillong: Ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingjaw ki ummat bad ka jingkah dum u lyoh man la ka sngi bad da ki spah tylli ki longiing longsem ki la duh noh ia la ki baieid bathoiñ jong ki ha kane ka khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha ka sien kaba ar bad da lei lei ruh kane ka khlam kam map satia iano iano ruh.
Katba ka shikol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh 77′.
U la pynkynmaw ruh ba u tyllai phasi jong ka Sorkar Phareng um shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ieid ri jong u Woh Kiang Nangbah bad ki aiñ khyllah jong ka Sorkar India kim shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ba shynrang jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Haba pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh sting ki ar jylla, u Bah Lamarai u la ong ba ki paidbah ka thain Block-II ki don ar tylli ki kyrteng thep vote (EPIC) kawei sha Meghalaya bad kawei sha Assam.
Utei u nongpang u la leit ban shim dawai napoh Civil ha ka miet sngi u Blei, hynrei  la ong ba u Doktor u la phah ia u ban sah hapoh Hospital, hynrei utei u nongpang um treh bad u kwah tang ban shim dawai.
Kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Baja Yekir, Yugum Thapa, Ajit Tudu, Sagge Muri bad u nongñiah jong katei ka kali u ba la tip kyrteng kum u Pradeep Singh.
“Ki khar Bangla ki ju wan kiew sha India ha ka por mynmiet", la ong ki nongshong shnong ha thain khappud.
Hynrei ka Haryana ka la ïakhun tyngeh bad ka la pynkhyllem kylla ïa baroh ki wicket jong ka Meghayala bad ai kamai tang 90 ron.
Kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) kiba longtrai ïa kane ka jylla khamtam eh ïa ka Ri Khasi Jaintia ngi sngew ban pynrem jur ïa u bah Charles Marngar uba la pyrshang ban pynkylla ïa ka jylla jong ngi sha ka jylla Kristan.
Ha kane ka jinglehkai, u Paisal uba la kawang bol bha u la ioh ia ka nam Player of the Match.
Nalor kata, ngi la ïakren ruh bad ka Ministry of Civil Aviation ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
Hynrei, ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Katkum ki jingioh lum ba la tip, la iathuh ba ki nongkyrshan jong ka parti Congress ki la ialum lang ha khmat ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West Khasi hills District, hadien ba la pynbna ia u kyrtong jong ka parti UDP na Mairang Constituency,u bah Metbah Lyngdoh kum u nongjop, ka la pynlong ia ki ba bun ba kin ym lah ngeit bad bitar ki nongkyrshan jong ka Congress ,ki la kynnoh ba u Returning officer u la pynbna ia ka resol ka bym dei.
Shi katto hapoh jylla lajong nga pule tang ban pass bha hynrei nga klet pat ban pyntbit ia ka kren ka khana (Communication Skills) khamtam ia ka ktien Hindi bad English.
Ki waheh shnong kiba iadonlang ha ki jingialang pyllait paidbah ia kine ki kali ki dei naduh u Mynta Synnah Waheh Shnong Psiar, u Anthony Bareh Waheh Shnong Saphai, u C.Tangliang Waheh Shnong Ïooksi Ïapkhla, u Nangaibormi Sutnga Waheh Shnong Umdienlieñ.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Seng shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule bad ïa ki kam pynïaid skul ka la rai ban ai da ka khusnam sha ka skul ka ba don dicipline tam kumjuh ïa ki khynnah pule ki ba wan shakhmat.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka, ha kaba ïadei bad kane u la pynshai da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Ki dkhot jong ka West Khasi Students Union central body mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingtrei ïa ka school building ba thymmai jong ka skul Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng.
Shillong, Lber 19 : Ka National Institute of Fashion Technology, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka Spectrum 2023 ba arsngi da ka rynsan pyni nam ïa ki riam ba harukom nalor kiwei kiwei ki prokram.
Kine ki ar ngut kiba shah kem kiba suba jur ki dei ki nongpynioh kynthei ki dei u Nikil Sarkar (30) uba naka shnong Muktapur bad ka Victoria Shylla (34) ba na ka shnong Mowtyrchiah.
Ha ka jingiakren bad u myntri, na ka liang jong ka Synjuk, ka pynpaw ia ka jing bym sngew tynnad jongka, halor ka jingleh jong une u lat ka Jylla, ha kaba ula shu pynslem kai ban mynjur ia katei ka ain, wat haba kitei ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Khasi bad Jaintia District Council, ki la ai ia ka jingmynjur halor kitei ki ain baroh ar tylli, katba kum ka kyndon jong ka Sixth Schedule.
Ha ka 1tarik Iaiong 2022, ka dor u buiam, kaba 19 kilo, la pynkiew dor da T.250 bad kham mynshwa, ha ka 1tarik Lber 2022, la pynkiew dor da T.105 shi buiam.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ong, ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kmie ki khun ki shong lang, bad nga kum ka MP ngan hikai ia kata", ka la ong.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka la long ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
Guwahati:Ka jingbthei bom ha kawei ka camp jong ki shipai kaba don ha Lichubari jong ka jylla Assam Jorhat ha ka janmiet sngi palei.
Shillong: Katkum ka khubor, la iathuh ba hapoh 24 kynta ki la don 4 ngut kiba khladnoh kiba dei kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus, bad ki dei kiba khlad noh da kawei pat ka jingpang kaba ki don ha ka met.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang, ki dei na  Karnataka, da 41,664ngut, Maharashtra da 34,848 ngut, Tamil Nadu da 33658 ngut, Kerala da 32,680 ngut bad Andhra Pradesh da 22,517 ngut.
Haduh mynta ngi dang burom ia ki non tribal hynrei lada kumne shi kumne ki pyni bor, kan sa poi ka por ba na ka liang ka HANM, ngin sa dat ngin sa shoh ia kine ki non tribal kiba shong ha kane ka Ri baieid ka jong ngi.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ïeng ialeh kloi kloi bran bran ban ioh da la ka jong ka Jylla Hynñiew Trep ym dei shuh bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
Ia kane ka jingeh kaba la wanrah na katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, la sakhi hadien ba ki Nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki paid nongshong shnong ha katei ka thain, ha ryngkat u Bah Lumlang Mawnai, President ka FKJGP Byrnihat Circle lem bad ki dkhot, kim banse ban hap pynkhuid hi dalade ia utei u diengbah uba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Lehse kiba bun ki kmie ki kpa kim lah shuh ban ai jingkyrshan ïa ki khun ki kti ba kin bteng ïa ki jingpule jong ki bad namarkata, ki la hap ban pynsangeh.
Ki la dep ban pynheh sha ka Rs 30 crore na ka bynta ka ne ka kam ba ki la dep pynjlan.
Kham hadien u la pyniasoh noh bad ka GNLA ha u Nohprah ha u snem 2009 haba u Sohan bad u Champion R Sangma u la thaw ia ka GNLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan pyndem wait, u Baichung u la tei pop ia u Sohan D Shira na ka bynta ka jingkhyllem ka GNLA namar ba u Sohan u bunkam tang ban kynshew spah ialade bad ka iing ka sem jongu ha kine ki 5 snem ha ka kyrteng ka GNLA.U Bhaichung u la kynnoh ruh ba u Sohan u la lum ia ka pisa baroh ha lade ha ka kyrteng ka GNLA.Ula kynnoh ba u Sohan D Shira u la pyniaid ia ka GNLA kum ka iing jongu bad u la ai ia ka pisa ha ka lok jongu, ka Sengchi Ch Momin bad ki para jongu kynthup ka Salte, Ponty, bad kiwei kiba haiing ba kin buh ia ka pisa.
Ia mynta hadien 50 tylli ki snem ba la iaid, ka Tnad Khasikane ka kolej ka la roi bad ka nang bha shuh.
U CEM u la kren ia kane ha kaba don bun ki jaka ki puta kiba dei jong ka shnong bad jong ki raid, jong ki Hima, la leh donbor da ki nongpyniaid shnong, ki Syiem na ka myntoi ialade shimet.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shim ia ka rai ban leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri na ki kyndon jong ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 bad ruh ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 2015.
Ka la batai ruh ba kino kino ki mukotduma ba ïa dei bad ki kynthei ki lah ban ïoh lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew ha ka imlang sahlang.
Ka jingwan jong ki briew kiba nabar ka la nang jubor man la ka sngi, hynrei kat haduh mynta, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, kam pyrkhat eiei satia, hynrei la iohi pynban, kumba ka shim ba ka jingleit kai sha ki lum ki wah, ka long kumba leit kai sha Park lane sha Nan Polok bad katei ka dei ka jing mutlop, kaba da palat shisha.
Ha kata ka por, u Herod u dei u Syiem mraw jong ka Hima Judia bad kane ka Hima ka kynthup ïa ka shnong Bethlehem bad nongbah Jerusalem.
Shillong, 15 Jylliew:U Lat ka jylla u Shri.V.Shanmuganathan u la pynpaw ka jing sngewlem halor ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sonapur Mandir, East Jaintia hills ha kaba bun kimynsiem briew ki la iap ha katei ka jingjia bad u laphah ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong ki lanot, kane ka long katkum ka kyr woh ba la phah lyngba u M.S.Rao Principal Secretary to the Governor of Meghalaya Raj Bhavan, Shillong.
Ïa ka kali kaba kit ïa une u sohniamtra Khasi uba tip da ka kyrteng “Khasi Mandarin" la kaweh lama na IATC Upper Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka 11 tarik Nohprah, 2023 ha ka jingdonlang ka Myntri kaba peit ïa ka tnat rep ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla lem bad kiwei kiwei ki ophisar.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u ban sa wan phai sha jylla ha kine ki khyndiat sngi, u dei ban kren hi dalade halor ka mat kaba ïadei bad ka ‘Roster System’ lane ka rukom ai bhah ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
Ka jingangnud jong ka shnong Umpling Umjathang haba ïa dei bad ka madan ka long ban tei Gallery, ki kynroh bad kiwei de.
Hadien shim kyllum ia ki jingiakren ki Rangbah shnong ki la rai ban iai shah haduh ba ka thong jong ki kan long kaba jop,ong ka kyrwoh na u bah R.L Blah General Secretary.
Shillong, Nailur 08: Ka Dorbar Synrai jong ka jylla kan sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ha ka pot 10 baje mynstep.
Nongstoiñ Nohprah 29: U bah Spingwell Marshra sordar ba rim jong ka shnong Mawduh u dei uwei na ki nongrep uba trei shitom bad uba don ka jingstad kaba kyrpang ha ka kam rep kam riang.
Haba phai khyndiat sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la register ha ka state naduh 1993 ka ba la ioh ban shimti kum ka khlieh Karate Association ha Meghalaya hadien ba la ithuh lyngba na ka Karate India Organization (KIO) ka ba la lam khlieh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma bad ka ba la ioh jingithuh ba pura na ka World Karate Federation (WKF).
U la ong ba ki riew pyntriem ia ka ri kum ka ISIS ka dei ka jingma ia ka Dong Mihngi ha kaba ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka dei ban shim khia.
U Justice Katakey uba la thung ban bud dien ïa kane ka kam tih dewiong beain ha ka jylla u la leit jurip ruh dang shen sha East Jaintïa Hills bad West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kaba la synrad lang ruh ïa u da u Director jong ka Mineral Resources, ki nongmihkhmat na ki bor synshar district bad ki bor pulit lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Na ka liang ka Congress ka la buh jingkylli ruh kaei ba ka UDP ka don ban ong halor kane khamtam haba ïa ka tnad Kampohiing ka jylla la bat hi da uwei na ki MLA jong ka.
Ngi long ki briew kiba lah ban wad lynti.
La seng ïa ka Dalmia Cement ha North East ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2013 bad manla u snem ha kane ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh sngi jong ka , la ju sam khusnam sha ki samla donsap.
Ngin iathaw briew.
Ka jingduh tulop ki nonghikai kane ka skul kalong 4 bnai haka kyrdan Upper Primary bad 6 bnai haka Higher Secondary School.
U bah Lyngdoh, ula ong ruh ba ki seng nongkhaii lem bad ki nong pyniaid trok sha thain Riwar, ki kwah ruh ban iarap ia ka sorkar, ba kan kham ioh kamai bad ba kan ieng ha la ki jong ki kjat.
U SP u la iathuh ruh ba ia katei ka kali la niah da uwei u dkhot ka KSU uba la tip kyrteng kum u  Bankerlang Syiemlieh , 27 snem karta  bad ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la pynhap ia u hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi.
“Ha ka sorkar synrop, u Myntri Rangbah um ïoh por ban peit na ka bynta ka roi ka par, hynrei u hap pyllut por ban pynhun ki Seng ne Party kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr.Warjri.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynbna ia ki tarik jong ka eksamin CBSE.Ka eksamin, na bynta ki klass 10 bad ki klass 12, kan sdang naduh ka 1tarik Naitung bad kan kut haduh ka 15tarik Naitung.
Ngi shanñiah ha ka managing committee ba kan pyrkhat la yn pynïeng biang da ka dur ka dar kaba rim lane da kaba thymmai," la ong u Conrad.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki bor synshar shnong na ka bynta ban weng ïa ki sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
La ong ba kane ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
U Inspector General jong ki BSF u Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki long ki ba trei shitom bha ban ia da ia ki khappud wat lada ki dang bun ki jing duna hapdeng ki jing triekam jong ki.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation bad ka jingshad na ki hep rit ka Domjyrti.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki schemes ki ban dang wan.
“Ia mynta ngim pat lah ban ong ei ei la yn khang ne em ia ka Secretariat", la ong u Bah Founder bad bynrap, ngin sa iashong ban iapyrkhat halor kane bad yn un sa khot ia ka jingialang shwa ka elekshon MDC.Ha kane ka Mawlai Secretariat, u Bah Founder u ju pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat ia ki kam pynroi ka Mawlai bad kum ka jaka treikam ban iakynduh ban iakren kam paidbah.
Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015, u la ong ba ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain pyrshah bamsap ka prevention of Corruption Act.
Kumta, ki Phareng kiba la wan ïalam ïa ki Babu Bengali ne Assamese ban trei ïa ki Kam laiphew jait, ki la pynshong ïa ki ha Laban.
“Nga sngew ba ka daw ka jingkhring jongka ia ki nongpeit ka lah ban dei namar ba la ring dur ia ka katkum kane ka juk mynta bad nalor ka jinglong ka video ruh ka kham biang ban ianujor bad kiwei pat ki phlim", la ong u Bah Daniel.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat un bteng ban treilang bad katei ka college bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka College ba kin pynkhreh ïa ka projek kyrpang na ka bynta katei ka department bad phah sha u kum u CEM ka KHADC ban mang ïa ka bhah kaba kyrpang.
Shillong, 10 Nailur:Ha ka 14 tarik u nailur ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la pynbna ba kan iaid paidbah jai jai naduh Mawlai nongkwar na ophis katei ka seng kaba don ha jana Petrol Pump, Mawlai nongkwar ter ter lyngba ka Jaiaw (Seng Khasi) sha Motphran, Khyndailad bad shaduh sha Secretariat.
U MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander L Hek u la ther ïa ka sorkar lajong, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ka Shillong Parliamentary Constituency ïa kaba la mihkhmat da U Vincent H Pala (INC) bad ruh ka Tura Parliamentary Constituency, ïa kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma (NPP).
La iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla, ki ia mih mynta ka sngi, da ka jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ba ka la kut ka pakhang shnong mynta ka sngi, ong ka khubor.
Ki khubor kiba mih man ka snem ki ïathuh ba ka Wah Brahmaputra lem bad ki tnat jong ka, ka ju shlei ha kylleng ka jaka ha Thor Assam.
Ha katei ka sngi kan don ka Mass Bakhuid ha ka por 10.30 mynstep ha kaba u Archbishop Domnic Jala uba dei na Mawlai, un long u kongsan bad pyniaid ia ka jinglehniam ha ka por Mass Bakhuid.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki kam ialade, ba ki dei kiba trei ha Lawmali bad ki shim wai da kawei ka taksi, kaba leit buh nongkha khyllung sha Sohra.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing bad ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Ka tnad elekshon ka jylla Mizoram ka la kular ia ka jingkyrpad jong ki ban pynkylla ia ki tarik ba la buh hynrei ka la ong ruh ba hap ban ap ia ka rai  kaba khliehduh ka Election commission halor katei ka jingkyrpad jong ki.
Lah ban pynkynmaw, ba ka KHADC, ka la ia kren bad ka Hima Mylliem, ban pynphong uniform noh ia ki daju ha Iewduh, naduh ka 18tarik Rymphang 2015.
Ia kine ki arngut la tip kyrteng kum u (L) Esan Singh bad u (L) Sujit Dutta.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka District Council ka la pynmih ia ka order ban pyntrei noh ia kane ka surok bad lada ka KHADC ka la dep pynbha ia kane ka surok, lada ki niut na marten kin twa sha surok ka tnad kam pynroi kan hap ban kitkhlieh ia kane.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka shnong  Mynkrem u Bah Hesperly Khyriem  u la ong ba ka ophis u DI School Jowai kam shym la pynlong ia ka eksamin ban thung kam ia kiba lait ia ka kam Asst LP teacher  ha shnong Mynkrem Gov’t LP School.
U Rupang u la pyrshang ban ioh ia kren bad ka kong Tailin Lyngdoh, hynrei ki ba ha iing hasem jong ka kim don ia u nombar phone jong ka namar ba ka ju kynriah jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat kat shaba leit ka Dr.Nivedita Barthakur.
Kiba haing hasem ki la ong ba ki kwah ruh ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba kin tip ia ka jingleh torti bad ka jingleh thur mur jong ki Nos ha Lawmali Hospital, khamtam ba ki paidbah nongkyndong kin tip.
Shuh shuh ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam ka Uniform Daju ha Iewduh na ka liang ka hima Mylliem ka la buh ia ki kyndon kiba la khang pyrshah ia uno uno u Daju ban kit mar ha Iewduh, la ki dei u Khasi ne bar jylla ki bym don Uniform bad ki bym pat rejistar ha ophis ka hima Mylliem, ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour  laisen ki dei ban don bad ki ia ka laisen jong ki.
Ka jingthmu ka Sorkar pdeng kala pulom noh.
U la shah jied ruh haduh phra sien ha ka ICC World ODI XI team, san sien kum u captain.
Shillong, Nailur 11: Hapdeng ki jingsniew ba har rukom kiba nang ïai long kum ka jingpang bampong ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ia ki khun samla, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba um ïohi pat ban don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki don ïa ka jingïatreilang.
Ki don ruh ka bynta kaba khraw ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
S.D.KhongwirMawlai, Shillong.
“Haba phi kem da kaba pallait paidbah ban thad ia ka kyrteng jong ki dkhot ka seng bad ban pynjahburom ruh ia ka jaitbynriew, dei ban leh kumjuh, da kaba pyllait kyrteng ia kine ki bar jylla kiba shim ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
Ia ka skul la pyniaid da ka Balang Presbyterian Syntung hynrei hadien la shimti noh ka shnong.
Ha ka por leit ialam sha kashari la ialam da ki pulit SOT bad la bud khrui nadien da ki CRPF bad ki pulit jaiñ stem, ka rukom iaid lynti kaba sted bha, ha kaba bun na ki nongthohkhubor ruh kim ioh ban shon dur bha.
“Ngin nym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka die kaba biang", la ong ka Kong Wanniang.
Ngin ai jingiaroh ia ka tnad kaba la trei shitom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Celina Jala Kharbhih kaba dei ka para trai jong u Lyngdohsad Dominic Jala ka la ong ba u u Archbishop Dominic u dei u briew ba shisyrtap ki jinglong kyrpang kiba u don kiba kum kiba ïing ka sem kat haduh mynta ki dang kynmaw ieid kyndiang ïa ki sngi mynba u dang don ha sla pyrthei.
Kine ki artylli ki kaiphod ki pyni shai kdar ba ka Meghalaya ka don hapdeng ka jingeh.
Haba ia dei bad kane, ka KSU ka la phah ruh ia ka shithi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ka ia u myntri ba dei peit  u bah Comingone Ymbon ha ka 24 tarik u Iaiong 2019 bad ka KSU ka la ioh ruh da ka jingthoh na ka dorbar shnong ha ka 15tarik u Lber ba ka shnong ka khlem ai ia ka NOC ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka surok.
Bad ka jingialang bah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
La thaw ïa kane (komiti) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Palei ha Diphu, kaba hap hapoh Karbi Anglong District.
Halor katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Jowai: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese,Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Ka jinglut na bynta katei ka skhim sam khaw ei, kaba kyrteng  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana kan long T.90 hajar klur bad lada khein lang, na kaba la pynlut ha ki lai bnai ba ladep, kumta kan poi baroh ka jinglut sha ka T.1.5lak klur, ong U Modi.
Baroh ka jylla hi ki bar jylla ki leh bymsuidnuew namar ki tip kane ka jaidbynriew lait noh haka por u bah Bull Lyngdoh ba da nud shisha ban khyrwit mynder.
Shuh shuh ula ong kum ka party kym shem la heh tang ha ka ktien hynrei kala leh da ki kam kiba khraw kiba ym kwah satia ban pynpaw pyrthei hynrei ki la ïaid shaid shaid.
ha lane shuwa ka sien shong bishar ban wan.
Ula ong ba bun na ki nongïalam jong u kila shah thong pisa ban iehnoh ïa u bad ïa ka Party, hynrei kim shym la ngop ha kane ka jingshah pynbeit sbai.
Ula iathuh ia ka jingiaid lynti kane ka skul kaba khohruh khohram namar ka jingkhim nad kwah burom hynrei hapdeng kine ki jingeh, la lah ban pynlait ia ka jingeh bad ban pynpoi ia ka sha kane ka kyrdan kumba ka la long mynta.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District 04, East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 01 bad na South West Khasi Hills 01.
Hynrei, ka Myntri ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba phikir ïa lade da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ïada COVID-19 khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
Kaba kham kongsan ka long ban bishar hok ia ki bad ban leh thikna halor ki nongrim kiba skhem bad ki jingshisha.
Jowai, 10 Jymmang:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia u Daniel Khyriem President ka KSU katba u dang leit synran ia ki dkhot ka KSU sha thanad, ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong u tei u nongialam seng bhalang ka jingkynnoh ka dei beit ia u myntri rang bah,u ba la dep kular ha khmat ki Ministers, ki IAS & ki nongialam seng bhalang ba ka sorkar kan weng lut ia baroh ki jingkynnoh bad jingpyn ngat kyndon pyrshah kiba la jia ha ka por iakhih ILP ki seng trai Ri jong ka Jylla.
Ïa ka ‘result’ lah ban peit na ka ‘website’ jong ka MBoSE kaba dei kalane na kiwei pat kiba kynthup ïa ka www.
Napdeng kiba la mynsaw la don kumba katto katne ngut kiba la shah pynkit sha District Hospital kaba don ha  Champhai.
Ha kaba iadei bad kane, na ka lang jong ka pyrty BJP, ka la buh jingkylli, kumne- “Lada ka Ri-India ka dei ka secular country" Balei ngi dei ban pynshong Nongrim haka niam? Kat kum ka ideology jong ka BJP, kino kino ki bym bud ia ka culture jong ki Hindu kim dei ki nong India.
Ha ka snem 1793 u William Wilberforce u la wanrah ia kawei ka motion lane ka mat їakren ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad kata ka motion ka long ba ka East India Company kaba dei ka kynhun ki Nongkhaїi, ka dei ban tynrong lem ia ka jingkitkhlieh bad kyrshan ia ki kam ban їalap ia ka Gospel ha Ri India.
Ka seng ka la kyntu ruh iaki MLA ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u ophisar ba la shong thait, namar kan ktah ia kiwei bad ia ka rukom pyniaid kam ka sorkar.
Kine ki long kata ka pyrthei – ki jingkwah brai.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, na ka liang jong utei u ophisar u dang pyrshang mynta ban lait jamin noh na ka jingshah set phatok, hynrei haduh mynta um pat ioh jamin satia.
Ha kane ka por ba dang ïoh jinghikai, ki shah hikai kin ïoh ka stipend kaba T.2,500/- ha ka shi bnai lyngba ka rukom ai jingsiew DBT.Kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka prokram ki dei ban ai ka bio-data jong ki ha ryngkat kiwei kiwei ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ïa ka kyrdan pule jong ki, ka jingpynshisha ba ki don jing duna ha ki dkhot met, Aadhar card, caste certificate, ka dur passport bad ki jingtip shaphang ki bank account jong ki sha ka ophis kaba don ha Keating Road shuwa lane haduh ka 30 tarik u Nailur 2023.
Da kumta, kein ka duwai kyrpad bad kyrpon ba la pynbeit-pynbïang kan da kiew pynsngew, ‘wei long shi tylli ban sah ban neh ki Hok-ki Riti jong ka long kawei ba lang jong ka Rngiew Long-Jait bynriew shitylli.
Ka KSU ka la kdew kti ia ka sorkar ha kaba ka la kynnoh ruh ba ka la pyndonkam shilliang ia ka ain , bad ka la kynnoh ba ka ain kam treikam ia ki bar jylla wat hadien ba la kem ia kin a ki jigdonkti jong ki ha ki jingjia bapher bapher hynrei ia ki trai jylla pat la pyngnat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Nga ialade nga la pyrshang ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha ki jaka paidbah, hynrei nga la kum bakla hangno re hangno bad u khñiang u la ioh ban rung tuh sha u ryndang bad ki doh tor jong nga.
U la ong ba ym lah satia ban ong lada dei ba ka rukom lum jingtip ban sngewthuh shaphang ka jingduk ha Jylla la leh naduh ki shnong ne thaiñ nongkyndong namar ka Sorkar ka la ïaleh ban phaikhmat sha nongkyndong ban kyntiew ïa ki kam pynroi.
Nangta la ong ruh ba kat kum ka sub clause (5) ka District Council kam shah ia u nongtrei jong ka ban long rangbah shnong kaba long pyrshah ia ka hok kynti jong u briew ban ia tynrong nad bah tympha ia ka kam shnong kam thaw.
"Katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court, ka Ingbishar High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba bhah ïa ki sobjek cases sha kita ki iingkashari lane ki iingshari katkum ka jingidonkam.
Ki dei ha ka jingshisha ban ïada ïa ka khappud bad ka Bangladesh.
Ia kane ka temperature scanning, la sdang naduh myn hynnin ka janmiet 7 baje ban kan iai bteng beit 24 kynta haduh ka 31 tarik u lber 2020 ha Anti Infilltration Check point ha Byrnihat bad  la iarap da ki pulit ka Ribhoi District ki nongtrei ka Nongpoh Civil Hospital ki ophisar bad ki nonghikai skul jong ka Ribhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Carlus Kharkongor kum uwei naki nongtrei ba shitrhem ka party UDP haki snem bala leit noh u la iehnoh naka kam kum un working President ka UDP ha Umsning bad u dkhot ha Ri-Bhoi District namar ki daw shimet khlem don mano mano ba pynbor.
Ki nongshong shnong ki ong ba u doktor ula dei ban examin bha ïa I khunlung hashwa ban pynbna ïap.
U la ong kum ba ka long mynta hi ka ïingbishar kam pat shah ban ban plie ïa ki khyrdop ha surok bah khlem ka jingïoh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner  bad na ki bor pynïaid ka National Highway.
Haba kren hak a jingïalang kum u kongsan u Giriraj Singh u la ong “ Ka don ka jingma ba lah ban duna ka bam ha ki snem ki ban wan namar ka jingnang kiew ka jingbun paid ha ka ri.
Ha Ri Khasi, la kheiñ ba ki la don baroh 72 tylli ki kot khubor kiba la mih naduh nyngkong haduh kine ki sngi.
“Na ka liang ka Meghalaya People United Front Wapung Unit ngi tip bad tikna lyngba ki sakhi sabut ba kine ki ñiut ki dei kiba wan bret na Jowai bad ki la pynmih ïa ka jingsam iewtung kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah" pynpaw u Prsident MPUF-WU, u samla Kynmaw Phawa bad kynnoh ruh ba kane baroh ka dei ka jingbakla ka Jowai Municipal Board kaba khlem da pan jingbit na ka shnong na ka elaka, kumta ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Municipal Board bad dawa ruh ba ka dei ban wan shim noh mardor ïa kine ki ñiut bad lada kim leh kumba la dawa ka seng kan iaid sha khmat da kaba tyngeh.
Hapoh ka jingïalam u Bah Sounder S.Cajee ki la pdiang burom ïa kiwei kiba wan na kiwei kum na ka UDP, HSPDP bad kiwei sha ka TMC.U Sounder uba dei u kyrtong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki paidbah ki dei ban husiar ba kim dei ban shah pynbiej ha ka pisa pliah kaba shi hajar tyngka ha ka 5 snem  kaba pynshongdor ïa ki paidbah kaba kham heh ka dor jong kawei ka syiar ban ïa ka khlieh briew.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit lyngba ki Nongialam mynne ka sngi lawan ban iakynduh ia u P.R.Marak uba dei u IFS officer jong ka Meghalaya Forest DepartmentHead Office halor jongka jingshah tynjuh ki paidbah kiba imsuk imkmen namar ba ymshah banrung hapoh Lady Hyderi Park tang namar ba khlem shim ia u Tika jongka Khlam Covid-19.
Shillong: Ka Khasi Author’s Society ka la pynkynmaw sha ki paidbah ba kan don ka jingialang bah jong ka ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kaba lyngngoh ula ong ba kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum lai bnai namar ka jingduh u transformer, hynrei kaba phylla pat ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi  wat hadien bym ioh pyndon kam ruh.
Hadien ba ladep plie ïa kine ki kamra la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Conference Room kaba la shna thymmai.
Ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ngi ba ngin poi kham slem ban ïa ka por kaba la ïa pynbeit bad hadien ka jingap kaba slem, ngi la lah ban shaw ïa u.
U Leningstar ula kyntu ia ki dkhot ka Western Region ban buddien ruh iaka issue halor ka jingdawa Civil Sub- Division iaka C&RD Block Laskein kawei na ka Block kaba rim tam bad kaba heh hapoh Jaintia Hills kaba la dei hok ban pynkiew kyrdan sha ka Civil Sub-Division.
Mt.1:23 ‘Ha khmih ka Theisotti kan kha ia u khun bad yn khot ia u U Immanuel’.740 snem ka la jia hadien ba U Isaiah u la iathuhlypa ba yn kha ia U Jisu.
Kane ka nonghikai ym shym la pynpaw kyr teng, ka la shah rahbor hadien ba ka dang wan phai na skul na Tura ha ka step sngi Nyngkong da ka auto ba shu wai ba don ar ngut ki nong shong.
Ka daw ka long ba ki briew ha kane ka jylla, kynthup ia ki kristan kiba bun pait tam, kim pat da pdiang ia kane ka party shit niam.
Wat hapdeng ka por jong ka jingeh hapdeng ka khlam COVID-19, ka rynsan dawai tika, COWIN ka la ïarap ïa ka India ba kan pynïar ïa ki kam ai dawai tika khlem da don jingeh ban ai palat 2 billion tylli ki dose.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors- 9436110184.
Haduh mynta ka AMKA ka dang hap hapoh ka jingithuh da ka MSOA.U President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan u la ong, “Ki paidbah ki tip bha ba ka AMKA ka la ïaid haduh 42 snem ha ka ban kyntiew ïa ki nongïalehkai karate ka Jylla.
U Pa’iem K.M Syiemlieh uba dei u Deputy Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ïathuh ba dei u Tirot Sing uba hiar thma nyngkong ïa ki shipai phareng hapoh ka ri India haduh ba un shah kem ha ki shipai phareng bad shah set byndi ha Dhaka kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh mynta.
Ki heh pulit ka South Garo hills ki la iathuh ba kim pat tip ia ka jaka ba rahbor ia u Naga bad ka jingthwet ka dang iaid shaid shaid ban pynlait ia u.
Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban pynlong ia kane ka Commission kaba larkam ha ka jingtreikam jongka  SSC," la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jing ialang jong ka kynhun myntri.
Ka sorkar Jylla ruh, ka ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka  ANVC bad ka ANVC (B), ha kaba ki la rai ban sangeh ia ki kam pyntriem bad ba kin wan ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kane kan kdew lynti ia kiwei pat ki seng lehnoh, ba kan kin wan phai sha ka lynti jong ka jingiakren iasuk.
Haba la leh da kiba donbor te ma ngi ki rit ngin hap ban shu pyndem.
Haba wanrah ia ka jingkylli mynta ka sngi ba 5 jong ka Dorbar Mang tyngka, u MLA ka Congress na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jong ka jingduna ki nongtrei ia katei ka jingkieng, ha kaba u la kyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban bthah ia ki nongpyntrei ban shim khia khnang ba ka jingtrei yn lah ban pyndep ha ka por ba la buh.
U President ka AJYWO u Bah M H Dkhar  u la ong ba ka jingpass sop sop jong ka sorkar MUA-I ia kaba kum kane ka aiñ “ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012" myn shym snem khlem ka jingpan jingmut lyngba Public Consultation Meet kum ba la leh ia ka Tenancy Bill  ka ka dei ka jingshet kylla ia u paidbah jong ka jylla namar u paidbah trai ri trai muluk khamtam ki trai par dewiong bad ki nongtrei dewiong kin hap ban iaid lyngba ki 14 tylli ki kyndon trei kam ba khor khor jong katei ka aiñ lada ki kwah ban trei dewiong, mawshun lane kiwei kiwei de ki marpoh khyndew nalor ba ki hap ban bud beit bud ryntih ia kiwei kiwei pat de ki kyndon ba khor ha katei ka aiñ.
Katei ka jingkren jong U Adityanath, ka dei ha ka jingialang paidbah ha  Bilari ha Moradabad district, ban ai jingkyrshan ia u  Parmeshwar Lal Saini, u kyrtong ka seng BJP, na ka  Sambhal Lok Sabha.
Na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ïa kawei ka kali Maruti 800 kaba don u nombar B/R AS -15-7176 kaba la pyndonkam da kine ki lai ngut ki rangbah, kaba la bit da ka snam, ka mobile phone, ka tari Khukhri, ki katto katne ki identity card, ka pisa haduh T.1700/-, Ka seal kaba hap hapoh ka kyrteng jong u Chairman, United Garo People Forum (UGPF), South Western Zone Ampati HQ Tura, ka kot thoh ba don ki kyrteng jong ki nongtrei jong ka United Garo People Forum (UGPF), Ampati Zone, South West Garo Hills.
Ha ka UDID, Aadhar number yn pyndait langg bad kan nym don kano kano ka jingthmu ban leh tuh.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi u nongaitkien ka ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty u la ong, lai bnai la dep iaid naduh ba la pynduh ia ki lut 1000 bad 500, mynta kam don shuh ka jingeh jong ki paidbah bad ka kam ka la iaid shakhmat halor kane.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41100 ngut bad napdeng kine 35393 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 714 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki tnat wad bniah ki suba ba lah ban dei ka jingbthei jong ki pipe tyndong lyer ‘pipe gas’ ba pyniaid napoh ka khyndew.
La kyntiew kyrdan ia ki lyngba ka scheme Rash triya Madhyamik Siksha Abhiyan,RMSA.Ha ka jingshisha la mang ban thung 7 ngut ki nonghikai ha kitei ki skul ha u snem 2013 hynrei wat hadien ba la dep ban khot ia ki interview bad ki eksamin ia ki nonghikai haduh mynta ym pat shym la thung wat tang iwei ruh I nonghikai bad la pynkit jubor ia katei ka kam hikai ia ki khynnah pule ha ki nonghikai UP School.
Ka jingjia kaba lah jia ha ka miet jong ka 15 tarik Nailar 2021, ka la pynpar niangkhriat ia ki paidbah nongshnong shnong ha kaba ki Pulit CRPF ki la shu bom shu tied kulmar bad pynjulor lut naphang ia ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ka Mawlai Nongkwar.
Hachan Mia (37) bad u Mid.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka snem kaba saw 4 B.C.la kha ia u ha Bethlehem ka ri Judia.
Dei halor kane ka nongrim ba ka CMP ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sorkar synrop, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynsngew ia u paidbah halor kane ka CMP.Namarkata, u paidbah jong ka Meghalaya u donkam ban tip ia ka CMP jong kane ka sorkar MDA bad ka dei ka kamram jong ka MDA ba kan pynsngew paidbah ia ka CMP jong ka.
“Ngim shym la iakren ia ka shopping mall kum kawei kaba don ha MUDA.Ka shopping mall kaba ngi thmu ka long kawei kaba hakhmat eh kaba kongsan ha ka jylla.
U la ong ba ka jaka ha kaba yn buh ia ka TB Hospital ha Umsawli kan long kaba iahap bha bad ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane.
Uwei na ki nongleit nongwan jong ka E-Rickshaw, uba la mynsaw jur, la pynkit noh sha Guwahati Medical College hospital.
Ki bapli ki dei pynban kiba la shah pynsngewthuh bakla bad kiba la shah ïalam bakla ha ki jinghikai ba bakla jong ki nonghikai jong ki skul surok.
Ka pynjulor ia ki dieng da kaba kjit ia ka um na ka snep jong ki dieng soh.
Ngi la donkam ki vigilance commitee kiba khlaiñ haduh na shnong haduh ha ka jylla.
Kumta haba la poi 8 duna I Kmie ka Rida bad la ka khun kim banse ban khang hi noh ia ka dukan.
"Bun ki paidbah na ka jylla Meghalaya, tang shu poi ha Khanapara kim sngewshuh ba ka dang dei ka jaka lajong, ka jingbun jong ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka jaka bad ka jingbymdon ki kynja Signboard kaba kdew shai ba ka dang dei ka jylla Meghalaya, ka wanrah ia ka jingsngew nongwei khamtam ia kiba leit donkam teng teng ha Khanapara" bynrap u Bah Marten.
Ka shnong Iongshiwiat ka jngai kumba 30 Kilomiter na Jowai.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam lashai ka sngi ka long tang ban pynïaid ïew ba ka BJP ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla," u la ong.
Ia u ne u briew dei ban pynshitom kat kum ko kyndon jong ka GOvt.
U la ong ruh ba ka ktien shabi lane Key ka don ka jingmut kaba ïajan bha bad ka put ka tem kaba kito kiba ïadonbynta ha ka kam tem ki sngewthuh bha shaphang ki Key ne ki Chord.
Shillong, Nailur 20: Ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ïa ka jingïashon dur u Myntri Rangbah, u Conrad Sangmabad u Henry Lalrengsanga, uba la shah kynnoh ba udei u nongkhaïi drok ba snar hynnin ka sngi, ka la mih biang mynta ka sngi ha ïingdorbar, haba u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Shongknor ban weng noh ïa kane ka bynta kaba la wanrah da u MLA ka Songsak hapoh ïingdorbar.
Ki nongrep ki pynpaw ba ka jingthombor jong ki hati khlaw ka pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh wat tang ban leit kheit ïa ki marrep ba ki ladep thung bad khamtam ha kine ki sngi ba ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u synsar, u kwai, u sohmarit, u tympew, ki kait, u sla tyrpad, u phan dieng.
Dei tad haduh ka por bym don lad shuh ban leh eiei, u Bah Petrus da ka mynsiem iatiplem, u la kynthih ha kane ka thwei bad u la pyllait im noh ia une u khynnah.
Kumta, baroh dei ban smat ban pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar bad bun ki briew ki koit ïaka watla ki bun ruh kiba ngat ïaka hynrei ki paidbah ki dei ban phikir ban sumar ïa katei ka jait jingpang bad kyrmen skhem ruh ba ki doctor shen kin sa lah ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang kumba long ka jingpang Nianglyngkut ha ki snem kiba la leit noh bad ka Ri-Bhoi kadei kawei naki district kaba la shah ktah jur ha katei ka jingpang hynrei namar ka jingtrei shitom jong ki doctor bad ka tnad ka koit ka khiah mynta katei ka jingpang kala duhjait noh bad kyrmen skhem ba kane ka jingpang TB ruh yn sa lah ban pynduhjait noh shen.
Mawkyrwat, Naitung, 07: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ki la long ki lahduh ha kane ka lympung ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Ha katei ka Hospital ia ki khyllung ruh la pynthiah ha madan.
Kane kala wan hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun pre quarter final pyrshah iaka Roayalpole Mihmyntdu bad ka Iong I Dahi haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
U ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai uba long ruh u president UDP East Jaintia Hills District ula ong “Baroh ka dud ka ngap ha Jylla lah rah lut sha bar ne kiwei kiwei ki jylla bad kane ka jia long hadien bala kylla National Party ka NPP." “Kum ka National Party ban pynkhlain iaka party ia kaei kaba ioh na kane ka Jylla kala rah lut shawei bad ka Jylla pat kala kylla tyrkhong," la ong u ma Finely bad kyntu iaki paidbah nongkyrshan UDP ba “kim dei ban shah pynbiej bad shah phon shah pah ne shah riam ha kiwei ki party namar ba ka UDP lada wan haka bor jait ba dei ka party trai ri ne regional party ka dud ka ngap kan neh kan sah ha kane hi ka jylla.
Ki san kol ka Mulang la thep da u Risainmitre Phawa (30+1), Charelang Mulieh (36), u Chalet Phawa (51), u Samullang Pale (52) bad u Sojurki Pale (57), katba ka shikol jong ka Kseh sylle Ïalong la thep da u  Nangtei Mulieh (39).
Lah ban pynkynmaw ha ka 19 tarik Lber 2020 ka ïing Dorbar ka la mynjur ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka MRSSA (Amendment) Bill 2020 khnang ba kan khlaiñ bor ban teh lakam ïa ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla bad kumjuh ruh ban tip ruh haduh katno por kiwei ki jaidbynriew ki wan sahwai ha ka jylla.
Ia u rynsun la kdew ruh ha ka Bible bad ka la don ruh ka jingkdew shaphang u rynsun ha kiba bun ki kot ne kitab shaphang ka jingpyndonkam ïa u rynsun na ka bynta kiba bun ki rukom, kum na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang, na ka bynta ban pynkoit ïa ka jingpang shadem, ka jingbym tylliat bha ka kpoh bad ka jingtlot ka bor met.
Halor ka jingkam na baroh arliang mamla, u Ma Sniawbha ula ong ba baroh kine kiei kiei ki dei tang ki “Jingkren ilekshon" bad kaei kaba jia ha ka por ilekshon kan kut tang ha ka ilekshon.
Isaiah 46:9.
Ha ka jingialang, kaba ki la don bun ki heh ka seng Congress, ka kong Roshan, ka pynsngew ba kam lah shuh ban dang iakhun biang ia ka elekshon 2018, na ki daw shimet jongka hi.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo Peoples – War Jaintia Circle ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar, khamtam ki bor ba dei khmih ia kane ka kam na ka bynta ka jingwan poi u Surok kaba Shillong-Tamabil road, ba kan lah ban ktah ia kane ka hospital lada jia ba kan kynthup ha ka sorbe.
“Ngi kwah ba baroh kan long kaba khuid bad kaba shai," la bynrap biang u CEM.Ha kane ka sngi u CEM u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la dep ruh ban jubab sha ka CAG ha ka 22tarik u Ïaiong mynta u snem hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na katei ka ophis.
Dei hangne ba ka Kmie ka sdang ban pur khana shaphang ka jingbym iohthiah.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup tylli ki Mobile Phone bad rah noh mardor sha thanat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka kyrwoh na U Commissioner Transport, ka pyntip ba ka bai kali kan long T.1.05 pisa na ka bynta uwei u briew na ka bynta shi kilometre lane kaba tam nangta bad ki tiar ki tar, kiba hapoh 14 kilo, yn shu kit ei bad kiba palat 14 kilo, yn khein dor T.0.60 pisa shi kwintal na ka bynta shi kilometre bad kaba tam nangta, yn khein 50 pisa.
Shillong: Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employee Association ki la rai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ba ar ka jong ki ha ka jylla hadien ba ki la pyndep ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka Phase 1.
I wei pat te dei I electronics ym don pliang aluminium shuh don tang I light saw kum Tiew Krismas iba kat nang bam ding nang stet I khrik khrik bad I pynkhih ia I number ha I IIT iong jngum iba ki khot digital display kum I speed ha dashboard kali mynta.
Pynshlur ïa ki samla pule baroh ban shim ïa ka subjek Jingkheiñ bad ka SaïanKa rai jong ka MBOSE ba ym da donkam eh ban pass ïa ki subjek jingkheiñ bad saïan ka long kaba ma na ka bynta ka jingim ki khynnah samla hadien habud bad na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Ka Sorkar ha ki san snem balade ka la pynkha 4 tylli ki civil sub divisions ba thymmai, 9 tylli ki C&RD block, 3 tylli ki Police Station ba thymmai, 8 tylli ki Border Outpost ba thymmai bad 7 tylli ki Police Outpost.
Ka tnad kam jngohkai jongka sorkar jylla ka don ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan Scheme jongka sorkar.
Ka jingdih is u sikret, ki kynja bad wat ka jingdih duma kam dei kaba shngain bad ka pynsniew ruh iaki tor.
Na u bah Skhemlon ki nongialam katei ka seng ki la ioh ban kurup kumba 8-9 tylli ki dur shiteng jong ki samla kiba u la kular ban pynioh kam, bad hadien katei ki la leit sha ingsah jong u da ka jingialam jong u hi  ha kaba na ingsah jong u ki la ioh kurup bun ki kot ki sla , ki marksheet jong ki samla pule kiba u la dep shim pisa da kaba kular ban pynioh kam sorkar.
Kane ka mut ba ki Khasi ki la wan kiew nyngkong eh na Ri Thor lyngba ka Jaintia Hills.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba lai kaban sdang ha ka por 4 baje janmiet.
Kiwei ruh ki tip shai ia kata.
Da khnium ym myntoi kmie, baroh baroh kim lah lait.
Kumta, u la kyntu jur ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban pyndonkam hok ïa ka hok thep vote jong ki.
““Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
U la don ha Jaipur na ka bynta ka jingïalang jong ki nongbud jong ka seng na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka ilekshon Assembly ka ban la long kham hadien ha une u snem.
Mynta ngi dangsah sa san sien ïakhun," la pynpaw u manager ka Man City u Pep Guardiola hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba ia utei u bar jylla ba la shah pyniap la tip kum u Jamal Uddin 31 na Karimganj, Assam bad ka rukom ia utei u bar jylla ka long kaba itriem, ha kaba u la shah ot ha ki bynta jong ka ryndang bad ka khlieh da ki kynja tiar banep.
Ka East Khasi hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 50ngut, ka South West Garo hills 10 ngut bad ka Ribhoi 8ngut.
Bad kum ban shu bynrap, haba ong uei u Khasi? Ka jubaab ka long “ U khasi u dei u Khun u ksiew jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep" bad shuh shuh haba bynrap ia kane, uwei na ki riew rangbah, u rangbah  C.Lyngdoh (Bamkwai ha dwar u Blei) uba dei ha kato ka por  u Session Judge jong ka KHADC u ong “A Khasi is a Khasi because of his religion, to understand him, one must go down deep the roots of Khasi Religion" kaba mut u Khasi u dei u Khasi namar ka niam jong u, ban sngewthuh uei u Khasi, dei ban ngam sha trai jong ka niam Khasi ne sha trai ka saiñ Pyrkhat Niam jong  u Khasi.
Ha kaba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Baroh ngi donkam ia ka ribaibal naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam (Pastor).
U West, uba dei u nongrwai rap, uba pawnam bha, u don ia ka spah kaba  $6.6billion bad ha kine ki sngi, ka dang iaid ka jing ia pyllait san shyieng jongu bad ka Kim Kardashian.
Hynrei ha ka por ba nga kren ïa kane ki ong ba kadei tang ka jingpyrkhat ha lyer bad shu phohsniew.
Ngi dei ban kren iaid , bad leh da thewMynno la pynmih ia kane ka kot?U Radhon Singh Berry u ai jingsneng kumno ne shaphang kaei na ka lynnong XX1 jong ka jingsneng tymmen part 1ha kano ka snem la pynmih ia ka kot jingsneng tymmen I bad IIWat kwah ban kut tang ha jing dumKa mut aiu khlein la thang jwat la bam.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka FKJGP Central Body mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pan jingshai halor ki jinglait tuh ki jingkylli klas IX.Ha katei ka jing leit iakynduh ki nongialam jong ka Seng kila ban jur ia ki Nongpyniaid jong ka MBOSE ba ki dei ban thung noh da ka kynhun tohkit kaba kyrpang ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam beain bad ban ai ruh da ka jing pyn saja kaba tyngeh ia baroh kiba donkti khnang ba kum kine ki jing jia kiba la pyn hiar dor ka pule puthi kin ym jia shuh bad ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Shillong, Jylliew, 13: Ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) ha ka jylla Meghalaya.
Une u nongtied uba la ïoh ban khyrwit 15 tylli ki ‘four’ bad 10 tylli ki ‘six’.
Ha katei ka tamasa bun ngut ki samla na ki jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi ki la wan ban ia shim bynta bad ban pyni ia ki sap rwai jong ki , ki samla na ka jylla  Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Nagaland, ki la wan ban ia shim bynta kynthup ki nongrwai matlah na Shillong  u Bah  ElBarwell Nongkhlaw ,  Rosa Wahlang bad  L Sailo na  Jyoti  Sroat School , Shillong bad ka  Sankira Laloo bad ki para na  Jowai.
Ka kmie u Ksan ka la kren kumne pat – “To ieh ha ka jingialam bad jingkdup jong ka por ngi ruh ngin sa long kumto hadien habud bad kata ruh ka shong eh ha kine ki khun.
U myntri rangbah, u leit jngoh ruh ia kiba bun ki jaka, ha kaba la pynlong ia ka jing injek corona bad u iakren bad kiba shah injek, ba kin nym sngew tieng bad artatien satia.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, ha kaba ki ioh ban rung bad ban trei ha ki jaka bapher bapher, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingsynjor halor ka rukom talasi ia ka rung ka mih jong ki bar jylla.
Kane ka jingkhang ïa ka iew ka hat bad ïa ka khaïi pateng ka la ktah shibun eh ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nong Sohra.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki karikor bad ki nongtrei jong ka NHIDCL ki la dep ruh ban maramot ïa ka jingkieng Tuivai.
Shuh shuh ka HYC, ka ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, um shynm la kren wat tang shi kyntien ruh halor ka jingbamsap kaba don ha ka sorkar jong u lane halor ka jinglait ei ka khajna bad ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingkiew dor ki mar ki mata lane ka jingkiew syndet ka jingmang ha ki jingtrei ïa ki kam pynroi ne ki projek ba la pyntrei ha kine ki saw snem tam.
La pynïaid ia ka jingïalang da u Dr.Kara Chen vice president jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan pynïasoh mynta ka sngi ki la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia ki ban wan rung noh sha ka party VPP ka long ba ki iohi ba tang kane ka party ka ba lah ban ialam ia u paidbah bad ka ba don nongrim shisha.
Haba kylli, hato u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u dei neem uba hakhmat eh u ban pan tiket, u Bah Paul u la ong ba u Bah Kharjahring u ladei lypa uwei na kiba pan tiket bad uba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
• Ngi tyrwa ia ka jingsngewlem sha ki longiing kiba lah duh noh ia ki jingim ha kane ka jingjia ba shyrkhei.
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u Rakkam A sangma, haba pynshai halor ka jingkynnoh  Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya, u la ong ba ka jingjied ïa ki nonghikai ka dei kat kum ka rai ki nongshim interview bad ka Sorkar kam don bynta eiei ha kane ka bynta.
U la ong ruh, ba katei ka CMD ka MeECL, ka la kular ban shimkhia bad ruh ban phah leit jurip ha ki Engineer sha kitei ki longiing kiba la ngat ha kaba kum katei ka apot, kiba la iakynduh jingeh halor kata ka jingkiew kynsan ka bai bording.
“Ngi la dep ban bthah ruh ïa ka NHIDCL, ba ki dei ban long ki ba peitngor 24/7, ha ryngkat ki kor ki bor  ba lada jia ka no knao ka jingtwa khyndew ki dei ban pynkhuid mardor ban ym thud ka ïaid ka ieng ka lynti", u la ong.
Shuh shuh u la ong ba wat ka kam jngohkai pyrthei kaba kiwei ha ka jylla hynrei ka dei tang na bynta ka jingmyntoi kiba nabar jylla namar ym don kano kano ka Policy na bynta ka jingmyntoi ki trai muluk trai jaka.
La kdew ruh ba ïa katei ka kam la pyntip sha ka sorkar jylla ha u Lber 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA da kaba shongsngi ha iing bad sangeh ban leit sha ki kam kiba la bynshet da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kylla long pynban ka thma ktien hapdeng ka Meghalaya ASHA Worker’s Union bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang u Mishra u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram bad pyrto ruh ïa ka Star Cement Limited halor ka jingai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka workshop hapoh ka jaka jong ka State Cement.
U Bah Enboklang u la pynshai ïa ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin hapoh ka jingïalam u Bah PS Lyngdoh namar ba u Syiem la pynkylla jaka shimet ïa ka Hima Langrin, hynrei kam don kum kata.
U Lum Fuji u dei u lum ba kyrpang bad kyntang ki nong Japan, kumjuh ruh u Lum Sohpetbneng u don la ka khana bad u dei u lum ba kyntang jong ki khun hynñiewtrep.
Na ka liang u Pastor Nongrud, Executive Secretary Sohra Presbytery u la ong ba ka Balang ha ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod ka la pynbiang bha ïa ki jaka ïeng kali ban pynsuk ïa ki para bangeit kiba wan sha kane ka jingïaseng.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ia kano kano ka project ne development da ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba biang ha ka jingkhein jingdiah bad ka bym ktah ia ka imlang sahlang kan nym don ka jing pyrshah wat tang na uwei u briew ruh", ong ka kyrwoh khubor na ka FKJGP.“Kum ka ri synshar paidbah dei ban don ki liang pyrshah, ki kynhun kiba pynwit ne wat kiba pyrshah sorkar bad ki seng bhalang ki ban peit ha la ki jong ki jong ki bynta khnang ban ioh ia kata ka jing synshar kaba hok.
Don bun kiwei kiwei ruh ki khanatang kiba kit jingmut bad kiba don la ka dor bah ba khraw ha ka jylli saindur ka pyrkhat ki khun u jaitbynriew khasi.
Haba phaidien, ka Mizoram ka la tied nyngkong bad kynjoh 144 ron, ïa kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 ron.
Ia katei ka prokram ban sam khusnam, la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad shibun kiwei pat.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Khimusniang kine ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol (1-1), ïa kala kol kaba nyngkong la thep da Khimusniang haka minit ba 17 lyngba u Precious Tang jong ka kylla step.
Watla ka kynhun ka mad ïa ka namrem, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la sdang ban sei ïa u soh ha ka rukom lehkai bad ka khmihlynti ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba ar, ka ban long pyrshah ïa ka Chhattisgarh la sngi Saitjaiñ.
Kumba long mynta nalor ka kam jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka shnong ha kane ka kynti mynta ki la sdang ban phai khmat sa sha ka kam rep tympew namar ki lap ba une u jait jingthung u long bad seisoh bha ha kane ka thaiñ.
Kane ka thain ka don la ka jong ka jingitynnat.
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association ula pynpaw ha khmat u DC East Jaintia Hills kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Ka EJNC ka pynrem jur iaka Sorkar MDA, kaba aibor iaki pulit ban dain kuna  lane pynshitom iaki trai ri trai muluk kiba mih ban leit donkam, leit shim dawai na kawei ka shnong sha kawei pat, katba ia Trok Dewiong ba wan na Assam ka phah daki pulit ban synran iaki haduh da poi jaka.
Wat la ka kynhun jong ki Khristan, ka Assam Christian Forum, ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka Aiñ, hynrei ka jingbyrngem byrsit jong ki kynhun shitniam Hindu kiba byrngem ïa ki nongpynïaid skul Balang bad ka jingpyndik ïa kawei ka riewniam, ka la buh ïa ki nongtrei Balang ha ka jingsyier.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba wat la ka la don ka jingpyrshah na u nongmihkhmat, hynrei ka tnad Trade kan dang iai bteng ia katei ka jingleit khang ia ki dukan bar jylla, “Ki dang don bun ki dukan ha Laban, ngin iaid beit shakhmat katkum ka ain ban khang ia kito ki dukan be-ain ki bar jylla ki bym don Laisen" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la ban biang da kaba ong ‘lada don ba pynthut, ngin ia sa peit ha ka ain’.
Ka kynhun Dubakh bad ka Monarch ka la ioh rah nam lahduh ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ialehkai basketball- 4th Berchem Cup kaba pyniaid da ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba la poi noh sha kaba kut haka 27 tarik Iaiong.
Ki shipai kiba la ïap ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u ASI Ramuram Nag bad arngut ki Constable kiba kynthup ïa u Kunjam Joga bad u Ganjam Bheema.
Kumta ban bishar ia kane ka la dei ban don noh da ka judicial traditional court ka ban khlieh hi da ki khlieh nong synshar, la bynrap u bah Jonh F Kharshiïing.
Ha East Khasi Hills, ki don 97 ngut bad ki riew paidbah, ki don 92 ngut.
Pynursla: Haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long myn hynnin ha Pynursla, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki kam pynroi kiba la tuid sha ka thaiñ Pynursla ha ki snem kiba la leit ki dei kiba la wanrah da ka seng Congress, “Ki kam pynroi kiba la tuid sha kane ka thaiñ jong phi dei kiba la leh da ka seng Congress, nga nud ban kob ia kane, nga la iohi da la ki jong ki khmat" ong u bah Himalaya uba dei ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha ka jylla.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis kim donkam ïa ka NCP naba ki la bun paid.
Dei lyngba kum kine ki jait dulir ne jingiakren haka miej ka jia ia ka Nagaland haduh u pud ba naka Seng NNC ba la ialam da u Phizo la kha pat sa kawei ka seng kaba kham khlaiñ arshah ba la tip kum ka NSCN.“Kawei hadien kawei ka jingpynbthei ngi leh kum ka jing pynkyndit ba ngi dang khlaiñ kumba ka jia ha Lad rymbai bad Jhalupara,sniewbok pat ba ka HC bad Secretariat ki dang lait na ka kam pyntriem jongngi".
Naduh kaba sdang ka NPP ka lah don lypa haduh 26 ngut ki MLA katba ka UDP ka don tang 11 ngut.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) u ba la bam smai biang kum u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
U la kyntu ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ialade ha ki SHG ba kin leh kumta namar ki SHG ki iarap ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang shitylli bad ka jingiakyrshan markylliang iwei ia iwei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
" La kren lyngngoh ka Linda“Biang kein, ioh i kwah khot ia phi ba phin poi ha iing jong i kein.
“Haba u long Myntri Rangbah, nga dang pule doktor ha RIMS, u ju wan ban wan jngoh ia ka iing jong ngi ha Ampati haba u wan iaid lynti bad iakren bad kiba haiing jong nga.
U Sekharaiah ruh uwei na ki nongiathuhlypa jong U Blei 13:9, “kin khot ia ka kyrteng jong nga, bad ngan shah shkor ia ki".
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai la sdang ïa ka jingrwai ïa ka sur National Anthem ba la shim bynta da baroh ki dkhot ka seng, katba u Rtn.
U bah Metbah u la ong ruh ba halor ka jingpyntreikam noh ia ka MRSSA Amendment Bill u kyrshan ia kane ka bill bad shen un sa leit bad ia kren bad u Lat ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ki jingpynbha ia ki network ha ka jylla u bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la dep ban kren ia ki company jong ki ban pynbha noh ia ki line baroh kiba sniew na ka jinghap u slap ha kine ki sngi ba la dep.
Hynrei haba kylli pat shaphang ki kot ki sla, u tei u Supervisor u la iathuh ba baroh ki kot ki sla ba donkam kim don, namar baroh la buh ha ka Head Office.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 164.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 11.0mm.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar ki la lap ba ka don ka jingbym beit ïa ka rukom lum khajan bad ka jingbym ryntih ha ka rukom pynïaid kam hapoh ka Hima.
U  DCP u la ong ba ïa kane ka Email la phah na United States ha kaba ka la shim por  a ka bynta ban ithuh bad lap ïa u runar uba phah ïa kane ka khubor pyntriem.
“Kane ka jingdawa ka la don la slem bad nga la ju ngeit ba kine ki mat ki dei kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka ïoh ka kot.
Namar kata, katba ngim pat lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, ka long kaba eh ban ai ïa ka bording ba khlem ka jingthut hadien habud," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ba na ka liang u Lamphang u la kular ba un sa shim khia ïa kane ka mat bad ïathuh ba u Lamphang u la kular ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa ka HITO ban pynlong da ka dorbar kyrpang.
Ngim lah ban shu khmih lynti sah ba ka jingshakri Blei kan shu long beit kum ka jingthiah ‘tiewkulab’ (bed of roses kumba ong ka Ktien phareng), hynrei ka lah dei ka por ban train up ia lade na ka bynta ban shah shitom na ka bynta U Khrist bad ka gospel.
“Ka don ka jingsngewkhia namar ki don ki jaka ha kaba jingwan ki briew lehse ka kham bun, bad dei na kane ka daw ba ka don ka jingbthah ban peitngor," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Hasina, ha ka jingiakren bad ka Gulf News ha ka nongbah UAE, ka la kylli “Balei kane ka bill, ngam sngewthuh satia ia ka jingmut jongka".
Ka Lumpaia Avengers CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Kane ka long ka jing iakren iasaid jong u Abraham hakhmat u Blei tad haduh ba u Blei ula jubab da kaba ong “ Lada nga shem ha Sodom 50 ngut ki riewhok te kumta ngan pynsah im iakata ka jaka na ka bynta jong ki “ Genesis 18:26.
Hynrei ha ki khun kiba ïa kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ïa ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
Ki jingjynjar ha u briew ki don bunjait ha kane ka pyrthei , lada u long kumno kumno ruh, u briew te u briew u hap ban mad iaka jynjar , namar ba u Blei ula bitar naduh kper Eden ia u Adam.
Secondary School, Jowai wa ka Panaliar UPS SSA, ha ryngkat ki rangbah jong ka Seiñraij Jowai.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha iing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ia ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ia ka bording.
Map : ka mut dursawkun, syor- dur ka dei ka dak ba paw ha slakot, sawkun ka dei ka sawdong pud jong ka khyndew katkum ka jingheh bad jingiar; syor ka dei kaei kaei kaba paw hakhmat katkum ka slashruh jong ka mariang.
Shillong, 16 Iaiong:U Myntri ka Meg halaya Information and Public Relations ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la pyllait ia ka kot khubor MEGNEWS ba la pymih da ka Directorate ka Information and Public Relations mynta ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
U Bah Bindo u la ong ba ki paidbah Nongkrem kin sa ai jingsneng ïa u namar ka jingleh beiñ ïa ki paidbah Mawhati.
Ïa kene ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun, ka Shillong Cricket Association bad ka Tura District Cricket Association ki dei ki kyhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong ka tournament.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Forum mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jingjurip ïa utei u surok bad bun naki paidbah kila pynpaw ruh bala donkam da ka lynti ïaid kjat ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjia ba shyrkhei bad ki jingïap briew ba man ka por ha utei u surok naka jingïa tyngkhuh kali khamtam haka por slap, ha kaba naka liang katei ka Forum kala pynpaw bala donkam da ka lynti ïaid kjat naduh Lad Umroi haduh Bhoirymbong.
Kine ki mat ki phang ki hap baroh ha kata kaba ki ri ka pyrthei baroh kawei, kynthup ïa ka ri India ki khot ka Sustainable Development Goals (SDGs).
Hynne ka dei ka jingbishar ka sngi balai bad kan bteng ia ka jingbishar lashai ka sngi kaban long saw sngi lynter pud sngi.
Haba ngi peit mynta ia ka jingshitrhem Ieit Ri te la i don jingkyrmen, ban tbeh sa shisien pat ia ka burom jong ka bri u Hynniew Trep.
La ong ruh ba ki kali ki dang lah ban ïaid ban ïeng ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban ïarap ban maramot ïa katei ka surok hynrei katkum ka jingpeit mynta katei ka surok ka don hapdeng ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar ba lada jia ba u slap un jur khlem pep katei ka surok kan twa biang.
Hangne ha nongbah Shillong la ioh jingtip ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjulor ne ka jingkhyllem ki ing ki sem lait noh ar ngut kiba la mynsaw bad katei ka jingmynsaw jong ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingbakla ha ka por ba ki mareh bad ka tieng.
Ka kong Elina ka la ong ruh, ba na ka liang ka iing ka sem ki da kwah shisha ban ioh noh ia ka met basah jong u khun, khnang ban suk ka mynsiem bad lada u la khlad ruh kin tep suk tep saiñ da kaba pynsum pynsleh, khnang ban suk ka mynsiem namar ki Khasi, ki ju pynsah ha iing ia u briew ba la khlad ban leh ia ka niam ka rukom, hynrei mynta pat u khun u don sha khlaw bad shapoh ki niut bad kumta, ka ong “Ngi da sngew synei shisha".
La kha ia u Jisu ha ka por u Syiem Herod bad katkum ka Gospel u Mathaïos 2:1-12 ki lai ngut ki riewstad na ri mihngi ki la leit tied jingkhang ha ka Ïing u Syiem Herod ha Jerusalem.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ong ba ka congress ka duk, hynrei ka long kaba riew spah ha kiba bun ki bynta.
Bad na ka liang ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie kum u State President ka seng, u la ong ba um pat ïoh satia ïa ka kaiphod namar ba ka seng ka dang ap bad um pat ïoh jingtip bha.
La ai jingmut ïa ki jylla bad ki ULB ba kin ïasnoh kti bad ki karkhana dewbilat lane kiwei kiwei ki karkhana ban pynthikna ba katto katne ki niut plastic ki kylla sha ki tyllong pynmih bording na ka bynta kine ki karkhana lane ka jingpyndonkam ïa kine ki niut plastic ban shna surok.
Hynrei haba thung ha ki hali lah ban leh kawei na kine ki ar rukom: (1) da kaba shu bet beit ha ka hali, bad (2) da kaba thung na ki sara.
Ki mat kiba shyrkhei haka jingtih uranium ki long kine: 1.
Lada ka sorkar kam lah ban kem ia u, kan buh ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha ka jingartatien ia ka tnad pulit, la ong u James.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don lang ha ka jingplie ïa kine ki skhim kiba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la angnud bad khmih lynti baroh shi katta da kaba ïaroh bad ai burom ïa ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la ïasnohkti lang bad ai mynsiem ïa u ban ïai pyntyllun ïa ki kam kiba bun hapoh jong ka konstiwensi bad ban ïoh pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
’ Shibynta jong kane ka jingrakhe une u Myntri u la plie ruh ia kiba bun tylli ki projek ba kyrpang kiba hap hapoh ka SSA, kumjuh ia ka website jong ka Samagra Shiksha Abhiyan, ka Adopt a School Campaign bad ka PM e-Vidya Meghalaya.
Haduh kumba 500 ngut tam ei ki dkhot jong kane ka kynhun na East khasi hills District bad na ki bynta jong ka jaiñtia hills District ki la ia wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid ralli ha nongbah Shillong.
Ki MDC ki la ai ka jingiaroh ia ka kong violet haba ai jingkren iaroh.
Ka Tripura ka la ïoh 3 tylli ki takma Rnong ha kane ka jingïakhun jngi um.
Ki kot double crown 1/8size (18x24cm), ka long 65 paise, bi-colour 55 paise, single colour 45 paise shi sla, cover pages T.5 kawei ka kot.
Hynrei hapoh kine ki shiphew snem, la lah ban pynkhuid plain ia ki bad ym don slum shuh ha sor Shillong.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep pyllait haduh T.34,140.00 klur shuwa kane ka jingpyllait pisa.
“Dei na ka ne ka daw ba teng teng u khroh,teng teng u ong balei ki ia trei lang bad ka BJP, balei ki ia trei bad NPP, balei ki party riewlum ki ba ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew kim mih noh na ka sorkar MDA bad ba kin thaw sorkar bad ka Congress ba ka dei ka party kaba ieid ia ka jaitbynriew" u la ong.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingialang pynshai jong katei ka seng ha Pdeng Shnong, Sohra.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka jingpynbthei bom IED jong ka HNLC na ka daw ka jingpyneh jong ki bor pynïaid ka Star Cement, Lumshnong ban siew ïa ka pisa ba la dawa da ka HNLC, arngut ki nongtrei ka Star Cement ki la mynsaw.
Ha kane ka Walkathan la wan ban iashimbynta naduh ki khynnah rit, ki samla bad ki rangbah jong kane ka District.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia.
Shisien, katba u masi lur u dang dem ngun ban lur lyngkha, ka masi lyngki kaba sngaid kum ban sa bthei noh ka dang bam phlang kynjai harud lyngkha, ka la kren beiñ ia u masi lur ba kat ka kyrdan jong u u dang shah teh mraw ha u khun bynriew ban lur lyngkha.
“Ngi la ioh ka jingbthah na u President ka UDP, u Dr Donkupar Roy ban iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Ranikor", la ong u Bah Pius.
Kum ka jaidbynriew, ngi kham phaikhmat sha kiba kyrkaw, kyrkiw bad kiba ki paidbah sa kaba iathong, sa kaba ia pynshongshit ha ki iew ki hat ia kine ki masi iadur.
“Ngi la pdiang bad shim khia ïa kane ka jingujor bad nga la aiti ïa ka kam sha u Addl CEP ban khmih ïa ka MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynshisha ïa ki mat bapher bapher ba la kdew ha ka jingujor," ong u bah FR Kharkongor, CEO ka jylla.
Ka burom jong U Blei ka dei ka burom ka bym sep noh bad ka iai phyrnai man la ka sngi namar ka iaineh bymjukut.
Ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ka long baroh shi tyllup ka Ri.
Balei ban kynnoh ïa ka BJP? Ngam pdiang ïa kane ka jingpynïasnoh," la bynrap biang utei u heh BJP.Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingjïa kam dei satia kaba don jingïadei bad ka sainpyrthei kumba la kynnoh namar ka party ka khlem phah ïa ki.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, kan nym pyndem satia, ha kine ki jing byrthen jong ka sorkar Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka HNLC, ka dang thawlad mynta ban thaw ia la ka jong ka sorkar ha ka jing don shabar jong ka Ri, ong Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kin iaid shakhmat, ban pynlong ia ka jing shah thngan, kaba ar sngi kynthih, ha ka 16 bad 17tarik Nohprah 2020 bad ka jaka shah thngan, kan long ha ka jaka ieng kali jong ka head ophis jong ka MeECL, ha kaba ka jing shah thngan, kan long ha ka por 10baje mynstep.
To ngin ia peit bad pynlut ia ka por khyndiat ban tip shaphang u 666.
“Hato kam ladei ka por ban pynthymmai ïa ka rukom pyrkhat ka jong ngi lada ngim kwah shuh ban shah phasi," la ong u Bah Paul haba kyntu ïa ki paidbah ka jylla ha ka jingpdiang ïa u snem thymmai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthawaiñ ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kumjuh ïa ki nonghikai kiba don hajan eh ha kano kano ka por ba donkam bad ki long kiba kloi ban ai ka jingïarap, nalor kata sa ki kmie ki kpa jong ka bad ïa ki paralok kumjuh.
Nga sngew ba ki shnong ki la dei ban shimkhia bha ia kane.
La ioh sngew ia utei u jumai ha Guwahati ruh.
JOWAI: Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Jowai ka la pynlong iaka tamasa Chad Sukra  mynta ka sngi.
Lada ka long kumba long mynta, ka pyni shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet hapdeng u Myntri ka tnad PWD, ki ophisar ka PWD, u Nongmihkhmat bad u kontraktor.
Nongpoh, Nohprah 13: U phria ryngkat u slap u la ther bad bom ha kylleng ki bynta jong ka Dong Ri-Bhoi mynta ka janmiet wat hapdeng ka tlang bala nang pynjur ruh ïaka jingkhriat tasam.
Hynrei lehse kiba don da ki klur ka pisa tuh kim ym shah pynshitom lano lano ruh.
Ka MHRC ka la kdew kti ruh ia ka sorkar naba ka dang don ka jingtih dewiong watla ka la NGT ka la khang, ka la mudui mukotduma ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew bai lutksan sha baroh ki bahaing hasem jong ki 13 ngut kiba la sahkut hapoh kiba la ngeit ba ki la iap.13 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh ha ka par dewiong ha Ksan kaba don ha ka shnong Lumthari ki long u Omor Ali, Mezamur Islam, Mominul Islam, Amir Hussain, Munirul Islam, Saiar Islam, Shirapat Ali, Mozid Sk, Raziul Islam, Samsul Haque, Chal Dkhar, Iong Dkhar bad u Nilam Dkhar.
U la ong ba ka NSS ka la leh ia kaba donkam ban pynshut ia ki samla ka ri bad ka thain ba kin tei ia ka longbriew manbriew, ka jinglong shimet jongki ha ki jingim ban sa wan.
Ha kaba iadei bad ka rukom tih dewiong u la ong ba la sngewthuh shai ba kan dei noh ha ka rukom kaba shai bad ban ai jingiada ia ka mariang, ia ki nongtrei bad ia kane, ka sorkar jylla kan sa pynmih lyngba ki kyndon ki jong ka bad ha kajuh ka por u bah Syiem u la ai khublei ruh ka sorkar jylla kaba la ai jingkyrshanlang ia ka Hima ha kane ka jingiakhun.
ïa ka Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ba ïeng pyrshah ki seng bhalang khamtam ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC bad kiwei kiwei.
Ka Congress pat ka don 4 ngut ki MDC u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang bad u bah Process T Sawkmie na Mawlai.
U Nidamon ula ong ba haka jingïalang da kawei ka sur la mynjur ban pdiang ïaka jingpynbna jong ka sorkar haka 13 Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Ka “Lawyers’s Paradise"ka don ha District Council ruh.
Ka jingpynbeit pud na baroh ar ki liang kan long nyngkong shuwa hakhmat ki paidbah bad hadien kata lah ban ïasoi ha ka rukom jong ka aiñ khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
“Ngan sa khot ïa kane ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri Pynroi sor.
U Dabiang Law marwei ula thep ar kol 71′ & 74′ kaba la biang pura iaka Khliehmuchut bn khur iaka namjop.
Te kaba khatduh jong i ki la puson bha ban leit shim dawai noh na sha Guwahati.
Haba phai sha ka jingïakhun Final ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mooknor Thadmuthlong bad ïa katei ka shikol naka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 9.
Ka la thung da ki lat ki bym sngewthuh ia ki ktien ba ngi kren.
Ki la don kumba arngut ki nong India kiba dei ki nongkhaïi ksiar kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain kala sam marbam sha ki nongshong shnong jong ka kiba la hap ban shong kset ha iing na ka jingkhangdam COVID-19.
Ia u pai lah ban thung ha ki bun rukom.
Ïa kane ka rai ban thoh sha u Myntri Rangbah bad Lamphang ka ïingdorbar, ka VPP ka la shim ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar ban ïakren halor katei ka bynta.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad la ioh ia ka jingkren na ka kong Malvy Tariang kaba long ka Counselor jong ka MACS haka Civil Hospital, Jowai, u Rangbah Shnong ka Mupyut u ma Hamdon Phawa, ka kong Dami Mohrmen bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla Secretary ka SURE.Shillong, 18 Rymphang: Ka UDP ka la kubur ba ka la don ka jingtlot jong ka kynhun Liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, namar ba kam don ka jingiatylli kawei.
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid  sha ka.
Kaba ngi sngewsheptieng na katei ka khubor jong ki pulit ka long ka jingbsut jong ki kynhun lehnoh na Nagaland.
Ha ka 9 tarik, Nohprah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynbna ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha man kawei pa kawei ka longïing kaba la shah ktah jur na ka jingshlei um bad ong ba ïa ka pisa yn sa ai ha kti.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kyn-thup u (L) Capt.
Hynrei hadien pat la ioh kem ia ki driver la phah ia ki sha ka iing bishar mynta ka sngi.
Katkum ka jingong jong ka MTCWU, ka bor pyniaid kim pat pynlait ia ka tulop naduh u Naitung mynta u snem bad kane ka la wanrah jingeh ia ki nongtrei ban siew ia ki jingdonkam ba man ka sngi.
Ki don ki nongïalam mynta kiba shyrkhei palat ban ïakhun bad ban jop ha ki ilekshon.
Ka long kaba dei ïa ngi ki longdien ban bud thik ha ka ba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ïa ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
Uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u ma Constan Thubru Adviser Synjuk Waheh Shnong jong ki 30 shnong Mynsngat Khanduli Area ula ong ba ka shnong kala dep ban pynïeng ïa u ma Dawan Lyngdoh kum u MDC ha kane ka kynti bad mynta ki don ka jingthmu ïa u ban ïakhun ïa kane ka MLA ha u snem 2023.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi la kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng.
La iathuh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki mad shibun ki jingeh khamtam ha ka pang ka shitom, naba sniew palat ka surok.
U Ma Thombor haba kren ula pynkynmaw ïaki nongïaleh kiba ban pynïoh jylla ba pura ïaka jylla bad ula ong ruh ba ym dei ban hun ba la ïoh jylla ba pura, hynrei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad ban ïatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ïaka pule ka puthi, koit ka khiah bad ban wanrah ïaka roi ka par ka jylla.
Ula ong baka kong Ampreen kala kular ba kan wan jurip iaka jaka sumar haka jingiadonlang u MLA ka thain ma Nujorki Sungoh.
Shillong, Naitung 8 : Hynniew ngut ki briew ki la mynsaw jur haba kawei ka night supper bus kaba don u number AS 01 NC 2524 ka la kylla khongpong ha ka shnong Gomaijira, West Garo Hills na ka daw ka jingpynher sted palat u nongñiah.
U Minister Lakmen Rymbui te ula shim ia ka jingkit khlieh ba um tip ei-ei ia katei ka jingleh ki pulit, kumta ula aiti noh ia ka kam peit pulit (Home) ha u Chief Minister, pdiang ne um pdiang, ka shong ha u.
Hadien, ka la khot ia U Kuldhara, ba un leit sha Australia bad kumta, ula shu pan ram T.30hajar bad ula phet rieh sha Melbourne bad ula shong la sah hangta, na ka bynta lai bnai kynthih bad ha kitei ki lai bnai, ka jingim, ka long kum ka paradais, ula iathuh; hynrei ka mih pat ka jingeh, ba ka Marina, ka la pynbor, ba un ia poi kha noh bad ka bad ba un shong un sah noh ha Australia.
Ka Sonia, ka mynjur, ba ka jingrem jong katei ka seng, ka dei na ka jingkiewdor ki marbam mardih bad sa kiwei de ki mat bapher bapher.
Shillong:Ka Shillong Premier League 2023 kaba la sdang mynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo da ka jingiakhun hap deng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka kynhun kaba thymmai kaba la rung ha kane ka lympung ka Nongthym mai SC, la iohi ba ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nongthymmai SC da 1-0.
Nga ngeit skhem ba kum ka seng phin long ki nongialam ia ka jaitvbynriew ban lait na ka jing long mraw.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ha ka ban wanrah da ka MSP ïa u kwai.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka shaniah tylli beit tang ha ka bording ba pynmih da ka um ne ka Hydro Power Project bad da kine ki jingkylla ka mariang bad ba ka jinglong ka suiñbneng ruh ym ithikna shuh ka jylla mynta ka donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih bording.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, kiba trei shitom, kiba tista bad kiba kit khia ha kano kano ka kam kaba ki ki trei bad ban ym pynsepei ïa ka por ha ka jingpule.
U bab Emlangki, u la ong ba kane ka Lumshnong C& RD Block kan ai jingmyn toi ia ka thain Narpuh baroh kawei, namar ki don palat 38 tylli ki shnong bad kumba 55 hajar ngut tam ki nong shong shnong hapoh kane ka thain.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba na Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk bad 2 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ia kane ka lynti rel ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla, yn sa plie paidbah shen.
Kane ka kyr woh ka ba la mih na u bah R.G Lyngdoh ka long hadien ba la mih ka khubor ba na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ki lah ban leit ban pyniasoh noh ialade bad ka party National People Party.
U Thakur, u jubab ia katei halor ka jingkylli U Vishambhar Prasad Nishad, jong ka seng Samajwadi Party (SP), ha kaba u kylli, la ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ki kot T.2,000 bad ban pynmih biang da ki kot T.1,000.
Hynrei katkum ka jingkheiñ jong ngi, ka Sorkar ka donkam tang kumba T.250 klur haduh T.400 klur.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka PDF u Aibanlum Marbaniang, la donlang ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u ba Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary, u Working President bah Emlang Lyttan bad kiwei pat.
College, Jowai da 1-0, katba ha ka jingïakhun ba bud, ka St.Edmund’s College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College, Shillong lyngba ka penalty, kata da 11-10.
Pynban kynsan-kynsan ha u 2021, ha bnai Kyllalyngkot ka Sorkar ka la beh kam noh.
“Kumta kine ki surok shnong kin kylla long ki jaka buh kali ban ap ïa ki khynnah skul.
U bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kane ka ain jong ka jylla Assam ka dei kaba ktah ia ka Interstate Trade and Commerce bad kane ka dei ka subject jong ka Parliament ym jong kano kano ka sorkar jylla bad kano kano ka sorkar jylla kam lah ban shna ain halor ka jingkhaii hapdeng ki jylla ha ka Ri.
Hangta u Men Kpa u la sdang ban iathuh.
Kata ka long da ka jingphah ïa ka pisa sha ki nongrep, ki samla, ki Self Help Group, ne ka jingsam ïa ki jingri jingdup,, baroh kine ki dei ki jignleh jingkam ban pynroi ia ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Ha kat katei ka jingjia pluh ding kaba la itriem ban peit kam shym la don tang kawei ka Bible ruh kaba la ing naba la ioh sei noh ia ka shabar.
Ka long ruh kaba phylla ba lada ka bai rung ka long ar hajar tyngka ki dang don kiba rung tang marwei.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ka la don biang ka kynrum kynram ha khappud jong ka Meghalaya-Assam bad khamtam haba ka sorkar Assam ka la kam syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka Mukroh kaba hap ha West Jaiñtia Hills ka dang dei shi bynta jong ka West Karbi Anglong district.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Harlibagan FC pyrshah ïaka MMYC, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun bajur bad ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Harlibagan kala lah ban pynliem noh ïaka MMYC da 2-0 kol lyngba u Amos Lapang bad haduh ba kut ka kylla miet ka MMYC kam shym la lah shuh ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la biang pura syndon ïaka Harlibagan FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
“Donkam ïa u Myntri Rangbah ban khot ka High Level Meeting bad ki shipai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
" U Bah Rani u la ong ruh ba ka dei ka kam thok kam shukor kaba pyllein pyllein hadien ba katei ka jingpynbna ka la kam ba yn pyntreikam ia ka NEP lyngba ka jingshim rai da ka 110th Academic Council.
Khlem da iakren ia ki lehnoh kum ki Taliban, ki ISIS bad kiwei kiba pyniap dusmon ia ki briew lada kim ngeit ne pdiang ia kaei kaba ki ong ne kwah.
Halor katei ka jingthung Acting Syiem ka KHADC, ka Synjuk Ki Khun ki Hajar Ka Hima Langrin lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Firestone Kharsaw, Secretary ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka EC jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit, kaba la shimkhia ia katei ka kam, bad ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka EC ba ka la weng ia u Nangtei Singh Syiemiong katkum katei ka hukum jong ka , uba ka Synjuk ka la kynnoh ba u dei u shiah uba thar ia ki khun ki hajar jong ka Hima, ka Synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la pyndep ia katei ka kam wat hapdeng ki dieng pyngkiang kiba ker, pynkut ka kyrwoh.
Wat ha shwa ban pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa wan, ka seng BJP ka la dep ban pynbna ba kan sa siew da mar T.3,100 shi kwintal u kba bad pyllait ei ka bai bording sha ki nongrep lada ka wan ha ka bor synshar ha Odisha.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men Kpa   Ki la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
Haka jingiakhun haka por kaba la buh ka jiakhun kala kut da 1-1.
Namar kata ha kane ka kynti ba mynta ngi kitbok bad ngi don jingkyrmen skhem ba lyngba kine ki Samla kin sa wanrah ïa ka nam jingjop bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei ïa ka District bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Naka liang ki paidbah kila buh jingkyrpad ruh ba la kumno kumno katba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid, ki bor ba dei peit ki dei ban theh um ban lait naka jingtdem palat bad ka jingpum pum.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut,um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
U Babysunday Marngar u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit hynrei ka Mawten ka la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw, kaba dei ruh ka jingshah pynphai kol kaba nyngkong eh ïa ka Shillong Lajong ha kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem.
Ym tang katta, mar ia poi ha ka khyrdop jong u myntri rangbah, la peit shwa thik thik ia ki kyrteng jong ki nongthoh khubor, kiba la don lypa ha kawei ka kotsada, ha kaba la phah soi ia kitei kiba dei bad ia ki bym don kyrteng, la pynphai kylla noh bad don katto katne ngut kiba la leit phai kylla noh.
Kane ka dei ka kam bam sap namar u la die noh ïa la ka bor ban pyrkhat ïa kaei ba u dei ban leh bad kaei ba um dei ban leh.
Halor katei ka jingshah syllad kali ia utei u Rangbah, la suba ba u la shah syllad la kham bunsien, namar katkum ki dak ki shin kiba la paw, la iohi ba ka jaka kaba u shah syllad bad ka jaka kaba ka met jong u ka don ka la jngai bha, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka CCIB ka la ong ba lada ka sorkar kan ker sainar shiah kumba ka thmu bad ka thew ka woh mynta 579 akar ka jaka kan leit sha Bangladesh.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Secretary General u Bah Vincent H.Pala, ka ka NEMP’s Forum ka la ong, “ka jingdon jong kiba pas ïa ka eksamin IAS/IPS/Civil Services na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha, lait noh tang katto katne ngut kiba la pas na ka jylla Manipur bad Assam.
Kin wan bad thied ïa ki vote da ka pisa bad hadien ka election lada ki jop kin ïaleh ban kamai ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por election bad kin dang ïai bamsap shuh shuh bad kane kan ktah jur ïa ka jylla bad ïa ki paidbah".
ka Surok na Nandi Ram Lane sha Madan Laban shaduh Assamese Namkhar la jer Nomiwel Rynjah.
Naduh mynshwa bun ki skul ki la pyrshang ban hikai ïa ka subject Hindi ha skul jong ki pynban ka jingeh ka long ka jingbym ioh nonghikai ba biang ki ba lah ban hikai ïa katei ka subject kat kum ka jingkhraw jong ka namar ba ka imlang ka sahlang kam pat pdiang satia ïa katei ka ktien kumjuh ka sorkar ruh ka khlem leh ei ei ban pynsngewthuh paidbah halor ka ne ka ktien namar ka jingngewpoh ban kren ïa ka ktien DKHAR ka ktien nongwei haba ngi dei shi kur bad ki PHARENG.Shi bynta, haba shu iohi bad shem haba iaid sharum shaneng, ka jingitynnad bad sngewtynnad ïa kiba nang bun tylli ki ktien ban kren wat tang ki ktien Khasi-Pnar, ki war, ki bhoi, ki lyngngam, ter-ter, sa bad ka Phareng, Hindi, Bangalee, Nepali, Assamese, Mizo, Nagamese bad kiwei kiwei lei lei te shu dap shu shlei beit da ka jinghun.
Lehse kan long ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba la dep ia ki course bapher kum ki Dietician.
Kiei kiei kiba kiba la ïakren ha ka elekshon kidei ban kut noh la ka long ki jingïakawang ktieh, ki jingïabeiñ ïakhoh ne kino kino ki jingïapynbud nam sniew.
U la ong ba ka KHNAM ka sngew ba ka donkam ia ki seng riewlum ban jop ia kate ka elekshon ha Nongstoiñ, hynrei u la ong pat ba u kyrtong ba ka UDP ka sei kam pynhun ia ka KHNAM “Da lei lei ruh ngi lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, u dei u briew uba la pyni ia ki kam jong u , ha ka por ba ngi pyrshah tih Uranium u dei ma u uba kwah ban tih Uranium" ong u bah James Ban Basaiawmoit.
Haba pyrkhat shaphang ka jingim bad ki kam u Jisu, ka jingkylli ka mih, kaei ka dor jong ka Gospel ha kane ka juk? Ka Gospel kam dei ka jingim kaba khwan myntoi, kam dei kaba khun ranab, kam dei ka phuh ka phieng, kam dei ka rongphong bad kam dei ka kam kamai spah.
Hashwa kane ka la don ka jingïaleh kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala, ha kaba ki pulit kiba khang pyrshah bad ka la don ruh ka jingmynsaw malu mala ki katto katne ngut na baroh arliang.
Ka sngewtynnad ban leit sha ki rong ki taw, ki tamasa, ki rong biria, ki jaka shad,ki jaka mastieh ban pynkmen ialade ryngkat bad ki lok ki jor.
Ha kaba iadei bad ka rukom ia ka bai nong, ki Muster Roll ki la dawa ba ka bor sorkar bad ki tnad sorkar kidei ban bud ia ki kyndon jong ka ain da ka thep ia ka jingsiew sha ki Bank Account ym ban shu ai ha kti kat sha balap.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 10baje mynta ka sngi, haduh ka por 10baje mynta ka miet, ong ka khubor.
Kane ka surok ne ka lynti iaid kjat la trei lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Ka Police Public Sec School pyrshah ïa ka Mang Hai Ryum Sec School ha ka por 12.30 mynsngi.
Ha ka Jowai zone ki don hynñiew tylli ki team, katba ha ki lai tylli kiwei pat ki zone ba kynthup ka Tura, Shillong bad Mawkyrwat ki don hynriew tylli ki team ha katei ka lympung kaba don baroh 25 tylli kiban ïashim bynta.
kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na baroh ki nongpyniaid skul ba kim dei ban pynbor ia ki khynnah ha ka ban leh ia kitei ki kam, na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul.
La iathuh ba ka um, ka lah ban don sha ka mei ramew jong utei u met bneng bad kumta kin phah da ki robot kiba bit ban leit sha kitei ki krem, na ka bynta ban wad ia ki jingthaw ba im, kiba don ha kitei ki krem.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki Nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta ha ka synshar paidbah bad kim da ïapher shuh ïa ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ïa ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Chameleon type of Representatives).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 264 ngut.
“Ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba long T68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane ka pisa na ka liang ka tnad kan sa pyllait noh hapoh une u bnai"la ong u bah Rymbui.
Shuwa ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki nongialam ka JAC ki la leit ban ia syllok shuwa bad ki pulit bad hadien kata ki la ia mih khrui na Cantonment Beat House ban leit khynra ia kitei ki dukan  kiba die be-ain ia ki phlim Khasi.
Ha kum kane ka sngi, nga phah ka jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka Dorbar yn iatai iaka pud ka sam Assam Meghalaya khamtam ki jaka ba iakhajia West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong District.
phi la ïohi ba katei ka jingïarung ïa mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
“Ngim dei tang ki rit paid ha ka niam, ha ka ktien hynrei ha ka jaitbynriew ruh bad lada ka sorkar India kam burom, ngin tied sha UN, ngin pynlong international issues (mat ka pyrthei)’, la ong u bah Paul.
Ka Jylla Hubei, ka don mynta ha ka jingkhang sbak ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan la ar taiew kynthih, ha kaba ki liengsuin bad ki rel ki la sangeh lut ban iaid.
Ka seng ka ai ka jingiatrei lang bad ki 4 rangbah shnong lem bad SBYWA nangne sha khmat ban pynur long ia ki jingdawa, ong ka khubor na U Bah SL Suchiang, Publicity Secretary, KSU Narpuh Circle.
Ka long ka jingdoh kaba khraw shisha ia ki Garo badia ka jylla", la ong u Purno.
Ha kawei ka jan miet haba u la wanphai na ki kam ki dup u la lyngngoh bad syier mynsiem ban iohi ba la don mano re ba la pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ïa ka ïing jong u, u la kylli ha lade, Mano ba wan iarap ia nga?.
U Kalamb u la ïathuh ruh ba kan shim por la kumno-kumno haduh saw bnai tam eiei ban pyndep ïa katei ka kam bad pyntip ruh tang ban ksam ïa kawei ka thliew, kan shim por haduh ar sngi lynter bad pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan pyrshang ban trei sngi bad miet ban pyndep kloi katba lah ïa katei ka jingkieng.
Ki dukan lane ki kali ha kaba iadei bad ka jingthoh iaka kyntien VACCINATED lane NOT VACCINATED, ki dei ban da thoh shai, kaba lah ban iohi bha ha ryngkat ka jingtah ia ki dur.
Da kine ki kyntien jali ja-um jong kitei ki dkhar India, ka la pynlong ïa ki syiem Khasi ki bym ju don kano kano ka buitsniew ne tharai sniew ïa kiwei ba kin soi ïa katei ka agreement ha ka 16 tarik u ‘Naitung 1947 da ka jingmut ba yn sa ïa pyrkhat kham jngai shuh shuh ha ki por ban dang wan.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, wat la ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingmut ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, kila pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane ka la pynmih pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
Kane ka shnong ka paw bha ym tang ha ka Jaintia Hills hynrei ha ka jylla bad ha ri India namarba jan manla ka sngi, bun ki nongwanshang kylleng ka ri India ki wanpoi ha kane ka shnong ban khmih ia ka kper ki Mawbynna ha Iew Nartiang bad ia ka Durga Temple ba la tei bun spah snem ha sharing jong kane ka shnong.
Shikyntien ruh lah ban kdew ba ka dor ka petrol shi gallon kata san litre, ka la kiew kyndan na ka 16 tyngka sha ka 17 tyngka bad mynta pat hadien sha ka Rs 19.45/ Na kane lah ban sngewthuh ruh shisyndon kumno kane ka Jylla ka hap shop ha ki apot kiba sniew bha.
Ki don kumba 350 ngut ki kynnah skul ryngkat lang ki Principal lem bad ki nonghikai.
Shillong, 23 Rymphang: Ka jingia kajia jaka ha Majai ka la pyni ba ka don ka jingiapait bad ka jingiapher jingmut hapdeng kiba khraw jong ka hima Sohra.
Katba ia utei uba la khlad la leit rah noh sha ka jaka buh metiap ha Ampati DM&HO.“Phi ioh shisha ban kren ki kyntien kiba dei sbiak khlem jingbakla shuh.
Nongpoh: Ka Pynchai I Ka Village Organization, kaba dei ka (VO) kaba kdup ia 8 tylli ki SHG’s kiba don hapoh ka shnong Nar-Aang, ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka VO, na ka bynta ban shakri bad wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
U la kdew ba ia katei ka aiñ la pyntreikam ha ka Jylla Manipur ha u Nailur jong u snem 1980 bad ha katei ka por ki don tang saw tylli ki seng lehnoh, hynrei u soh ba ka Manipur ka ioh mynta u la ong ba ki nang bun pynba ki lehnoh ha kaba mynta hapdeng ka jingdon jong katei ka aiñ shipai ki seng lehnoh ruh ki la kharoi haduh kumba 30 tylli eiei.
Ia kane ka prokram la ia shim bynta tang da kine ki khynnah  ba dangrit ka rta  hapdeng 8 bad 14 snem ei ei ki ba pule bad ki bym pule kot hala ki jong ki school bad shnong ba ki wan ryngkat lang bad ki kmie ki kpa jongki sha kane ka prokram.
Nalor kata, la bthah ia ki dkhot ba kin kyntait ia baroh ki jingpynkit khlieh haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2023 naduh mynta ka sngi, ong ka shithi.
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi Synod College lyngba ka English Department, ka la pynlong ïa ka Literary Fest ba la tip kum ka Reflection kum shi bynta ban plie lad ïa ki samla pule ha ka district ba kin ioh ban pyni ïa ka sap ka ki, don ha ba ïadei bad ka thoh ka tar kum ki poetry, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
Dei ban don ka khajna kaba iahap sur ym ka khajna ban shu pynbor", la ong u Dr Mukul.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Delimitation Committee (DC) jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Ka Brazil kan ia khun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing ialehkai jong ki Ri ka South America lane ka COPA America bad ka jing ialehkai kan long ha ka Maracana Stadium, ha  Rio de Janeiro.
Ki nonghikai skul, Ki dorbar shnong, ki seng samla lane club, ki seng kynthei bad ki ïing ki sem ki dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah pule ha ka por skul ban shim jingkheiñ bad saïan bad ban leh bha; bad ban ai jinghikai ha ka por shuti tlang ïa kine ki subjek artylli ïa ki khynnah rit kamat long tang arkynta shi sngi.
Utei u koidi u dei uba la shah kem ha Jowai PS namar ka jingdonkti ha ka kam thmu pyniap briew bad la set ia u ha District Jail , Jowai.
Nangta u la ong ba ka India ka la kiew bha ha ki kyrdan ba shaneng bad ka Meghalaya ruh ka la don bynta lang ban pynkiew ïa ka ri India.
Ka Seva Bharati Meghalaya ha kane ka prokram kala ai sngewbha haduh arphew tylli ki pla skul (Bags), sawphew tylli ki kopi, arphew tylli ki let, ki rubber bad kiwei kiwei ki tiar sha u Ma KL Pariat President AJMRWLU bad la sam ruh ha ka juh ka sngi sha ki khynnah skul kiba wan na ki long ïing kiba duk kiba kyrduh kum na ka shnong Mihmyntdu, Lad Mukhla, Wahïajer, Ialong, Sohmynting, Jowai bad  Mynso.
Mynta u snem dei u snem ba ka FSS ka dap 40 snem ka rta.
Hynrei mynta, ula ioh ia ka buit kaba biang tam bad ula pynlut haduh £80,000 lane kaba shongdor T.81.54 lak, ha ka pisa India, ha kaba ula thied ia ka jingthiah, kaba 20 phut ka jingheh jongka bad katei ka long, ba un ioh thiah lang bad baroh 6ngut ki lok jongu, ha kawei ka jingthiah.
Na ka liang jong u Rakesh Sinha u la ong ba ïa kine ki mat jingdawa yn sa ïakren bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India ynda la dep ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Madhya Pradesh.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka  surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka  K.T.ROAD shaduh  quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.7 lak bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar halor kane.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula ioh pang covid 19, mynta ka sngi.
Kane ka Bill  ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah namar ka jingweng ia ki katto katne ki kyndon katba ka liangsynshar ka PDF ka la kyntu ia u Lat ban pdiang noh a ka.
Ka daw ka long ba teng teng ki khubor hamsaia ruh kim ju pynbha tang namar ba shu tharai ba u/ka ba kiwan na ki jaka ba long containment area bunsien hi ngi ju peit matdong bad wat ban beh ia u/ka ba ki wankai ne wangrung ha ki shnong ki thaw ruh ym long shuh.
U la ban jur ruh halor ka jingroi ki kam kaikhlaw ha ka jylla ha kine ki snem ba la dep kiba la leh ia ki kam pyntriem bad wanrah ia ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Naka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia katei ka tnad ba kan sngewbha ban da phikir ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki bai bording bad ha kajuh kapor ka kyntu ruh ia ki meter reader ba ki dei ban pyntikna ia ka jingbam jong ka ding katkum na ka meter ym ban shu antad khlem da leit peit ia ka meter, namar ba ha katei ka jingleit jurip jong katei ka tnad la lap ruh ba ka bai bor ding ka iapher shi bun shah hadien ba la dep ban pynbeit ia ki meter.
Bad ha ka step 25 tarik u juh u bnai sa shisien ki la thombor biang ia ki samla ka thain lam mihngi ha kaba ki la kawang syndon da u maw wat ia ka rel ba kit ia ki Samla na Meghalaya bad ki samla ka dong lam mihngi jong ka Ri India.
Ym tang katta, hynrei wat ia ki artylli ki skul 10+2 kiba la ai da ka sorkar na ka bynta jong katei ka thain, ia kane ruh imat ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shimkhia ban pynbha, namar kumba ka la jia teng ha u snem 2015, ha kaba ki kyhnnah skul ki la shu leit sha skul khlem ki nonghikai.
“Kum ki nongtrei ngi donkam ban ïoh ka jingsiew kumba long lem kiwei de ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar bapher bapher ban ïa im lang naduh ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei" la pynpaw ki nongtrei ka Council da kaba ong ruh ba ka por lehkmen Khristmas bad u snem thymmai ka la jan nalor sa ka bai skul ki khun.
Shillong, 13 Nailar:Phra ngut ki samla ki la shah jied ban ioh khusnam na ki 30 ngut ba la buh ban iakhun ban ioh ia ka khusnam Meghalaya Youth Community Awards 2015.
Lyngba ka aiñ ban thaw ïa ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ïa baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Katkum ka jingong u Pastor, kane ka jingmane ia u soitan ka long pyrshah ia ka jingngeit bad ka jinghikai ka Balang.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka jingbteng biang ia kum kine ki prokram ka long kaba donkam khnang ba ki briew ne ki nongshongiew shonghat kin long ki adkar bad shimkhia ban bud ia ki hokum adong ka Sorkar kiba long shibynta ka lad iada na ka jigpur jong u khniang jingpang Covid-19.
Ka la don ka jingbthei jong u bom Low-Intensity kaba la jia ha ka por 1 baje mynstep jong katei ka sngi Palei hajan Heritage Street kaba don ha Amritsar.
Hadien ka elekshon ha Sohiong Constituency khlempep ka saiñhima sima kan sa kylla bad ngin shu ïa peit kaei ka ban jia ïa ka sainhima sima hadien kane ka elekshon.
Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, ka pynbna lyngba U General Secretary, Bah Ribanroilang Lyngdoh, ba ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship, kan long ha ka 29tarik Lber 2021 ha Madan Shad Lyngdoh, Shnong Rangthylliang, hadien ba la pyndep ia ka lehniam, kumba ju long naduh ki longshwa manshwa, kat kum ka riti,dustur jong ka Raid Shabong.
Ngi wan ba ar ha ka jingpynmih ïa ki briew kiba la tbit ha ki kam shna dawai bad biotech.
U Pastor Mawroh u la wan noh sha Shillong hadien katei bad phah sumar noh ha Robert’s Hospital, Shillong ha kaba u la ioh bor bad kham bha na katei ka jingpang bad u la wan ruh sha ka jingiaseng ialap ha Ri Bhoi dang ha ki bnai ba la dep.
Ka sorkar jylla ka la ïoh jingïaroh na ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei halor ka jingthmu ban sdang pynïaid noh da ki bos na ka bynta ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul ha kane ka nongbah.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka Seng UHM-EJH ka la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh ka district.
“Halor ka jingtreikam jong u Bah Pala, nga tharai ba bun ki kam u la leh.
Nangta ha ka step jongka 12 tarik Jylliew 2020, ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ki la ioh ban bat sa ia ki 4 ngut ki bar jylla ba dei na Chennai bad Assam na kawei ka jaka ba khot Mawpon kaba jngai tang kumba hapoh 1 km na ka ophis jongka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District.
Ha ka 07 tarik u Rymphang, 2024, u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD (Roads) By Pass Division ba kynthup ïa u Bah S Lytep, Executive Engineer ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingpynkhreh ban siang rong ïa katei ka surok ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong ryngkat ki riewrangbah lem ki nongïalam ka Balang Presbyterian katei ka shnong.
Ka ïingbishar ka la ong shuh shuh ba lada ym don kiba leit kam ka la biang na ka bynta ki bor ba dei khmih ba kin leh burom khatduh ïa ki hadien ba la dep ban ïoh ïa ki nongmuna DNA.U District Magistrate jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
Ki Nongkitkam jong ka KSU Umsalait Unit: President- Theh Imaya I Shadap Manner Vice president – Nidapoi Sumer General Secretary – Honestlyborn Sajem Assistant General Secretary – Jelius Shadap Manner Organising Secretary – Ebormi Wan Publicity Secretary – Samkhyrkhu Dkhar Education Secretary – Deiplanmi Dkhar Sport Secretary – Rimiki Dkhar Office secretary – Biwel Lapasam lem bad 12 ngut ki Executive Members.
Namar ynda la kut ka elekshon ngim tip kan jia aiu namar ngi la mad ïa kane ka ishu na kawei ka por sha kawei pat ki buhteng shi buhteng," bynrap biang u Bah Robertjune haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Paul Sumer 3.
U lawan khnang ban kit ban bah ia ki pop u la wan ban pyllait ia u briew na u ksuid u soitan.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ka kam jngi-um kam dei ka kam kaba suk hynrei kum ki nongjngi kin hap ban don ïa ka bor bad ka jinglah jong ki ban leh ne jngi.
U myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ki kam pohiing, Amit Shah, u la jubab halor ka jingiatainia shaphang ka Bill, u la kyrpad sha ka iing dorbar thawain ban ai ka jingmynjur ia kane ka bill khnang ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka pyrthei ba ki lehnoh ki long ki nongiakhun pyrshah ia ka  India bad kumta ka sorkar, ka pyrshang tyngeh ban pynkut ia ki kam pyntriem na ka khyndew ka shyiap jong ka.
“Katkum ka Sanad ba ka District Council ka la ai ha u Bah Bashemphang Thabah ka la bthah ba u dei ban ai jingkheiñ manla u snem hynrei um shym la pynbiang satia ïa kata.
Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28 th Nohprah 2020 ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai lada kan pyndon kam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Namdong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
“Hadien ba ka NGT ka la khang tih dewïong ha ka jylla ngi ïohi ïa ka jingktah ïa ka kamai kajih ki paidbah hynrei mynta ba ym pat pynlait ruh ngi ïohi ïa ka jingkharoi ki karkhana thangrnga coke bad ngi kwah ban buh jingkylli kine ki karkhana coke naei ki ïoh dewïong lada ym dei ba tih be-aiñ ïa u dewïong," u la ong.
Katba ka Panaliar kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Chutwakhu ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Lewa o Sumer haka minit ba 3, u Sawa o Phira haka minit ba 14 & 51 bad u Dalammiki Khlem haka minit ba 43 & 49.
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iaroh ia u Bah Kurbah uba la shim ia kane ka lynti ban kyntiew ia ka phlim Khasi haduh ba kan ioh ia ka khusnam ha ka ri na ka 61st National Film Festival.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pyniaid ka MBOSE kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw pen ryngkew shuh shuh ban ialam bakla ia ki paidbah bym tip ei ei.
Kawei naki jingpule bniah ka ai jingmut baka jingkynthup 500mg ka Vitamin C haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap shibun khamtam haba shitmet ne baiongkhlieh.
Ka seng ka la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ban jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka jingialam u General Secretary , ki shnong kiba kynthup ia ka Raliang, Shangpung, Mookhap, Mookaiaw,.
Dei lyngba ka jingïoh kabu da ka tie breaker ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
Katba na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang President ka KSU Mawshynrut Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba katba nang mih ki sngi bad ki por ka jingshah batbor bad shah thombor ki kynthei khynnah kala nang jur bad I kumba ka jingiaiaid paidbah bad ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka, ka lum pynban kum ka jingai mynsiem ia kito ki runar kiba leh ia ki kam batbor bad ngi hap ban wad ruh ia ka daw ba balei kine kiei kiei ki wan jia na kapor sha kapor.
Ha ka por ba ka la don ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong ka All Monpa Students Union bad ka All Tawang District Students Union ha Tawang distrik, u Khandu u la ong ba ka jingnang jingstad ka la long ka atiar kaba donbor na ka bynta ban ïakhun bad rat dyng-khong ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
Ha kane ka sngi, ki Officer bad ki dkhot bad nongialam ka TULBA ki la ai ki jingai sngewbha Christmas sha baroh ki khunswet kiba la wan poi sha katei ka jinglehkmen kaba la pynlong ha Madan Jrisalein Jowai.
Kum u kyrtong ka NPP Party na Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongïalam u da sngewkmen shisha ba ki paidbah ha ka election 2018 ki la pynjop ïa u ban long uta u nongmihkhmat bad bun ki kam kiba u angnud ban wan rah ka jingkylla tang hapoh ka san snem ki la urlong namar ka jingduh thiah duhdem jong u ban ïasaid na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
Haba kdew ia ka pateng ba la leit, u Prof.Majaw  u la ong ba ki sur jingrwai kum ka “U Sier Lapalang" ba la thoh da u  Morkha Joseph ka iathuh ia u Lapalang u la wan sha rilum Khasi na rithor Bramaputra.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 104, NGH: 1, RBD: 37, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 4, WJH: 8 bad WKH: 77.
U la ong ba kane ka jingkhang tih dewiong ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ban mana ia ka jingkhang tih shyiap ha ka jylla naduh u snem 2013 bad halor kane, ka High Court ka la pynkylla ia ka rai ka NGT ban khang ia ka jingtih shyiap bad ka la ai lad ban tih tang da ka bor jong u briew, ym shuh da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka wat khatduh ha ki saw bad san snem mynshwa.
“Ngi khmih lynti ban jubab sha u Lat hadien ba la shong ka jingialang ka kynhun myntri" la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, hynnriew ngut ki MDC ka KHADC ki la kynduh ia u Lat bad ki la byrngem ban ujor sha Kashari lada un pdiang ia ka Bill phiah konstitwensi.
Ka long ruh kum ka dak ba u Don Bosco Bakhuid u la ieid kyrpang eh ïa ngi.
“ Nga sngewlyngngoh balei ba ka sorkar ka shah ïa kata ka kynhun ba lai ban wan mushlia hapdeng halor kane ka kam" ong u bah Ardent.
Shillong: Ka National Bank for Agriculture and Rural Development ( NABARD) ka la mang tyngka haduh T.1936.37 klur tyngka ban ai ram ia ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2019-2020 ban kyrshan ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ki karkhana rit kiba dang sdang seng kam ha kane ka jylla.
Ha ka tei ka lympung iakhun Steeplechase jong ki kynthei, ka Madie Boreman  na USA ka lah khur noh shalade ia  ka takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9:22.99 katba ka nongialehkai Tokyo Olympic ka Alicja Konieczek  na Poland  ka lah khur ia ka kyrdan ba-ar ha ryngkat bad ka takma Rupa da 9:25.51.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Trysem Hall, DC Ohis ha kaba u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS District Election Officer, West Khasi Hills, District u la long u kongsan, ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah H.K Thabah, MCS ADC (EI), Bah E.Lyngdoh MCS, AC (EI), ki RO, AEROs, EAC in-charge, BLOs, ki Rangbah Shnong, ki khynnah skul, ki nongthep vote kiba pynrung kyrteng thymmai lem bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri, la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
Kawei ka mat ba koongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi iohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat iohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah  ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ia ki.
Shillong, 24 Iaiong:La pulom ka shad jong ka Raid Mawlam, hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba u ther u lapbad lem bad ka jingbom pyrthat kaba jur bha.
Haba jubab halor katei ka mat, U Mukul Sangma, u pynsngew ba ka la don ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki bor ka KHADC bad ka sorkar, ha ka 14tarik Nohprah 2017 bad la iakren ruh ba ka KHADC, kan pan biang noh ia katei ka ain VAB bad ba kan thaw da kawei pat, ha ka jing ia syllok bad ki khlieh nongsynshar bad halor ka jingshim jaka jong ka tnat pynroi sor, la mynjur ban iatreilang bad ki Town Committee ban thaw da ka KHADC, katba kum ka ain jong ka  Meghalaya Town & Country Act 1973.
“ngi la pynbiang ia ki bor iada ban pynthikna ba ka suk ka sain", ka la ong.
Alaka Bujar Baruah, School Teacher, Smt.
Kumjuh ha ka 2 tarik, Jymmang, ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u nongïarap jong ka kynhun lehnoh LeT, ïa uba la tip kyrteng kum u Tanveer Ahmad Wani uba dei u khun jong u Bashir Ahmad Wani u nongshong shnong jong ka Daramdora Shopian.
Shillong, Lber 31: Ki Pulit ka North Garo Hills haka miet 30 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u nongbylla sngi uba shah rahbor ha ka kynhun ki runar.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngin ialam ia ka EC, lada ym dei marwei bad ki paralok", la ong u Dr Donkupar.
U Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki ha ka sngi balang, hynrei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U Yapa Abeywardena, u iathuh, ba um pat ioh satia ia ka shithi iehnoh kam jong U President Rajapaksa.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong haba wat hadein ba ki la pynsngew ha ki bor ba dei peit halor ka jingsniew palat ka surok kaba dei ïaid na Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew, South West Khasi Hills District.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh  bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
U Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division ma M Nongpluh haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ka shnong Thangrain kila hiar jurip ia katei ka surok haka 17 tarik une u bnai.
Katei ka jingpynduna nongtrei ka sorkar ha katei ka tnad ka wanrah jingeh  ym tang ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki bad ha kajuh ka por  ka jingeh kaba kham palat hi ka dei ia ki paidbah kiba lah ban don kiba wan jngai na nongbah  Shillong ruh.
Ha kane ka rally la wan snohktilang ruh ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki dkhot sengbhalang ba kynthup naduh ka HITO, ka HYC, ka HANM, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki longkmie, ki samla bad kiwei de kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District.
“Ka jingïakren ïasuk, ka dei ka rai kaba la shim da ka sorkar bad kane ka la pynpaw shai kdar ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïasuk.
U la iathuh ba ka daw jong katei ka huri hura ka dei namar ba ki don ki briew kiba pynshit bad kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah ba ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ha katei ka shnong kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
Kumba 70% ki don khyndew lajong bad 30% ki dei ki nongshongsap lane ki nongshongthap.
Nongpoh, 23 Risaw:Shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri, mynha ka sngi Saitjain, da ka jingiashim bynta da baroh ki longkmie ki la pynlong ia ka ka jingpynkhuid shnong.
U Bah Willstone u la ong ruh ba nangne shakhmat ka HANM kan sdang noh ïa ka jingpyntreikam hi ïa ka ILP hapoh ka District da kaba kan khynra naphang ïa ki bar jylla bad ïa ki bym biang bad don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ka Balang Presbyterian Rymbai lyngba u kyrwoh bala phah u Rev SB lyngdoh bad Tbn HM Thoo, kila pynpaw ba ka balang kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali kumne harum:- Ka Balang ka la pynbeit ba kam ym shah iano iano ban die jingdie ha ka Sngi U Blei 1 km sawdong na ka jaka ba long jingiaseng namar baka balang kala pynkhreh lypa ia ki jingbam sngi bad miet ia ki paidbah riew ngeit khristan bad kiwei kiwei de sha baroh ki ïing khristan hapoh ka balang.
U Kharjahrin, ula kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pyndem tdong ia kitei ki Harijan bad ruh ba ia kane ka mat kaba lah slem ka dei ban pynkut noh bad ba kam dei ban pynktha khlieh, pynjrong kai ia ka kam shisien ba dei ban pynkynriah, pynkynriah beit bad ka seng ka pyrshah jur ia kane ia kane ka jingthmu ka sorkar, namar kane kam dei ka hok nongkynti jong u Conrad ne jong u Prestone, hynrei ka dei ia kaba la thied da ka um syep jong jong ka pisa u paitbah.
Shillong: Mynta ka janmiet ka KSU Mawprem circle ryngkat ka KSU Upper Shillong circle,ki la ialeit khynra ia ki nongdie bad nongdih drug ha ki thain Jhalupara bad cantonmen area bad la ioh kem kumba shiphew ngut ki nongpyniaid iew ia u ne u mar bad ryngkat  bad ki tiar.
U Myntri Rangbah u la ong ba kiba bun ki tnad kim shym la lah ban pynlait ia ka pisa, lada ym don ka tnad kum ka Planning Commission.
Ha ki Dulir kiba une u Nongthoh u ïoh na ka Ophis u Doloi Nangphyllut, Labang-Nongphyllut Doloiship, la shem ba ïa ka Jaiñtia Dorbar ïa kaba la tip ha kata ka por kum ka “ JAIÑTIA UNION" la seng ïa ka ha kaba sdang jong ka snem 1900 (shihajar khyndai spah) ha kaba ki Nongseng jong ka, ki kynthup ïa u Woh Hamilton Gatphoh, Rev Siang Blah, Rev.Samuel Challam, Rev.Shai Roberd Manner, u King Gatphoh, u Kiri Dkhar, u Siangkdung Laloo, u Jones Passah, u Blung Tamaha bad kiwei de ki Rangbah.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
Ka dei ha ka thma bah ba ar, ba la pynrieh noh ia u sha  United States bad ula dei uwei na ki stad haw haw jong ka  Nasa.
Wat ka MP election ne ka jingjied ïa u kyrtong sha ka Lok Sabha ruh kam slem shuh.
Hadien ka jingsuba ba u la ïap, la pyntip marmar sha ka kynhun Crime Scene Unit ban wad ksai bad ïa ki sakhi na kane ka jaka kaba une u briew u la ïap.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba ha ka jingshisha u Myntri Rangbah bad ki wei pat ki Myntri ki mareh sha Delhi la jan man ka taiew , ki la dei bana wanrah ruh ia kata ka ain sha ki paidbah ban pynshisha ba la weng noh ia ka Garo, ka la kylli kyla balei ba ym shym la don kata ka kopi kata ka Act ha ka jylla.
Ka Industrial Revolution ka la ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad ka dei ka khep jong ka jingseng ia ki kharkhana kiba shna bad pynmih ia ki tiar, ki tar, ki mar ki mata bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiῆ bad kiba lah ban pynmih da ki spah bad hajar tylli ki mar ha ka shi sngi.
La pynlong haduh 35 tylli ki health camp bad 4 tylli ki CME (Continuing Medical Education) da ka NEIAH ha kane ka juh ka samoi.
Ha kaba iadei bad kane, u la kyrpad ia u DC ka Ri-Bhoi ba un pynbna shuti ia ki Bank ruh, nangne shakhmat ha ki snem ban wan, namar baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki kolej ki la khang lut hadien ba la mih ka hukum na u DC ka District ban ai shuti.
Ha ka jingshisha ka kompani Adidas ka la rai ban shu thang noh ia kitei ki juti kiba ym shim lah ban pyniaid hynrei kylla ktien pat  hadien  da kaba rai ban shu ai sngewbha noh ia ki sha ki briew kiba ym kot bor satia ban thied ia kitei ki juti bad kumjuh ruh sha kiba duk bad kyrduh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la dei uwei na ki samla uba don jingthmu shisha ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha Ri Bhoi, nalorkata u dei ruh u samla uba la don ka jingshemphang ha ka kam ri Dohkha, kata lyngba ka jingpule jong u ha katei ka lain, ha kajuh ruh ka por u Samla Aristone M.Ryngdongsngi, u la ioh ia ka nam kum u nonglap ba thymmai ia uwei u jait Dohkha thli ha ka pyrthei.
Ym dei eh tang ïa ka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
Isaiah 2:4.
Ïa kane ka prokram Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin la pynlong ha Lulu Mall, Bengaluru hynin ka sngi ha kaba ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri jong ka tnad Agriculture jong ka sorkar Jylla ka la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki ophisar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Student Union da ka jingsnohkti lang ruh ka RBYF mynta ka sngi kila hiar kyrkieh sha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip jong ka jingwan hiar jurip jong u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ïa katei ka tnad pule ha Kyrdem Kulai.
Ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor ryngkat ki ophisar kiba dei peit ïa kine ki training centre bad ki samla na Mawthadraishan Block kiba don ka jingangnud ban leit shah hikai ha kine ki training centre, la lap ba kine ki training centre kiba da pynbiang thik pa thik ïa ki jingdonkam bad ki ophisar na ka jylla ruh ki da shimkhia ban hiar sha kine ki training centre na ka por sha ka por ban leit peit bad ïakynduh ïa kine ki samla ba leit pule.
Halor katei ka phang ngi ka shnong Mawbidong kaba peit bad khmih ia kane ka jaka ba itynnad bad kaba khring bha ia ki ban jngohkai(tourism) hajrong Lum Tyngngaw kaba don ha syndah ka Shnong Mawbidong, South West Khasi Hills District.
Ka jingjia hap kali kaba la wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ila ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar sukher bad pynheh pynsan, pynban kaba sngew thamula ka long ba sorkar kam lah ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia kaba jia na ka daw jong ka surok.
Nongpoh, Jylliew 10: Namar ka jinglong jingman haka jylla Manipur ha kaba bun naki paid riew ngeit khristan kila shah ban ban beiñ, ka jingshah thang bad shah pynjot pynpra jong ki iing mane khristan, ki skul naka huri hura bad ka jingïakynad jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ka Conference of Religious India, Ri-Bhoi Zone mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïalang lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad pynbud saka jingïaid paidbah ha surok bah haka thaiñ Nongpoh kum ka dak ka jingïatylli bad ki paid riew ngeit khristan haka jylla Manipur bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Ri India.
u sakhi ia u Blei ba im hakhmat ki bym pat pdiang ia u Jisu kum u nong pynim.
“Haba la tohkit bha la shem ba kane ka bos Night supper ka la thok bunsien bad don ruh kiba iathuh ba dang myn ha ka miet jong ka 11 tarik Lber 2024 ruh kane ka juh ka kali (bos) la suba ba kit ïa ki bar jylla, ngi la ap bad peitngor hynrei ngi khlem lap dien namar ym lah shuh ban ap baroh shi miet.
Hynrei, namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki kor ki bor kiba bha bad ka jingbym don ïa ki nongtrei kiba la shah pyntbit ha katei ka kam, katei ka jingpyrshang jong ki ka la shu kut noh.
Bunsien ki lap haba u tuh,Na ingmarjan marpa;Kyrpad sngewrit ngan ym mlien shuh,Ia map lem seh ia nga.
Shillong,21 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii drok kaba shyrkhei bad kaba triem  bha ha ki thain jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi saitjain ki pulit  ki la ioh ban kurup ia ki drok kiba shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Une u nongialam ula ong “Ngin ieng haka nongrim ban dawa pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla bad lada ka sorkar kam lah ban weng iaka CAA ngin shim hi iaka rai ban buh la ki jong ki ain ban pynthikna ba ka jait bynriew kan im.
Ka jingbhah pisa ka pynkhlaiñ ïa ka jingsngewthuh ïa ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba peit lem ïa ka bha ka miat jong ka Jylla Meghalaya.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingiapynbeit pud ka kylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
U la ong ba wat la katta u la ïaleh hi ban wad ki lad ban pashat ïa la ka jong ka nusib da kaba mih sha madan ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MP ba ïoh lehse ki paidbah ka jylla ki kwah da u kyrtong bathymmai.
Hapoh kine ki 42 bnai ne 1260 sngi bad 30 sngi ki ban sa jia,bun bah kiban kylla bamut bad kiba ialeh pyrshah ruh ia u khrist.
Kane ka jubab jong u myntri ka la pynbitar ia u James uba la ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka long thik kumba leh shiliang bad khein troin ia ka Garo Hills kum ka second class.
Haba pynkut ia ka jingkren jong u -u bah Ardent u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Hubert Riang bad u la pan ruh ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kin jied ia ka seng HSPDP ha ka elekshon MLA 2018 namarba ka dei ka seng kaba don ka jingkyrmen ban bat ia ka bor synshar ha u 2018.
U la ong ba ka jingwanrah ka Congress hynnin ka sngi ia ka No Confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka dei kaba bakla shibun eh.
Ka jingbym biang ki lad jingpule, ki lad iohkam bad kiwei kiba ktah ia ka imlang sahlang.
Kane ka ju long ka dustur ha ka ri synshar paidbah.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyndep noh mardor ia ka jingtohkit ia ka jingiadei bad ia trei lang U Mukul Sangma bad ki lehnoh na Garo hill, namar ula shah kynnoh teng ha ki nongialam ka jylla kum u Purno Sangma ba u dei u Common Chairman cum Supreme Commader in chief jong baroh ki seng lehnoh ka Garo hill.
U Myntri Rangbah h ka jingialang mynta ka sngi ha Mawphlang u la ong ba un pyllait ka skhim T.22.49 klur na bynta ban shna surok ban pyniasoh ia ka Mawphlang bad Mawngap na bynta ban pynkhreh ia ka tamasa Terra Madre International Slow Food Festival ban long mynta u snem hangne ha shnong.
Katkum ka jingïathuh kiba shong dukan ha Motphran la ong ba ki la shu ïohi kynsan ïa ka jingkem ding bad bthei ki waïar kiba la lum lang shi jaka ha utei u post ding ilektrik.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika ha kaba ki la don kito kiba ong ba ym dei ban pynbor ia ki, nga kwah ban pynshai kumne.
Ha ka jingkren jong u Dr.W.L.Narry, Nodal Officer jong ka District Mental Health Office, South West Khasi Hills District u la ong ba ki nongdih drok borabor ka dei tang ka jingpang kaba ki ngat da kaba ki shah riam bad ki shah phon lyngba ki jingdih bad kiwei kiwei.
Ula long ruh ba lada ka sorkar ka khot iakren ne kam knot ka Seng kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ba tyngeh.
Shillong:Ka jingshong kyllain mynta ka sngi (5 July) ba la pynbeit da u Samla Banshai Marbaniang ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Mawsynram sha ka kyrdan Civil Sub Division ryngkat lang bad kiwei ki mat jingdawa la pynkynriah noh napoh ka parking lot Additional Secretariat sha ka jaka ba don ha syndah u Mot dur jong u Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital,  Shillong na ki daw bymlah kiar halor ka jingiapynbeit ryngkat lang bad ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka jingshim sting bad leh lut phut pathar, leh klumar, leh bymsuidniew, ka sorkar ka la kyllon ha shiteng madan jong ka thma Covid-19 bad bun na ngi ki paidbah ngi la khohnioh bad syier sa ia ka thma bam (iap thngan).
Ngi kum ki paidbah ngi sei ban sngewthuh shai bad husiar lada ngi kwah ioh shuwa ba kin long MLA bad lada ki jop kita kin sa jah 4 snem bad kin sa wan ban mih biang ha u snem ba 5 ban wan bret tyngka biang naka bynta kawei pat ka samoi ban wan, bad kine baroh ka shong haki paidbah ban pynbeit.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan pynthikna ba kito kiba la shah siat kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingpyntriem kin ngat ha ka aiñ.
: Ka dei ka sngi ba sngewsih kthang bha ia ka Shillong Lajong mynta hadien ba ka la shah pynbam kput haduh shiteng dorjon ha ka Real Kashmir ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan TRC ha Srinagar.
Wat hadien ka jingbym ioh tulop mynta lah phra bnai kynthih, hynrei ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki dang iai bteng ban leit sha la ka jong ka kam ka jam ka jong ki da ka jingkyrmen ba mynta ne lashai kin sa ioh pdiang ia ki tulop jong ki  khnang ba kin lah ban pynkhuid ia ki ram ki shah kiba ki la hap ban shim khnang ba kin lah ban im.
Ka nongrim ba kongsan jong ka tnat syntiat ba thymmai kam long ‘tang ban ïoh jingtip’ hynrei ka long ruh kaba ‘donkam ban ïasam jingtip’, bad ka ‘kamram ban ïasam jingtip’ namarba lada ngim pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam, ngin ym lah ban ïoh ïa ka jingjop" la bynrap shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Kumta sngewbha iai bteng, ban pule ban like bad ban share ia U Rupang.
Ka jingbam dohkha ha ka Jylla Meghalaya ka long tang 50% (50 na ka shispah) na ka jingdonkam kaba 30,000 metric tons ka dohkha shisnem – shisnem (na ka source jong ka State Aquaculture Mission).
Ban pyndap pynbiang ïa baroh ki shnong ki thaw ha ki konstitwensi kiba ïar lyngba ki skhim ka long kaba jynjar.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka por ïalap ilekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban jngoh hi dalade ïa ka Tura Medical College khnang ban tip kham bniah ïa ka rukom long bad ka kam kaba dang ïaid shakhmat.
“Ka BJP kan mad ïa ka jingshah rem kaba khraw bha ha ka jylla namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka buit poh jong ka BJP," ka la ong.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Suchiang kum u kongsan uba la thang ruh ïa ka sharak lem bad ki ophisar jong katei ka tnad, haba ai jingkren ula kyntu ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin minot namar kane ka jaka ka long kaba siesoh bha ha ka kam rep kam riang.
