Shillong, 21 Risaw:Ka Join Action Committee-Western Ri Bhoi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Saitjain ha Pathar khmah ban iakren halor ka jingbym ioh bording thikna kaba la buh jingeh ia ki paidbah ha ka thain baroh kawei.
Kumba long ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba ia khun ia ka elekshon ki dei ki briew kiba heh spah bad kiba don kyrhai ka spah ka phew, utei u samla u dei tang u nongniah kali jogn u Maieid Hoping bad ka jingmih madan jong u ban iaid paidbah ban ia khun elekshon ka la pynkyndit ia baroh.
Lah ban shim nuksa khyndiat na uwei na ki khlur ïalehkai ba la paw bha ha kane ka jylla uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawphlang, kata u Samla Eugenson Lyngdoh uba dei ruh u ‘rangialehkai uba la ai mynsiem ia ki samla ialehkai na kane ka jylla ha kaba u la long ruh uwei na ki rangialehkai phutbol ka India bad uba don mynshwa ha ka klob Bengaluru, East Bengal, Pune FC bad kiwei.
Ka la don ruh ka jingkurup kyiad 823.6 litre kaba long T.1.32 lak, hynrei kam don ka jingkurup pisa.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki khynnah samla ba nga la ïoh ïa kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
Katba ki nongialam ka Seng Khasi na Laitlkyngkot ki wad jingtip halor ka multipurpose hall ha Laitlyngkot.
Ha kajuh ka por, u MLA u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba bha ia ki paidbah ban kiar na kaba pynjot pathar ia ka mariang da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej namar ba kane ka ktah ia ka jingmih ki umpohliew.
U la ong ba ka sorkar kan buria ia ki ha ka jingkhein kaba long.05 percent.
Ban pynkut ïa kane ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish Mawkyrwat ha kane ka sngi la pynhiar noh ïa ka Lama Jubili da u Most.Rev.Wilbert Marweiñ bad ruh la pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish Mawkyrwat ha kine ki san phew snem ba la dep.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta u kpa jong kine ki khun  u dang don ha patok.
Mynta ka sngi ka  Central Election Committee  jong ka  HSPDP Central body kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Shillong, 4’lyngkot:Ha ka miet 31 tarik ha ka por 11:30 baje eiei ka la don kawei ka jingjia ha kaba uwei u samla na ka shnong Diengrai , ka shnong kaba don hajan Tyllap u la shah tangon na khlieh da ki kynja tiar kiba nep bad la hap ban pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong namarba ym shym la lah ban sumar hapoh Ichamati CHC.Utei u samla uba la shah tangon u dei uba la tip kyrteng kum u Jowel Ch Marak, 22 snem karta.
Ki dak kiba lah ban iohi na shabar pat ki long kumne: ki sla ki kham shapdeng u met pai ki sdang ban stem bad ban tor, bad tang u thied bah jong ka sla (mid rib) u lah ban jyrngam.
“Kane kam ïapher shuh kum ka Ri Communist, lada ïa u nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym shah shuh ban kren ïa u hapoh ka parliament bad ka jingsheptieng jong ki, ka la poi haduh u pud ba kin pynduh ïa ka dkhot ka Parliament"u la bynrap.
Khlempep kine ki jait jingïarap ruh la shu ai la ka ai ha ka nongrim jong ka saiñ pyrthei khwan myntoi.
Ha kajuh ka por, ka ‘Video’ halor kane ka la saphriang kylleng bad la paw ba kita ki shipai BGB ki la leit phai noh sha la ka Ri hadien ba la mih ka jingïania.
Kham hadien, ula pynbud biang sa ka tweet ia ka Kris Kardashian “Phi la kloi ban iakren bad nga, balei ba phim shim ia ka phone jongnga".
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka Shillong Civil Hospital, u Dr M Bart hakur, u la iathuh ba um shym la tip ia ka daw halor ka jingpyut kitei ki dawai.
“Ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam kaba khia bad u nongmihkhmat u dei ban long u briew uba ïohi jngai bad ban don ka mission kumjuh ban ïasaid ïaka ïap ka im u paidbah, hynrei kumba jia long u nongmihkhmat ba phi la jied na kane ka thain u shong khop hapoh ka ïing dorbar ka JHADC la 15 snem kynthih", la ong u Ma Lakhon Biam u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongbah haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan jong u paidbah haka sngi Thohdieng.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh khubor na u President rangbah jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la buh jingkylli “Mano ba ai bor ia ka AMD bad UCIL ban ksam Uranium haba ka sorkar bad ka KHADC ki la kren shai ban ym shah?".
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
Nalor kata, u la ong ba ka seng kam tip la ka sorkar kan jubab ne kan sngap jar jar halor ka jingpyrshah ka KSU East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel hadien ba ka la dep buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner.
U Awdhesh Kumar Pathak, General Manager ka M/s Meghalaya Minerals & Mines Ltd.
Utei u nongialam ka CoRP, u la ong ruh ba lada khein ha ka jingdon paid hapdeng ki Garo bad Khasi, la bun da ki Khasi, kumta lada pyntreikam ia ka Roster System, kaba mut ba ka jingiohkam iohjam la bun da ki Garo.
Jowai, Naitung 19: U samla pule jong ka Jowai Public School u Russel P Siangshai ula wan shakhmat bha haka result ba la pynbna da ka Council for the Indian School Certificate Examinations, New Delhi.
Ha kajuh ka por ka JAC ka la ai khublei ruh ia ka Meghalaya Tribal Teacher Association (MeTTA ) kiba la ai ia ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka JAC, kaba la iakhun tylli tyllan ia ka mat haba iadei bad u Vice chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof Shankhar Shukhla u ba la kyrtiang dien noh ia ki jingdawa ba la buh sha khmat da ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka shatri jong ka JAC ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU la slem bha.
Na ka liang ka SEBA la ïathuh ba ka la thaw da ka kynhun tohkit ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman jong ki 394 tylli ki skul bad shem ba ki la don haduh 41 tylli ki skul kiba la hiar arsut ha ki lad ai jinghikai ïa ki khynnah pule ha ki 5 snem kiba la leit noh.
Haba ka mei mariang ka kyrkhu ïa ngi.
Mynta ka sngi Nyngkong ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kila rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong ki thaw kiba don ha ka thain Langpih sector ha une u bnai Nailur u ban wan, kata hadien ba la kut ka dorbar synrai ha baroh kine ki artylli ki jylla.
:Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bymkot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Jowai, Risaw 26: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Fit India Freedom Run 4.0 & National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) halor ka phang “Swatchh Bharat".
Kane ka jing ïoh lad jong ki dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Ha kajuh ka por ula ong ba u long uba la kloi ban iakren ia ki nonghikai, ia ki Principal, ia ki kynhun ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
Shillong: Sawngut ki khynnah skul, ki la kem pang, hadien ba la dep injek Measles Rubella ha North Garo Hills.
Kum shi bynta ban bynrap halor kane, u General Secretary jong ka seng TMC ha ka jylla u Kunal Ghosh u la ong ba ka seng BJP ka la pyrshang ban pynthoh bria ïa ka jylla.
Haba sakhi pat ia ka jing long jingman bad ka roi ka par, ha kine ki thain, ka long shisha kaba i sangsot haba wat ka surok ban iaid ban ieng ruh kim don tikna bad haba wad ia ka daw la shem ba ka sorkar Assam ka la ju pynwit ban pyrshah ia ki kam pynroi ba wan na ka jylla Meghalaya ha kine ki thain, katba ki kam pynroi, ba wan na ka liang ka sorkar Assam pat ki iaid shait shait.
Ia kali ruh la lap na na katei ka shnong.
Kaba mut ba uba kwah ban im khuid hakhmat U Blei u dei ban sumar khuid ialade bad iada ialade na ka khlam.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum, kaba mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna ba ki dukan kin khang lut, ha ka por 8baje mynmiet man la ka sngi, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ia u nongialam barim jong ka, u Damewanhi L Rymbai uba la rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima bad ban aireng haka elekshon MLA 2023 ka ban wan.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingkulmar bad jingthombor ka la jia hakhmat ka Ïingsah u kyrtong ka TMC u SG Estamur Mominin.
Ha ka por ialeh ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia ka nyngkong la thep da u Rikanson Kshiar bad la pyniakhaid da u Pynbhalang Khongstid  ka Nongmadan.
Jowai: Ka Dorbar Shnong, Madankynsaw Mowkyndeng ka la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialehkai Football MPL bad ka Fight Night tang namar ka jingtwa ka Gallery na ka daw ka jingther u lapbah khlem sangeh ha kine ki ar sngi.
Nongstoin, 18 Jymmang:Kawei ka jingjia kaba sngewsang sot kaba la wan jia ha ka shnong Mawliehbah, ha kaba ki ar ngut ki myn siem briew jong kawei ka long iing ki la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba kila shah pom ha u pyrthat, kitei ki ar ngut ki mynsiem kiba la duh noh ki dei ki shi kmie shi khun.
San ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad Bah Victor Rani ki la mih noh na ka party Congress hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospon lai snem ha ka party.
Ka Aishwarya ruh, ka wan ka iing jong ki riew sain pyrthei hi, ha kaba u kpa rad jongka, U  Daroga Rai, ula dei u myntri rangbah barim jong ka Bihar, katba U Chandrika Rai, uba dei u kpa jongka, u dei u myntri barim bad u nongialam jong ka  seng Rashtriya Janata Dal (RJD).
U Rangbah Shnong u la pynshai shuh shuh ba hadien ka jingjia shah bam duh jong ka ïing ne sem khoh jong ka kong Thij Lyngdoh kam shym la sngap jar hynrei u la phah ïa u Secretary Shnong ban ïa kynduh mar mar ïa u Gram Sevak ban wad ki lad ki lynti ba ki don ne em ki lad jingïarap, hynrei katkat kum ka jingïathuh hapoh jong u BDO ki shem jingeh ban leh ïa kata ne ban ai jingïarap hynrei la ong ba kin sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti, namar kam dei shuh ka ïing ba shong ba sah briew.
U samla Nangroi uba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul haduh klas VIII, mynta u la rung ha ka kam shipai na Maharashtra bad u trei mynta ha Jammu-Kashmir.
Hadien ka jingweng kam noh ïa kiba bun ngut ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka eksamin MTET, kine ki nonghikai ki la ïakhun ïa katei ka eksamin bad ha kajuh ka por ki la phah jingthoh sha ka ïing kashari High Court kaba la ai ïa ka jubab ha ka 28 tarik Risaw 2022 ba ka la ibit biang ïa ki ban shah thung biang ha ka kam, la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai.
Balei keiñ ngi ïa long kumne bad lano ngin kylla? Kane ka dei ka jingkylli ba ki rangbah kane ka jaitbynriew bad shynrang bad kynthei ki dei ban ïapuson bha namar kane ka dei ka dawbah ba ngim lah satia ban ai reng ha kiba bun bah ki khep jingim.
Ki khynnah na ka colony ki heh ki san bad leitskul ha Mawmluh ne Sohra.
“Ka jinglong MDC jong nga, ka la long saw snem tam eiei bad sa tang 8 bnai eiei ka la kut ka jinglong MDC bad ka jinglong MDC jong nga ha kine ki saw snem eiei, ki paidbah kila sakhi iaka jingkren jong nga ia ki mat ha dorbar khamtam halor u pud u sam", la ong u Charles.
Ka seng hadien ka jingïasyllok bad kiba haïing baroh ha ryngkat ki khun san ngut, ka la noh synñiang da ki mar bam mar dih bad khyndiat ka song pisa.
Ki Pulit ka Madanryting PS tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la leit ban ai jingïarap ban ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah bad ban pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ïa u nongbud uba la mynsaw jur.
Shillong:Ka thain Dawki ka la shit tasam ha kine ki sngi.
Kane ka rai kaba kaba ki la shim ban leit dawa pynduh ïa katei ka Gaming Act, ka dei hadien ka jingïalang mir jingmut ba la wan ban shim bynta naduh ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, ki nongïalam Niam, ki Longkmie bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka Ri Bhoi kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer ha Nongpoh.
Une u khynnah, u dei na ka shnong Lingampally, la ialam ia u sha hospital hadien ka miet ba la wan jia ia u, arsngi haba ula  nguid bakla ia katei ka shyieng.
Jowai, 10 lyngkot:Ia ka thup kyrteng ki nongthep vote na ka bynta 1-Nartiang, 2- Jowai, 3-Raliang, bad 4-Mowkaiaw Assembly Constituency la pyllait paidbah bad la sam sha ki seng sain hima bapher bapher ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha DC Office ha Jowai.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH, U Nilam Dkhar, S/o Smt.
La ka long kumno kumno ruh, ngam lah ban ngeit ba ka dustur kaba la neh mynta la kumba hynriew hajar (6000) snem ba kan long ka tor haduh katta ba la donkam ban pynkylla khnang ban ïada ïa ka spah ka phew bad ka rukom ïoh pateng jong ka Jaitbynriew.
Kumta na ka liang ki nongialam katei ka seng ki la kyntu jur ia ki bor ba halor jong ka tnat DTO ban pynbiang noh mardor ia ki tiar ki tar treikam ha kane ka ophis DTO ha Jowai, khnang ba ki paidbah kin suk, kumjuh ban lait na ka jinglut por bad lut bai kali ban wan lai sien saw sien ia ka juh ka kam ha kane ka ophis, ong ka kyrwoh na ka seng lyngba u bah T.Rynthathiang General Secretary HPF.Shillong, 16 Nailar:U Myntri ka tnad Departmen of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jintendra Singh u la leit iuhkjat mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong ha jaka u Syiem ba khraw ka jaitbynriew Khasi, u Syiem Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
Ka Raid Nongtung ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Khyrim kaba don ia ka headquarter jong ka ha Smit.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u Nombar ML04 A 6665, ML04 A 3024 bad ML04 A 8668.
Kane baroh ka jia namar ba ka sorkar kam shym la iohi jngai ban pyrkhat ia ka lawei.
Jowai: Kumba ju leh man la u snem ha shwa ban hiar rep hiar riang, katkum ka dustur jong ki Pnar, khamtam kiba dang long niamtre, la ju pynlong ia ka Shad Sukra kaba long shibynta kum ka jing ainguh aidem ia ka mei mariang ha shwa ban hiar shala ki hali ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don bun ki party ha ki manifesto jong ki ki la pynpaw ba kin pynmih haduh 3lak ki kam, 5 lak ki kam.
Haba U Rupang, ula iakren bad ka kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kam pat batai eiei halor katei ka jingjia bad ka iathuh ba ka jingwad jingtip jongki, ka dang iaid shakhmat.
U samla Sameki Syngkon, uba shong ha ka klas 12 hapoh ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, u la ai mynsiem ïa ki para samla da ka ba ong, “Baroh ngi long ki ba stad bad ngi don la ki jong ki sap, hynrei kum ki khynnah samla bunsien ngi lehraiñ lane tieng ban pyni ïa ki.
Ka jingstad ka dei ka jingshai ha kane ka por ba mynta.
U la pyntip ba baroh ka pisa ba ka sorkar jylla ka la pyllait ka long T.77.51 klur sha ki 3 tylli ki district council na ka T.111 klur.
Ki pulit ki la ong ba kine ki la shah kem hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
“Ka jingmih noh na ka Congress ka dei na ka daw shimet jong nga hi, ym da kumwei pat", la kam u Bah Mansturdy bad bynrap ba “Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP".
Ka jing sangeh trei kam ka jong ki mynta dang shi sngi ka Iewmusiang ka la sdang iwtung, namar ba ki  nongtrei jong ka Municipal kim treh shuh ban kit ia ñiut ki jakhlia na iewmusiang bad ruh na ki dong bapher bapher jong ka  sor Jowai.
“Ngin nym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka die kaba biang", la ong ka Kong Wanniang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pyngrope u la ong ba ka kan long ka jingmyntoi ia baroh, lada thung ia ka jingtohkit ba lait luid, namar kan wanrah ia ka jingshi sha halor kane ka jingkynnoh.
Ki la don palat 1,500 ngut ki nongñiah kali kiba la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Transport ka Delhi u Kailash Gahlot ban ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Aggregator Scheme 2023.
Haba kren ha ka jingplie ia ka mala kaba ar jong ka iing dorbar ha Syllaikariah, u Bah Process u la ong ba ka Mawlai mynta ka la kylla ka kum ka ktem u drok bad donkam ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew kaba pynjot pynpra ia ka met, ka ing bad ka imlang sahlang.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka ‘tai ñia, ka iathir ka iatai, ka pongpet, bad ka don sa kawei ka kyntien ba ki ong ka Tyrko.
Sangma (22), uba na  Rongdu,  U Purno R.Marak (24),  uba na Rongdu bad U Amiston T Sangma (Bike Driver),  uba na  Rongdu.
Ka ïingbishar ka la ong shuh shuh ba lada ym don kiba leit kam ka la biang na ka bynta ki bor ba dei khmih ba kin leh burom khatduh ïa ki hadien ba la dep ban ïoh ïa ki nongmuna DNA.U District Magistrate jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
“Kham hashwa ngi la thung ia ka post nonghikai, mynta ngin thung sa ha ki post non-teaching.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ka Sohiong uba dei ruh myntri sorkar jylla, u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la ong ba ka elekshon 2018 kan long kaba thymmai ban jied biang ia ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar bad ma u, kum u MLA un long kum ka um ba thymmai ban shah jied biang.
Ka jingpynïaid ïa ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong lyngba ka surok VIP na Umroi Airport ka dei ruh kum shi bynta ban pyllait na ka dheng kali hapoh katei ka jingkieng Dam kumba la sakhi ha kane ka sngi namar shiliang jong ka jingkieng, la ker bad la sdang ban sam thliew da ka ITC Cementation India Ltd, ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam.
Ka long ka sngi sah jingkynmaw hapoh elaka Shangpung ha kaba u Dolloi ba pura ka elaka u Chanki Langbang haka 8 tarik Ïaiong ula pyndep ia Ku Tyngkong ha ïing Langdoh ne ka jingrung iing Langdoh, kaba man la uwei pa uwei u dolloi ka elaka u hap ban leh ban ioh iaka jingithuh na ka Duwan ka Yung U Langdoh ne ka iing Langdoh bad u khun u raiot ka elaka.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Hato ka Tnat pulit mynta ka mut ban ong ba u (L) Cherishterfield Thangkhiew u lah ban dang im? Sa katno ki riew lui lui kin kylla long ki langknia ha ki pulit ka Jylla tang namar ka jingsuba ba ki dei ki Sanbor Pala? Sa mano ki ban ngat? Hato ki nongialam Sengbhalang tang namar ka jingsuba ba dei u Sanbor Pala?" “Lada jia ba ki ioh kem ia u Sanbor Pala uba shisha, ngin ym lah ban len ne iada ia ka jingshisha.
“Ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw ia nga shimet, udei u paralok uba nga la tip la ithuh mynta la 50 snem naduh 1970.
Lane hato la khot ïa ngi na bynta kano-kano ka jingïakren halor kane ne la ujor ïa kano-kano ka mukotduma pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kane ka dei ka nongrim halor kaei ka jingkren kaba ha kum kane ka kyrdan da u briew uba ha ka kyrdan ka dei ban long," u la ong.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban shim da kawei beit ka rai ha kaba ïadei bad ka Election jied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik Naitung 2022.
Kumta hadien ba ngi la dep ban peit ïa kitei baroh bad hadien ba ngi la dep syllok bad ki paidbah, ngin sa lah ban shim pat ïa ka rai.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewthuh ïa ka jingbun ki riewdonsap.
Kumba 40 lak ngut ki briew ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong ka ri ha Assam hadien ba la leh ia ka NRC hynrei ki don ruh kiba dei hok hynrei tang namar ba kim don ki kot ki sla kiba biang ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong.
U Saleng u la pynpaw ruh ba ki nongkyndong ki lah ban thung hi ïa ki jhur ki jhep na ka bynta ban bam, kaba kham wanrah jingeh mynta ka dei ïa kiba shong ha sor namar ka jingnang kiew kiwei pat ki jingsiew kum ka bai bording, ka bai ïing bad ki mar ki mata.
Ha kane ka shithi na u Bah C Shangpliang, President, HFU, bad na ki nongrep na ka shnong Umraleng, Ri-Bhoi District, kaba kyrpad ban thaw ki lad ia ha kaba ki tnad Meghalaya Police kin sngewlem ban thied kyrpang shuwa ia ki mar rep kiba la rep hapoh ka jylla da ki nongrep jong ngi da kaba ia treilang ryngkat bad ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union (HFU) khamtam ha kum kane ka por kaba ki nongrep ki ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaban pyniaid ia ki jingthung kaba ki la trei bad sei da ka um syep.
Ki ‘riewshimet ki dei ban long hapdeng 15 haduh 29 snem bad ka jingtrei jong ki ia ki kam pynroi ka dei ban bteng sa kumba arsnem hadien ba la ioh pdiang ia ka khusnam.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ka nuksa jong ka jingtrei kam jong Hajela, ka long ba u nongtuh, ula ioh ban rung ialade sha ka kam pulit bad kumta, ula leh ia ka kam kaba bakla suda.
“Haba ngi phai sha kine ki maw nongrim, ngi peit ia kane ka auditorium kaba ua la tei ha u snem 1988, ngi kynmaw ba dei ma u uba la pynurlong ia kane.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ha katei ka seng u samla Donbok Khar lyngdoh u President ka KSU Mawlai Circle uba la shah beh noh ha ka Central Body un ia don bynta lang.
:Ka KSU lyngba ka Education Cell mynta ka 8 tarik u Nohprah 2023 ka la ïoh ba kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule dangle u Rakkam Sangma ha ïing sah jong u hapoh ka jingïalam u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant Education Secretary KSU CEC ha ka jingïasynran lang u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Environment secretary KSU CEC.Ha ka jingïakynduh bad jingïathir halor artylli ki mat kata ki long ka baibam (Scholarship) bad halor ka MTET na ka liang u myntri u la pynsngew ba ïa ka baibam Scholarship na ka liang ka fund ba dei ban ïoh na ka sorkar kmie kam pat poi satia haduh mynta hynrei ïa mynta ka don tang khyndiat ha ka sorkar jylla bad ïa kane ruh ka sorkar jylla ka la nang pyllait naduh mynin ka sngi, u Myntri u la kular ruh ha khmat ka seng ba ha kane ka taïew ban wan khmih lynti ba kan poi noh bad ka sorkar kan ïoh noh ban pyllait lut sha baroh ki samla kiba donkam.
Ka jingkren jong U MLA, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ki nun ki pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Kochi, ban dawa ia ka jingkem noh mardor ia utei U Bishop.
U la ong ba ka jingpynmih ka sorkar ïa ka ka prokram kum ka Aspire ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti ban pynjanai ïa ka sap bad kin ïoh rynsan ban pyni ïa ka sap ba ki.
Da kaba pynbna ïa ki paidbah kum briew ba wad bniah, ka Batemon Pamshong u la kren ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia kloi bad kitkhlieh ïa kiba shitom duna jingmut jingpyrkhat da kaba phikir.
AMEN….
Nangta la ïoh ïa ka jingpynkup burom bad ka jingrewai pdiang sngewbha ïa u kongsan, ïa ki heh ki haiñ bad ïa kiba la shah khot sngewbha da ki samla pule jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College.
“Ngi tip ba u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iakren bad u myntri ka tnat kam pohïng ka sorkar kmie ban phah sa 3 kynhun ki pulit CRPF bad 2 kynhun ki shipai BSF bad nga la dawa na u ban phah da kine hi ki kynhun shapoh ka shnong Ummat ban ai jing shngain iaki paidbah nong shong shnong ka thain" la ban biang u bah Charles.
Bunbah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ban phylliew.
Ha west Jaintia Hills ruh ki pulit ki la ioh kurup naduh ki drugs bad kumjuh ruh ki Bhang lane Ganja nalor ki biscuit Ksiar.
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la buh lypa ïa ki paidbah ha ka jinglong sahdien jongki, bad kila sahdien namar ba kila shah tehmraw ha ka bor jong ka pisa bad haba la shah tehmraw ha ka pisa, hap haprip katba jia watla kam dei ban leh ruh, hap ban leh.
iaka KHADC ruh dei.
Ha kawei ka jingjia,  ha ka 13 Tarik Nailar, uwei u briew ba kyrteng kum u Iainehlang Myrboh la kynnoh ba u la tuh T.85,000/-na iing jong u Bah Lovely Songthiang kaba don ha shnong Pingwait jong ka East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Pasqualina Lamare kaba long ka Program Associate jong ka SURE.Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District haka jingkren jong kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Ïew ki Nongrep ne ka farmers’ market ha ka H.K.Singh School, Jowai ula ong ba kawei na ka jingeh jong ki nongrep ka dei ka ïew ban die ïa ki marrep jong ki.
Shillong: Ha ka jingjia, ka bym pat ju iohsngew; hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki pyntip, ba ki la ioh kurup ia shi spah kilo u shniuh khlieh briew bad utei u dei u shniuh, uba ki thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, ong ka khubor.
Shuh shuh I la ong ruh ba ka jingduhnong jongki kumkitraidukankala long kaba la bun bha bad la antadruhba ka jinglutkala poi kumba 1 lak tam, namar ba bun byrni khaw bad ki shinilem bad kiweikiweiki mar bam ki la shu sepei lut, namar ka jingshah tap ha ka um.
Ha ka jingïalehkai, ka phainal ba nyngkong ka dei jong ki khynnah kynthei ba 12 snem kata hapdeng ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad ha kaba ki ‘thei ïalehkai ki la ïoh ban pyni ïa la ki sap ki phong jong ki ban ïa pashad bol bad kumjuh ruh ban ïa pyrshah ban ïa pynkhih jar ryngkat ki jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun ha ka thong jong ka jingjop.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor Meghalaya Guardian da u Dr.Ravi Mishra halor ka phang “Thar Desert was once a tropical forest, new fossil discovery reveals".
Shillong,14 Jymmang:Ka jingpynmih hu kum ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla, ka la pyn khih win ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih dewiong, bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynbna ia katei ka hukum, hynrei  mynta sa ka tnad pulit ka la pynbna ba kan pyntreikam beit ia katei ka hukum, bad yn pynshitom lada lap iakiba pynkhein ain bad yn pynngat ha ki kyndon ain.
Kyrmen ba nangne shakhmat kin nym jia shuh kumne.
Ka kynhun rwai KISS ka la ai khublei khatduh eh ia ki nongkyrshan jong ka hadien ba kane ka kynhun ka la pynkut ia ka ‘End of the Road Tour’ ha London ha kaba hadien kane, ka KISS kan ym mih pyrthei shuh.
"Halor kane ula ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ia kane, ki minister ba dei peit iaka kane kin kham khmih bniah ban ym don kano kano ka jingduna ilektrik ha sor ne wat sha nongkyndong ruh.
Ha kitei ki lai sngi ba la pyllong ia ka Shad Wangala la pyllong ruh ia ki jingiakop rwai tynrai  Rugala, Chachat So∙a, bad jingtem ksing.
Kane ka jingpynjaboh ïa ki duriaw da kine ki PPE, ka la pynlong ïa ki stad Biologist ban ai ïa ka jingmaham namar ka ktah shibun ïa ka mariang.
Nangta la ong shuh shuh ba U bah Kitborlang u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u bah Jotin Khardewsaw u la dep ban rung sha ka party Congress naduh ka 21.12.2019, hynrei na ka liang jong u Bah Jotin u dang len ia kane bad ha katei ka  jingialang na ka liang jong u bah Kitborlang u la pyni syndon ia ka phom kaba kdew shai kdar ba u bah Jotin u la dep ban rung sha ka party Congress bad mynta ym dei shuh u dkhot jong ka party NPP bad um don hok ban dang wan pan tiket na ka party.
Please forgive me" ha kaba ula rah kti bad u da pyrta lem ban don ba iarap, katba kitei ki khynnah samla, ki dang shoh bad kura na khlieh, na shadem bad na ka jinglong shynrang jongu ruh kumjuh.
U Shynrai u dei uba don ka bor ba lah ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
Da ka jingiarap ki pulit pynlip ding la lah ban khang lad ia ka ding ban pur sa sha kiwei pat ki kamra treikam katei ka ophis.
Ha ka jingniew vote  mynta ka sngi, u kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak ula ioh da 9,558 vote, katba U Sengbath R Marak, u kandidet shimet, uba wan ba ar, u ioh 4,698 vote, katba ka Deborah Marak, ka wan balai, da kaba ka ioh 4,517 vote.
Haba kylli la ka jingiapynbeit da ka UDP ba ia ka kam CEM ha KHADC ba yn bhah ba shisnem un bat u Bah Teinwell Dkhar, ar snem u Bah Titos Chyne bad ar snem, u Bah Paul la klet noh namar u President jong ka UDP ha kato ka por u la khlad noh u Bah Paul u la jubab ‘Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ka party kan burom bad pyndep ia kane ka kam ha kine ki khydiat sngi bad sa wan, namar kane ka rai kam dei satia ka rai marwei da u Dr Donkupar Roy hynrei da ka party hi baroh kawei’.
“Yn ym lah ban pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai lada ym pat pyndep ïa ka Kñia Pyrthat", ong u Dolloi namar baroh ki jinghikai kiba ïadei bad ka shad Behdeiñkhlam ki wan na ka jinghikai jong u Syiem Pyrthat.
Kata,na ka scheme ST bad na ka Scheme Minoritues.
Na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingkhlad jong ka Rosy.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ernest u la ong ruh ba halor ki common minimum programme, ka party kan sa phah bad bsut ïa kine ha ka manifesto.
U Sohblei Khongji u pynkut da kaba ong ba kane ka jingkylla ka long ka lynti jong ka jingpynjanai jong u Blei bad ka jingkhot ïa ki briew sha ka jingpynjanai ha ka jinglong briew, ka kyrdan ka jinglong khunblei bad ka jingkhot ban pynlong ïa ki synran jong U Trai Jisu Khrist.
Katba ka Laitkor Rngi SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam ha kane ka samoi kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ba lah dep kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC.Ka jingïakhun semi phainal kan long tang shi wat (single leg) bad kino kino ki kynhun ki ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kin sa ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 29 Naitung 2023.
“Ngi la thaw ia ka PDF ha ka por ba ka don ka jingiatyngkhuh bad u Dr.Mukul hynrei ha kato ka por kam long ia nga ba ngan shim ia ka shuki President kumta ngi la ailad noh ha kiwei.
Shillong: Halor ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Iaiong 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ngi dang khmih bha shwa kaei kaba jia bad kumno kan long ha kaba iadei bad ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 ha ki 24 kynta, te ngin ia ap bad ia peit shwa ia kata bad ngin sa rai pat.
I Bah Phira pat i ong, ba lada i jop, in long kpa ia kito ki khynnah kiba leit pule shabar, khlem tip la ki kmie jong ki kin mynjur ne em.
Katkum ka jingong u Myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, ki ophis sorkar ki shem jingeh ban buh nongap pahara ha man ki ophis namar ba hiran pisa bad namar kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh sha ki agency ne ki kynhun ba pyniaid ia kane ka kam.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka synjuk ka la ai ïa ka dorkhas ha utei u Myntri na ka bynta ban pynïoh Stadium ïa ka synjuk ha Mawsynram kaba dei ka Headquarter kane ka synjuk.
Ha kano kano ruh ka ri haba uno uno u nongsynshar u kwah ban bat ïa ka bor ha la kti marwei u sdang shuwa da kaba pynkylla ïa ka histori jong ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Laitkroh kaba la thep kol nyngkong lyngba u D Lyndem tang ha ka minit kaba 2, hynrei ha ka minit kaba 6 ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai lyngba u AE Nengnong bad dei ha ka minit kaba 59 ba u M Nongkhlaw u la ïoh ban thep ïa ka kol jong ka jingjop.
Hynrei u la ong ba u pynshlur pat ia ki paidbah ba kin ym kynran dien hynrei kin iakhun bad shah shitom ia mynta shipor katba ki bor pyniaid ruh ki dang ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki bad ban ialeh katba lah ruh ban pyllait im ia ki paidbah na kitei ki jingma kiba ap ia ki lyngba jong katei ka ‘erlangthari, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad kumjuh ruh ki jingtwa khyndew.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ba lada ka manangement   ka dang sngap mynthi halor ka tulop  ha u bnai kyllalyngkot 2021, kin bteng  ia ka jing iakhih da ka ba ki la rai ba kin  mih na kane ka jaka bad kin  iaid paidbah shaduh Secretariat bad ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2021 kan sdang ka Total Non Cooperation Movement bad ha ka  22 tarik u Kylla lyngkot 2021  kan don ka jingpynlip lait ha baroh kawei ka jylla (total shutdown).
U la ong ba kitei ki ai jait Lyngdoh na ka daw ba u kpa ieid jong ki u R.B Lyngdoh u dei u khasi katba ka kmie ieid jong ki pat ka Pamla ka shu shim jait khasi naba kam tip ia ka jait ka khong jong ka.
DEI BAN DON KI NONGPEIT IAKI KHYNNAH HABA LEH ONLINE CLASS:—- Ka jingpule haki online ka ai jingmyntoi shibun hynrei phi donkam ruh ban kynmaw ban ym leh palat pud.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya shen kan sa khot noh ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka kam President ba la bat da u Bah Ernest Mawrie la kin pynhiar noh ia u kum u President ne la un neh kumjuh.
Jowai, 13 K’Lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok Umshong-Iapmala –Wahsarang ka paw ba la dep tang ha ki kot ki sla katba kaba paw pyrthei hi, katei ka surok ka dang long kaba khohruh khoh ram wat tang ka rong ruh ym pat dep ban siang.
Ha dien ba u myntri u la wan jurip ia kane ka surok, u la iohi ba lada ka sorkar ka lah ban ioh jaka ban pyneh ia kane ka surok kan iarap shibun ha ka ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali ha ka surok bah GS Road bad ki bynta jong ka Mawlai bad ban rung sha kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang katei ka Association ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw bha halor ka jingioh jong ki ia kane ka jingdawa jong ki bad ki la rai ruh ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah bad ki tnat syntiat ka US bad kiwei ki ri, la ioh jingtip ba ka Iran khlem da pynslem shuh kan sa leit ban hiar thma ia ka Israel namar ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad Iran haba iadei bad ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ‘Embassy’ jong ka Iran kaba don hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban shim ki sienjam na ka bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba pule doktor ha RIMS ban bteng ïa ka jingpule ha ka jaka kaba long pdeng kum ha NEIGRIHMS lane Guwahati namar ka jinglong jingman ha Manipur.
Ka jingkyntait jong u Governor ia ka jingai jingmut jong ka state govt ka pynbitar bha ia kane ka MDA govt hapoh ka jingialam ka NPP.U Lat um shah binding ne um sngap satia ba ka dei tang recommendation jong ka state govt khlem da rai tikna da ka cabinet.
Iaka jingai jinghikai la pynlong ha Iungwalieh ka Chilliangraij haka jingwan iashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Ka Ummulong SC kala jop da 35 run iaka HUCC haka lympung ïalehkai Under 15 Boys’ Cricket Tournament T20 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka sorkar ka la rai ruh ban pyniar ia ka bynta jingpynlut jong ka CSR 2 percent.
Kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka iathuh ba ka Zendaya wat lada ka dang shu rung ak phlim shen pynban ka la lah ban khring ia kiba bun lyngba ki kam ba ka trei bad ka la noh synñiang shi katdei eh.
Kine ki long ki khniang kiba bunsien ki tur sha ka jingshai mynmiet.
Nalor katta ki jingtrei jong ki kharkhana bapher bapher ruh ki la hap ban sangeh noh tad haduh ban da ioh light.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka ophis treikam ka MEecl ba kan sngewbha ban shimkhia lem mardor halor katei ka jingeh ka ba kum ki nongshong shnong ki la hap ban mad namar mynta la kumba artaiew kynthih katei ka shnong ka la mad jingeh namar ka jingbymïoh bording ka ba la ktah jur ruh khamtam ïa ki samla pule namar kim ïohlad ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki khamtam ha ka por mynmiet.
Ha kaba ïadei bad ka National Education Policy, u Sangma u la ong ba ki rukom hikai bad ki lynnong pule kiba bun kin ïarap ïa ki khynnah ba kim donkam shuh ban khuslai namarba kane ka polisi ka la plie lupa ïa ki mawpud bym don jingkut ban pule bad bad lah ruh ban kylliang ïa ki sobjek katkum ka jingkwah lajong.
U Archbishop ka Jylla Niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong haka sngi Palei.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ban ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala shimkhia ban kyntiew iaka kam pule puthi haka jylla baroh kawei.
Mynta tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kham tah pynrben haki jaka ba ringsti bad thoh lain kum haki shyllang, sawdong ka khmat bad ha sawdong ka shyntur.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la put turoi halor ka Mang Tyngka kaba lah wanrah mynta ka sngi da kaba ong “ba kane kam shym dei satia ka mang tyngka kaba ju paw kumba long manla ka por hynrei ka dei kaba dapbiang pura bad ka mang tyngka kaba paw thymmai.
U Kyrsoi Mawphniang, Coach MLPFT ula ong “Na ka liang jong nga, nga pynpaw ba nga dei tang u Coach ka ei ka order ba ki ai na jrong nga leh ia kata, hynrei ngam lah ban ong ei ei shaphang ka jingduhnoh ka Team namar ka dei ka kamram jong ki heh officers jong ngi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Nyngkong ka 6 tarik jymmang,ha kaba une u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Manjil Ghosh u ba dei na Kolkata, West Bengal la shem ba u la iap ha kamra jong katei ka hotel.
Ka Goa bench jong ka Bombay high court, ka shi khia bha halor kane ka jingjia, ha kaba kitei ki nongpang, ki ju iap, hapdeng ha por 2baje haduh ka por 6baje man ka step.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la leit iashim bynta ha ka “International Day of the World’s Indigenous People" ia kaba la khot pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU, Shillong.
Nga thikna ba bun ki Grand Master kin ïashim bynta ha ka Chess Olympiad bad kin wanrah nam bad burom sha ka ri.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa ka Roster System, ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ka ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun seng na rilum Garo, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40%, hynrei ka la hiar shuh shuh".
Kumta ban kynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla kam long kaba dei".
Ka lah ban bam por tangba kan poi beit sha ka thong.
Ka donkam ban bishar ia ka jingwan rung ki nongbylla sha ka jylla hynrei kane ka Bill kam kren eiei halor kane, ki district Council ruh kim paw kyrteng eiei hangne bad kumno kan leh ia ki nongbylla ha ki tnad sorkar pdeng ne ha ki tnad shipai.
Katei ka rai, ka long namar ba ki don bun bah ki samla kiba khlem kam, khamtam ha ki nongkyndong, ki bym don ka kyrdan pule kaba iahap, hynrei kiba don sap ban niah kali bad la iathuh ba ha ka jing ia kynduh jong ka tnat ka kit ka bah ba dangshen, ka sorkar Haryana, ka la dawa ban weng noh ia katei ka kyndon halor ka jingdon ka kyrdan pule, ha kaba la ong ba ki don bun bah ki  nongniah kali kiba bit, hynrei ki bym don jingnang jingstad satia ha ka thain Mewat jong ka Jylla Haryana bad la ong shuh shuh ba ka jingniah kali, ka dei namarkata ka sap, kaba kham donkam ban ia ka jingnang jong u briew ban thoh bad ban pule.
Shillong,16 Jylliew:Ki bor pyniaid Dis trik haduh mynta ki la khang tala bunbah ki ing paki dulan kynthup ki dukan kiba la tei palat pud kaba la shim ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka MUDA, ia katei ka jing khang tala la pyndep katkum ka hukum ka High Court.
Lada ka long kumba long mynta, ka pyni shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet hapdeng u Myntri ka tnad PWD, ki ophisar ka PWD, u Nongmihkhmat bad u kontraktor.
Kine ki kynthup ia ka jaka ba la pynneh kyrpang kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki Mawbynna ne ki Megalith Monuments hapoh Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Ynda lah pep skul ki sa leit trei bylla lane kano kano ka kam barit baria.
Na ka liang ka Ophis u SP ka WJH ka la sam ruh ia ki tiar ba donkam sha 276 tylli ki VDP Shnong, ki don kiba la ioh da ka shatri, da ki Juti, da ki Blanket sha ki jaka ba khriat, ki Torchlight, ki Lathi bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta ki VDP.U SP u la iathuh ba ki dang don palat 100 tylli ki VDP shnong kiba bym pat shym la registered ban ioh ia ka jingithuh, hynrei wat lada kim pat dep ioh ban registered ruh ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit jong ngi ha ki por ba donkam.
U la ong ba ki seng saiñpyrthei kim dei ban shu kren tang ha ki rynsan ïalap elekshon ba ki sngewkhia ïa ka jaidbynriew hynrei katba ki kam pat kim long satia kumba ki kren.
Shillong, Ïaiong 06 : U President ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla kadei ban phah dro biang da kawei ka map Meghalaya khnang ba ki jaka ba dang kajia pud kin donlang ha katei ka map.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92218 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong:Ka surok kaba dei naduh ka SOS Village ha Umiam ban leit sha Lum Sohpetbneng haduh mynta ym pat lah ban siang rong wat la la dep ban siang Mawsaling ha baroh shi lynter kane ka surok kaba jrong 6.50 Km hapoh Ri Bhoi District.
Ngim lah ban ïohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi ïohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Watla u long u Rangbah Shnong ruh ha nga shimet ngam da burom bad shaniah ia u haduh mynta.
Ki jaka ba ka KSU ka la pynbeit ban buh ïa ki Giant Screen, ki kynthup ha Mawlai (Basic School, Nongkwar), Mawkasiang (ha phyllaw ophis Shnong), Laban (Ïewdak), Lawsohtun Block 5, Nongmensong (hajan SBI), ÏewPohkseh (habar ophis jong ka KSU Nongthymmai Circle kaba don hajan Children’s Hospital), Mawkyrwat (ha phyllaw Ferdinand Iawphniaw hajan Post Office), Umsning (Town auditorium) bad ha Nongpoh (Sajer).
Ha ka Press Release mynta ka sngi 19/01/2022 U Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki long ki Rangbah Shnong, ki Rangbah Dong bad ki katto katne ki kynrem ki lyndan jong ka shnong.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki,ka biang beit,hynrei kam long satia kumta.
U bah Hadrian u la kyrpad ia ka ing dorbar ba kan leh eiei halor katei ka jingshah timsih jong u kum u dkhot jong ka ing dorbar, hynrei u Chairman u bah Teinwell u la ong ba katei ka kam ka dei shabar jong ka ing dorbar bad u la ai jingmut ia u bah Hadrian ba un shu ujor da ka FIR, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hadrian hadien ba la wai dorbar u la ong ba un rah ia kane ka kam sha ka Party ban ia kren.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim u W/h Buhlut Suna, u General Secretary ka Chnong u W/h Standbyme Sari, ha ryngkat ka jingwan sakhi lang ki khun samla ka shnong nalor ki dkhot ka Mukhla Nongrim Sports Club.
U bah Pyrbot, u ong “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei ngi dang pynlut hi na ka shnong bad ngim pat pan hi ruh", ha kaba u ong ba ia ka bai sha bai dud, la bei da ka pisa shnong bad na ki nongshong shnong, kiba ialah ban ia kyrshan.
U Bruce u dei uwei na ki nongrwai uba la ioh jingieit na baroh ki nongshong shnong  ka US bad u long ha kajuh ka por u nongrwai uba la thaw bad thoh bun tylli ki jingrwai ha ki snem ba la leit.
Ka jingbamsap ka nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingduk bad wanrah ïa ka jingsahdien.
La aiti ha u Akash Kumar Choudhary ban shimti ïa ka kamram kum u symbud kapten hynrei na ka daw jong ka jingmynsaw u la hap ban duh mih madan ha katei ka jingïakhun kaba sdang mynta ka sngi, bad ha ka jaka jong u la bujli noh da u Chengkam Sangma.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam ki MLA ba kin kylluid mynsiem ban noh synniang sha ki lanot.
Ula pynrem jur ia ka JHADC wat hadein ba ngi la dep ban buh jingthoh kam leh eiei bad ka sngap mynthi tad haduh mynta.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ka jingbuddien bad tohkit da ki pulit ban thwet ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pyniap briew, pynban katei ka la urlong hynnin ka miet, ha kaba ki pulit ki la kem noh ia kitei ki arngut, wat la katta ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, ban kem ioh lehse da don kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba ka la ioh ban iakren ia u MP ka BJP na Assam, u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u myntri sorkar pdeng, u la ong ba lada ka jingiateh soskular kam long kaba pynhun, lah ban bishar ban peit biang, katba uwei u myntri sorkar na Megha laya pat u la ong ba ym lah shuh ban khyllie biang ia ka soskular.
U bah M.Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, u la ong ba na ka liang jong u DC ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki la kular ban shimkhia bad ki la ong ruh ba katkum ki dak ki shin bad ki sabut kiba la lap na katei ka jaka ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, utei u riew bymman un ïoh ïa ka jingpynsajia kaba biang kat kum ka aiñ bad ki la ai ruh ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar ba don burom kan bishar hok bad kan ai ka jingpyshitom katkum ka kam ba u la leh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 293 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2232 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka jngiakhun kaba la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut, ka NGH ka la ioh ban tied shuwa bad kamai 148/8 na ki 35 over ia kaba kane ka kynhun ka la lah ban ioh jingjop pyrshah ia ka EGH kaba tied tang 75 run bad liem lut baroh ki nongtied hadien ba ka Julitha Sang ma ka la lah ban jynrat hynniew ngut ki nongtied ka EGH da 7/18.
Ha kajuh ka por u la pynpaw pat ba kim lah satia ban tip ïa ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki Hima ba kin ym wan ban shim bynta ha katei ka tamasa tynrai kaba long hynñiew snem mynshwa.
Ki dei ruh ki jaka ba ngi rep bad ki um dih ki um ba ngi pyndonkam ruh ki iaid lyngba kita ki jaka ki ba ki thmu ban buh ia ka maten bad kadei markhap shnong.
Hadien ka jingpynbna u Prime Minister ba ki paidbah ki la dei ban pynkhreh ia lade kumba pynkhreh ia ka thma ha kum kane ka por ngi sngewdei ban ai jingmut kyrkieh kumne harum :Khatduh kumba la iai ban na basdang donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah ban ialeh ban pynduh ia une u khniang jingpangbaiabit, uba haduh mynta ym pat don dawai, kumta ngi kyntu jur ia baroh ki paidbah ban ia treilang ban shim khia ia baroh ki jingpathai khubor ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Katkum ka jingiathuh jong ki traishnong ha ki por lyiur ki tourist ki poi tang khyndiat ngut-tang 5-10 ngut shi sngi hynrei ha ka por tlang ki kham poi bun ngut kumba 50-60 ngut ei ei.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ïa ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
Ki pulit ki la buh jingkyrpad ruh ia ki trai kali ki ba buh ia kine ki pipe ba kin weng noh bad kylliang noh, namar ka jing pyndonkam ia kine ka long ka jingpynkheiñ MV Act.
La pynkup burom ruh ia u Luigi Dalian Pasweth uba pule ha kane hi ka skul bad uba wan haka 3rd Position haka resol HSSLC.Shuh shuh u Richard, ula kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad banjur ia ki khynnah ba kin buh ruh iaka thong ne ka jingangnud ba kin long haka jingim khnang ban jop haka jingim pule puthi.
Kane ka jaka shah hikai ap pahara ka dei kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha shnong Iooksi, Umdeinlin kaba hap ha Mowkaiaw constituency, West Jaiñtia Hills District kaba la long trai da u Bah Pyndap Muksor.
Ka jingialang ka la long ha Khasi-Pnar Secondary School,Bakur Dawki.
Ha Meghalaya don katto katne ngut ki M.L.A,M.D.C kiba don jaka da ki spah ne hajar akar bad kan jin da la bha ia ka sorkar ban ia syllok bad ki  lada ki kloi ban die noh ia ka jaka jongki sha ka sorkar ban iada ym tang ia ki mrad khlaw hynrei ban leh ruh ki kam pynroi na bynta ka jaidbynriew.
Kumta,katkum ka bor ba la dep ban bynshet,ka section 144 CrPc la pynjari da u Bah B.S Soliya IAS District Magistrate jong ka West jaintia hill district ban pyntreikam ia ka korphiw ha ka shnong sahsniang naduh ba la pynbna haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, ngin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul", la pynbna Bah Nongsiang ha kane ka jingialang bah, kaba la rah kti da baroh ki nonghikai skul ban kyrshan ia kane ka rai.
(3) U Late M.R.Reling Marbaniang u Contractor ka PWD (4) U Late Bah Min Byrsat u nongtrei kam la jong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF, kiba pahara ha ka jingkieng Sonapur, ha East Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia ar tylli ki trok.
Lyngba ine I jingthoh barit, nga khmih lynti ba ka Sorkar lyngba ka Tnat ka Rep ka Riang ba kin khienkor ia kane ka bynta lada ngi kwah ban dangiailong ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
Iwei na ki nongujor i la ïathuh ha ka Sngi Saitjaiñ i la leit thied ïa ka khabah na ïewduh kaba heh bha kaba kit arkilo tam bad ynda la poi ha ïing i la sei ban sait hynrei haba i la sngewthuh ba la dep theh dawai Formalin im banse i hap ban bret ïa baroh ka dohkha ba la thied.
La sdang ia ka ‘FOCUS+’ da ka jingthmu ban pynioh nong ia ki ba bun ki longing ha ka jylla.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnat Labour bad ia u Chief Secretary ban kyntu ia ka sorkar ban pyndep noh ia ki kynrum kynran ha badei bad ka jing dawa ki nongdie madan kaba la sahkut ha ing kashari kumba saw snem.
Ïa kane la lap haka taiew kaba la dep haka sngi Thohdieng na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad ki masi katto katne kiba la pyut ha surok bah NH 6.
Ka MEPA ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2020 ka la iakren sani halor kane ka jingjia bad ka sngew ba kane ka jingleh khlem akor jong u Myntri Kam Pohiing ia une u nongthohkhubor ka long ka bym iahap katkum ka kyrdan ba une u myntri sorkar u bat khamtam ba une u nongthohkhubor lem bad ki para nongthoh khubor ki la ap ban iakynduh ia u Myntri Kam Pohiing ban iakren halor kiba bun ki mat kiba iadei ba ka jylla.
Ka AJMRWLU kaba don haduh 5300 ngut ki dkhot kaba kynthup 2300 ngut ki muster roll bad 3000 ngut ki nongshet ja sngi ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hillls bad kila shim ka sien jam ban ia kynshew pisa para maki ban synniang pisa haduh T.20 hajar sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la iathuh ba ka sh nong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ban ïoh jingtip bad sngewthuh kumno ka projek shna lynti rel kan long ha Rilum Khasi Jaiñtia namarba kam ïaid shuh shakhmat ka projek na Tetelia sha Byrnihat kaba dei ruh ban ïasoh shaduh Shillong,u la ïoh ban ïakren bad u Chief Public Relation Officer (CPRO) ka NFR, u Sabyasachi De uba la batai katto katne ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
U la kdew ruh ba ki paidbah ha Mizoram bad Arunachal ki trei hi namar ba treikam ka ILP.U la ong ba na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla donkam tang da ka jingpynbna (notification) jong ka sorkar jylla namar ba ka la don lypa ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 bad u la ong ba ia mynta ai ba ka ILP kan treikam shuwa tang ha Khasi Jaintia Hills bad hadien sa pyntreikam sa ha Garo Hills.
Katkum ka census 1941, ka jingheh ka Khasi State 25 tylli ki hima ka long 3697 Sq miles.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap ha ka jylla, ha ka 9,10,11,12 bad 13tarik Jylliew 2022.
Ki nongjop ha ka karta ba 18 snem shaneng jong ki shynrang ki long, ba nyngkong u Biness Kharlyngdoh, ba-ar u Jomsingstar Ramsiej bad ba-lai u Willborn Wanniang.
Ym lah ban len ruh ba hapdeng katei ka jingïaid lynti, ki nongïalehkai ki la mad ka jingeh la ka long ha ka liang ki jaka ïalehkai, ka bai leit bai wan ha ka jingleit ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher shabar na la ka jong ka jylla.
Te shano kane kan poi bad sha ei ka lawei ki samla kan poi haba kam don ka jingïabeit kaba kum kane.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Da ka jingbuddien ki Seng Longknie bad Seng samla Umroi Pyllun mynta ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad da ki spah litar na kwei ka jaka ba la buhrieh da ki nongdie kyiad beiñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Umdohbyrthih.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar u MLA ka Sohra u la ong ba bun bah ki  sub-centres, PHC bad ki CHC ha ka jylla ki bym shym la treikam bad la ieng tang ka kum ki iing jah ban sah ki mard ki mreng.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba nalor kitei ki jingpynlut ka KHADC ka la pynlut haduh T.2,49,561 lak ha ka jingialang jong ki Autonomous District Council (ADC) jong ki jylla ka North East kaba la long ha Pinewood, Shillong myn ha ka 8 tarik Naitung 2015, kaba dei ka sngi ba la thaw ruh ia ka Forum of Councils Under Sixth Schedule (FOCUSS) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem, kum u Chairman, uba dei u CEM ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP ka la pynphai nia ia ka jing kynnoh jong ka Congress ba ka jingwan jngoh ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla kam ju ioh eiei hynrei tang ka jingwan peitkai.
Ki kyrtong bad ki nongialam ba ha khmat jong kano kano ka party kim salia ban kren ne kynthoh iano iano tang na ka bynta ban myntoi ia lade shimet hynrei haba phai pat sha ki paidbah jong ka jylla ngi dang mad shibun ia ka jingeh la ka dei ha ka pule puthi, ha ka liang ka ioh ka kot bad kiwei kiwei de.
Shillong, 17 Iaiong:Ki dkhot ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Kad Liengsuin ha Umroi halor ka jing pynslem ka sorkar jylla ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah na ka jingshim jaka na ka bynta ban pynneh ia katei ka kad Liengsuin.
Ha kane ka jingialang kaba la long dang shen, ki nongialam ka BJP na kane ka thain kynthup ka Meghalaya, ka Mizoram, Nagaland bad kiwei ki la iakren ia kane bad ka jubab kaba hun la ioh na ki nongialam ba heh duh ba kan nym don kano kano ka jingkhang shohdoh masi ha kane ka thain.
Ia kane ka prokram aijinghikai kaba shi bnai kynthih la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), kaba dei ka kynhun iatreilang ha ki kam aijinghikai jong ka Meghalaya Skill Development Society (MSSDS).
Haduh mynta, ki don sa arngut kiba la thikna ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha Greater Noida bad nangta sa 11ngut kiba dang shu ioh thymmai ha Gujarat bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Gujarat, ki la poi sha ka 29ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Dr.Fenela kaba dei ka Khristan ba ngeit niam bha, ka dei ruh ka nongiasaid ain ka Supreme Court, ka la rung sha ka BJP hadien ba ka party ka la pdiang ia ki kyndon ba ka la buh, kiba kynthup ban ithuh ia ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ban pynskhem ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ban pyllait ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 lane ka Inner Line Permit (ILP), ban pyllait ia ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013namar kan pyniap ia ka Meghalaya Land Transfer Act 1972.
Haba dei bad ha Ichamati ia ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep bad yn sa nang pyllait shuh naduh 10 baje mynstep ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bad u la bieij hana yn ioh employment.
Kiwei pat kiba la kyrshan lang na ka bynta ka jyla ki long u Lerry Sangma uba la ïoh 45 na ki 47 bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron, u Yogesh Tiwari (27), bad u Junjun Sangma 18 ron.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
U bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingkynnoh jong ka PDF ka dei ka bym don nongrim naba ia katei ka kam la sdang naduh ka EC kaba ha shuwa ka EC jong u ha KHADC.U la ong ba ia katei ka jaka ha Mawkyrwat ka dei kaba la ia kren u bah Antonio War u EM ba peit ia katei ka tnad bad u MDC barim ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai ha u snem, hynrei ma u pat kum u EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC u shu buddien  tang ban mang tyngka  na ka bynta katei ka jaka kaba ki la dep ia kren.
Ka jingkyrni ban dih iaki ka ktah shibun iaka rukom ring bad pynhiar mynsiem, ka jylli, ki bynta ba shapoh jong ka met, ka sniehdoh bad ka khmat bad kine ki don jingma ban shahktah hakiba bunjait ki jingpang bampong (Cancers).
Ha kane ka sngi ym tang ba ki nongrep ki ïakylliang symbai hynrei ki ïa die ïa thied ruh ïa ki symbai kiba kim don bad baroh ki symbai ki dei ki symbai tynrai kiba ki ïoh pateng nala ki kmie ki kpa jong ki.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shimkhia ïa kane ka kam ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla" ula ong.
Ym tang kata kine ki jaka jngohkai ba itynnad bad ba pyngngad ki khring ruh ïa ki ban ïohi ïa ki lum ki wah kiba ithiang kiba don sha kine ki thaiñ.
Katba utei u MDC ba la shah sospon haduh kine ki sngi um pat kwah ban ong eiei bad um pat shym la kynthoh eiei ha ki nongthohkhubor halor ka jingshah sospon jong u.
Katba na ka liang jong ka Croatia ka la ïoh ban jam sha ka kyrdan ba ar jong ka Group-A da 7 point naki 4 sien ïakhun, ka France ha traiduh jong ka miej da 2 point naki 4 sien ïakhun.
Te na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Shohshrieh kala pynmih ia kane ka jingmana ba nangne sha khmat yn ym shah ia kino kino ki briew ba kin leh ia ki kam pynjakhlia sha kine ki jaka.
Kumta ka dor jong ka petrol ha Deli, kan long mynta T.71.02 pisa shi litar, katba kan shongdor T.78.04 ha Mumbai, na kaba ju long T.79.49 haduh mynta.
U la pynkynmaw ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba ladep, ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïakhih pyrshah ïa ki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih ïa ka byrta (notification) jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilomitre.
Ka East Khasi hills, ka don 274 ngut, ha kaba ki high risk, ki don 99 ngut bad ki ILI ki don 47ngut, ha Jaiaw, ki don 4ngut, ha Laban 3ngut, ha Madanryting 5ngut, ha Mawlai 4ngut, Mawprem 4ngut, Police Bazaar 5ngut, SARI 25ngut, Sohiong 4ngut.
Yn ym shah ïa ki political party ne ki kyrtong ban wah ïa ki banner ha baroh ki lynter surok ne kino kino ki lynti shnong.
Ki jaka pule kiba ha ki kyrdan kiba kham heh — ki IIS, IIT bad IIM ki la pyni khyndiat ïa ka pyrthei kaei ba ka India ka lah ban leh.
Ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Ula iathuh ba ia ka umbam dih ruh la shu leit tong na wahduh, namar ba ka um kaba shna ka PHE ruh kam pat poi satia.
La ujor FIR halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang tohkit la ka dei ka jingshah thang ne ka ka kem ding hi.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 15, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16,  South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 bad baroh kiba la jem na ka jingpang ki long 220 ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki arngut ki kyrtong kiba mih ban ia khun ia ka  kam Rangbah Shnong ki dei u bah Aresstone Thabah bad u bah Kishan Nongkynrih.
Khliehriat:  Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Elakadong, East Jaintia Hills, ka ieng ha ka nongrim ba skhem jong ka Seng ban pyrshah jur ia kino kino ki Coke Plant lane kino kino kiba thmu ban shna ki kynja factory hapoh jong  ka thaiñ namar kan ktah pynban ia ka thaiñ ha ka liang ka koit ka khiah,ia ka mariang bad kiwei de.
La suba jur ba ia katei ka kynhun kaba kieng da ki tiar ialeh kiba khlaiñ bor la ialam da u Sohan D Shira u khlieh duh katei ka seng.
Hynrei haba phai pat sha kip or mynta ka thoh ka pule Khasi ka dang thylleng bad dang lung, ngi shem ba u Thomas Jones u pyndonkam bha ia u C ha ka jaka u K bad ngi shem ba ia u K la pyndonkam ha kaba shandien ia ka kyntien.
U Lieutenant Governor Jong ka Delhi u V K Saxena u la nang pynjlan shuh shuh ka por ha kaba ïadei bad ka jingkhang ha ka ban pynmih bad ban die ïa ki duma dih ne bam, kynthup ki gutkha bad ki  paan masala, ha Delhi sa na ka bynta shi snem, la ïathuh u Raj Niwas uwei na ki heh sorkar.
U la ong ba ha ka jingpan jingtip da ka RTI, don ar jait, kawei ka long ba u briew uba iakynduh bad uba shah lehbein u kwah ban tip ia ka jingshisha bad kawei pat ka dei na ka bynta ka jingtip ia ka jingbha na ka bynta ki shnong ki thaw.
U bah Marba niang, u la ong ruh ba lada ki nonghikai Deficit ki don jingthmu ban ia khih ha ka por ba don ka exam MBOSE, kane ka long ka bym iahap.
Hynrei, la lap ba ki don katto katne ki kali kiba ïaknieh ban ïaid shakhmat ynda poi ha jingkieng Umïam kat haduh ba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingdheng kali kaba pynsuhsat ïa ki nongleit nongwan.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, la jied ia u Chairman barim ka seng lehnoh u Anup Chetia kum u Chief Convener bad yn don ki convener man ki jylla jong kane ka thain hynniew tylli ki jylla.
Don kiba imat ki shu wan peit ia u nongpang jait ba la siew tulop; hynrei kim ju pyni kata ka khmat phuh samrkhie ne ka khmat sngewlem na ka bynta ki nongpang.
U Bah M.Dkhartmar u la ong ba watla kane ka kam ka dang kham shimpor ban urlong namar ba ka donkam shibun ka por bad ka jingtrei shitom.
Na ka liang u Shnongknor, u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram bad u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid ka ri India bad ka jingïoh jylla ba pura ka jylla Meghalaya bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti yn pynlong ha Polytechnic Auditorium Hall kaba don ha Mawlai Kyntonmassar kaban sdang ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep.
Hynrei,kaba kham shyrkhei bad kham triem eh ka long ba kim dei ban ioh lok biang shawei pat katba ka lok trai ka dang don.
La suba jur ruh ba kine ki nongkhaïi drok ki dei kiba wan pynpoi ïa u droks na ki nongkhaïi kiba don ha ki Jylla ba marjan bad ki la ïoh lum bun ka spah na kaba khaïi ïa kine ki jingdih buaid.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah ka long lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki ha ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
U Bah Bindo u la rem ha ka elekshon MLA ha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ka KSU, ka dawa na ka Deputy Commissioner bad ia ka tnad Supply jongka South West Khasi Hills District, ba ki dei ban pynbeit mardor ia kaba kum kane ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki paitbah ki don hapdeng ka jingkutlad bad ki jingkyrduh.
Kumjuh ïa ki Coach ki Staff bapher bapher kiba la shimkhia ban ïarap ïa ki khynnah jong ngi, ïa ka Sports Department jong ka West Khasi Hill District.
Sekhareiah 14:4.
Hynrei na kata ka pyrthei ki jingkwah brai.1 Ioannis 2:16.
Kaba sngew thamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
U President CB JSM samla Leningstar Rymbai ha ka jingkren ula ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ka jingmih jong ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jait bynriew, kumta ka seng ka la shim ïa kane ka bynta ban ïakynduh lang khnang ba kito kiba im ja da ka kam rep sha kitei ki jaka khappud kin ïoh biang ban leit rep kumba long ha ki por ba la dep.
Ka Charlotte Milbank ka dang thoh ïa ka thesis halor ki bam ba ïoh na ki khlaw bad kala jied ïa ki lai tylli ki jaidbynriew trai muluk ka Meghalaya na ka bynta kane ka wad bniah.
Tura:Ka erïong kaba jur ka la syllad ïa ka thaiñ Gambegre West Garo Hills mynhynnin ka step, ban pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jing dkut ki sainar elektrik.
U Bah Sun uba pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun jongu, u Eugenson u dei u nongialehkai ba rem dor tam napdeng ki nongialehkai ka ri ha Indian Super League (ISL).
“Nga ai jingmut ia ka UDP ban nym pynlutkai ia ka por", la ong u Mukul.
Ha katei ka sngi la sam ia ka Khusnam 1st AKN Award sha ki nong jop jong ka “Jingiakob shut Jabieng 2016" ba la pynlong da ka Centre ha ka 02tarik Nohprah 2016 ha ka jingiadon lang ruh ki kmie ki kpa ki khynnah.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Khongjee u la ong ba ka jingkynnoh ka mih lehse ka dei tang namar ba don ar ngut kiba iaknieh tiket ma u bad u Bah Bantei Rumnong ban iakhun na ka BJP na Sohra ha kane ka elekshon MLA ban wan.
“Hadien ka jingïasyllok) ngi la poi sha ka rai ba ki kot pule kiba la pyndonkam ha ka MBOSE khamtam haba bishar ïa ka sobjek Science, English bad Mathematics, ki kot kim long kiba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul kiba shabar ka jylla bad namarkata ban pynjanai ïa ki kot pule, ngi la pdiang ïa kane," u la ong.
Katei ka jinglip bording tang namar ba rat ka trok ia ki Sainar bad Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka jaka ba shit, ba ki briew ki donkam beit ia ka bording,.
Ïaka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Secretary ka West Jaiñtia, la ïoh ka jingkren sneng kyntu na u Baristar Shylla uba dei u Asstant finance Secretary ka West Jaiñtia ryngkat bad u Remdor Lyngdoh u Agriculture secretary West Jaiñtia, katba ïaka jingpynïateh kular la leh da u Secretary ka sengkmie.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng kala byrthen ban ujor mukotduma PIL bad ban ujor ruh sha ka Human Rights Commission halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong ne ki Coke Factory kiba beaiñ ha East Jaintia Hills District.
Kine ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP party, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP party, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP party, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Raswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla, u la ong ba ha kane ka juk mynta ka la pynsuk bha ïa ki khynnah skul ba kin ïoh ïa ka jingnang jingtip tang lyngba ki ‘mobile phone’ ym kum ha ki por kiba mynshwa ba lada kwah jingnang jingtip eiei ha kaba ïadei bad ka kot, ki hap ban leit sha ki ‘library’ lane ki thiar kynshew kot.
Kumta ha ki 3 snem shiteng kiba sah pat un shong ha kata ka Temple un leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
“Kum Myntri sorkar ngam donkam ban khreh kot nga shu khot ia u ophisar ban iakren iapynbeit ia ki kam hynrei kum u nonghikai nga hap ban khreh kot shwa ban leit sha kamra klas namar donkam ban ai ia ka jinghikai sha ki khynnah ba kin sngewthuh bad ngan lah ruh ban jubab lada ki kylli ki samla pule", la ong u Dr Laloo uba dei u nonghikai ha NEHU.Ha kawei ka liang, u  la ong ba sorkar kan peit bad bishar ban pynlong deficit shuh ia ki skul ha ka jylla tangbta yn pynshong nongrim da ka jingtbit jongki.
Jowai, Jylliew 18 : Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba shen kan sdang ïa ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2023 ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai na ka bynta ki kyrdan Under-14 (Boys) bad Under-17 (Boys & Girl).
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma ha ka 7 tarik Jylliew, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Mawpat kaba la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban wad ïa ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung bad ka la leh ïa kaba donkam.
Ki kambah kin jia katba ym pat khang ia u Mynsiem Bakhuid u Blei, katba ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat leit.
Lyngba ka jingsei nia madan, U bah BM Lanong, uba dei uwei na ki MDC ba dang shu dep bam smai sha Khasi District Council, ka pyni shai ba ka UDP, kan  dang iaid dawa biang ia ka bhah jongka na kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad khlem pep, kan lah ban leh beit, da ka buit sianti jongka, ha kaba kan iaid beit shakhmat, kumba ka la leh ha ka elekshon MP, ha kaba ka la iaid shaneng sharum bad pynbna ba u kandidet jong ka seng UDP, un dei u kandidet jong ka seng MDA bad ba u kandidet, un ialeh ha ka shap jong ka bom bad ba kiwei pat ki seng, kin ia thep lang baroh baroh ha ka bom.
"To jied phi ïa ki briew kiba stad bad kiba shemphang bad kiba donnam hapdeng ki jait jong phi, bad ngan pynlong ïa ki, ki nongsynshar halor jong phi.
Kane ka dei ka sien kaba hynñiew ïa ka OM Roy HSS ba kan iohrah kum ka namlahduh jong kane ka inter skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle.
Hadien ba katei ka thei khasi bad utei u khyllah jait ki la panmap; ka seng ka la pyllait ia ki ryngkat ka jingpyntip  lyngba ka phone sha ki kmie ki kpa jong katei ka thei khasi, ia katei ka jinglehkam jakhlia jong ka bad u khyllah jait harud surok paidbah.
Ula kyntu iaki nongialam ha rilum Jaintia ban bud iaka nuksa jong ka Umkiang bad ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka kam kamai kajih beain ki bar jylla ha Rilum Jaintia.
U Momin u la sumar ha Goalpara bad la pyn kynriah pat sha Guwahati.
Kumta ka seng ka pynrem jur iaki bor ba dei peit halor ka jingbymlah jongki ban teh lakam iaka tei ka kam khaiï tuh bar ri hapdeng kat kane ka siaw ka san ba ka pyrthei baroh ka wei ka mad iaka nemsniew.
Hynrei te u Blei un ym sngew lada shu duwai kumto khlem da iasuk shwa bad u.
U Bah Pherson Nongrum (52), na Laitlyngkot, nangta ka kong Daiadonlang Allya (51), na Jaiaw Mawbynna, nangta U Shakespeare Bamon (65), na Moopala, East Jaintia hills, U Bah Andrius Nongpyiur (54), na Lumparing, ka Stolina Muktieh (56), na Kolweng, Ribhoi District, ka Aiplimon Mawroh (73), na Smit, Mawiewduh, U Bah Kerlang Rymbai (55), na Umsaw Damsite, Ribhoi District, U bah Tiewbili Dhar (57), na Mupliang, East Jaintia hills, ka kong Lambok Shadap (66), na Rtiang, U Mantu Das (64), na Oakland, Bivar Road, U bah Rilan Dkhar (54), na Jowai, West Khasi hills, ka Jariel Lato (87), na Umshyngiar, West Jaintia hills, U bah Wanjop Phawa (42), na Wahiajer Ummulong, West Jaintia hills, U Kamal Muchahari (58), na Polo, East Khasi hills, U Bah Weltonsingh Kharmyndai (38), na Umbir, Ribhoi, U Mon Kumar Suna (48), na Jingkieng Nongthymmai, U Deepak Das Choudhury (69), na Rilbong, East Khasi hills, U Benhail Jerome Shullai (36), na Dongshaneng, Umpling, East Khasi hills.
Lada ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta u paidbah balei kam thoh sha ka sorkar pdeng bym long ban pyntreikam Aadhaar hangne" u la ong.
U la pyni ruh ïa ka jingdon jong ki kam sorkar ha ka jylla bad jingkynrei jong ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ki bapher bapher.
Hynrei katei ka jingwan khynra jong ka tnad khlaw ka trei kam tang katto katne por bad hadien katei ki nongkhaii rnga kila bteng biang ban leh ia kajuh ka kam, ha kawei pat ka liang ym lah ruh ban len ba kiba bun ki paidbah katei ka thain ki ju ia im ja kpoh da kaba bylla thang bad khaii rnga, hynrei katei ka jingbylla jong ki katto katne kala ktah pynban ia kiba bun balang namar ka jingleh khlem akor ka jong ki da kaba khim khein shuh ia ka rud ka kyiar jong ka surok bah.
Utei u heh sorkar, ula bthah ruh ia ki ophis sorkar bapher lem bad kiwei de ki tnat, ba kin iada bha ialade, ban lait na ka jing saphred jong kane ka khlam covid 19.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka dukan die mar bam (Grocery Shop) haka jingialang kaba long ha Khliehriāt West Community Hall.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïohi ba ka nongrim kaba ngi don kum ki samla, ka don bad kane ka seng VPP bad u nongïalam jong ka ruh u long u baskhem jingmut, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u ba un leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ka jong ngi bad kum ki samla ruh ngi sngewshngaiñ ban ïasnoh lem ha ki tyrpeng jong u bad ngin ïa ïaid ïa ka lynti ban ïashimbynta lem ha ka ban pynpoi sha kata ka thong ïa kaba u don ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong u paidbah paidlang", la ong u Bah Thongni.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la tied shuwa bad ka shah pynkut noh da 123 run, hynrei, hadien ka la la ailad ia ka Nagaland ban kamai tang 83 run bad hadien ka jingioh tied biang, ka Meghalaya la kamai shuh sa 22 run khlem da shuh ia u wicket ha shuwa ban pymkut ia ka jinglehkai.
Ka don kawei pat ka lynti na ka shnong Mawsiangbah kaba shim por kumba shi kynta ei ei kat kum ka jingïathuh jong ki briew na ka shnong Mawsiangbah bad kaba kham suk ruh ban ïaid, namar ha ka por tlang ki kali ki lah ban poi haduh ka shnong Mawsiangbah tangba lada ki bym pat ju leit ki shem jingeh.
Bareh, General Secretary, u muktiar Kynjaimon Amse, u Assistant Secretary, u muktiar Wanjdaop.
Sa kawei pat ka jingbakla u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka khlem weng ia ka kyndon kaba la ong ba lada don uno uno u bym dei hok u Khasi hynrei lada u kam ialade ba u dei u Khasi tang ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate un shah daiñ kuna T.5000 tyngka.
Ka lahduh jong kane ka lumpung mynshem snem, ka Lajong ka la shah rem teng shisien ha ka Langsning FC  bad mynta ka la siew kylliang ia kaba la shah rem.
Ka AIM ka la pyrshang ban wad bad tihbniah halor kaei ka bynta kaba kongsan haduh ban wanrah ka jingkulmar ïa ki khynnah skul khamtam na bynta ki kmie ki kpa jong ki haduh ban pynlong kum ka jaka ai jingsumar ïa ki khyllung khynnah hapoh ki Skul bapher bapher da kaba shim ïa ki kum ki nongpang ha kum kitei ki bynta kiba khlem da ïoh jingpynshai pura nalor ba ki Khynnah Skul kim don kano kano ka jingpang hapoh ka met jong ki.
Haba pynshai halor katei ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang, U bah Philstar u la ong ba kam dei satia kaba ki beh ki trai ïng ia kitei ki briew hynrei u don uwei u para shnong jong ki uba la leit ban pyrta ha tynghung pynsawa.
Ha ka minit kaba 79 ka Nongrim Hill ka la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla  shi kol lyngba u Justerwell Tham, hynrei mar sien ia ai center ka Laitkor SC ka la ioh pat ba kan thep sa ia ka kol kaba saw lyngba u Ryngkat Yanni Ryngksai ha ka minit kaba 79min bad pynskhem syndon ia ka jingjop.
Ïa kane ka ‘Peace Rally’ yn pynlong ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 11 baje mynstep ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por jong u Bah Ardent halor ka jingdawa ban khmih biang ïa ka bhah thung kam da ka Sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba rit ba lada ka sorkar ka pulom ban aijingiada ia ki briew jong ngi, ngin sa sakhi ba ka bri u Hynniewtrep kan sa poi sha ka thma kam pohiing.
Kila ong ruh kane ka jingpynkup burom ka long kum shi bynta ban pynshlur ïaki khun jong ka shnong ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi jong ki khnang ba kiwei ki khynnah ki ban sa leh ïaki exam jong ki nangne shakhmat ba kin bud ïa kane ka juh ka nuksa khnang kan wanrah burom ïaka shnong hi baroh kawei.
Ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ka umsohjew: Phi lah ban dih khlem da don kano kano ka jingartatien.
U Bah Hek, u la ong ruh ba ban shu ong ba ki case ki la hiar mynta dang ar sngi, kane ka long ka ba dang kloi palat ban shim ia kano kano ka rai.
Ula ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u la iathuh ba hashwa ban ioh iaka Hills State ka Jylla ka don tang kumba 11 lak ngut bad mynta la jan dap 50 snem ka jingbun briew ka la kot 34 lak ngut hapoh ka Jylla bad na kitei ki 34 lak ngut tang 12 lak ngut kidei ki Khasi Pnar bad kiei kita pat kiba la pyndap iaka ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka jingiaid kjat ki longkmie lah iohi ba ym don MLA ne MDC kiba wan ban synran lang lait noh tang katto katne ngut ki rangbah kiba dei ki dkhot ka seng.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Local MLA ka Jowai Constituency, ma Wailadmiki Shylla uba la trei shitom ban wanrah u Surok babha ha baroh ka Sor Jowai bad ki jingkieng thymmai khnang ban suk ki nongleit nongwan hapoh Sor Jowai baroh kawei kaba wanrah ka jingkyrkhu kaba khraw bad pynitynnad ïa ka Sor Jowai.
Kham mynshwa, u bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Kine ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission, kin iada ïa ka jaitbynriew bad kane ka kynhun ka kren shai, ba namar kine ki mat ki dei ki mat kiba la rim bha, ba ki ai da ka jingthoh sha ka sorkar, hynrei mynta, ka kynhun ka la rai ba kim treh shuh ban leit ai da ki kot jingthoh, namar baroh shikatta ka sorkar ka iai matlah bad kumta kin shu leh beit da ka kam.
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla Meghalaya kan sa sdang noh shen ïa ka project ban pynkylla ïa ki ñiut ba mih na man la ki thliew Ïing ka Jylla sha ka umphniang da kaba sdang na Tura.
Katba ka jia, ka jingkylli kaba kongsan bha, ka long ba lada jia ba U Jonathone, um shah pyniap, la U Sohan, un shah siat iap ne em bad kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ha kano ka dur pat ba U Sohan, un shu shah pyniap lane un shu don beit ha kajuh ka jaka, wat hadien ba ula tip ba ki pulit ki thwet jur bha ia u, hadien ba ula pyniap ia U Jonathone?Ka jingtohkit, kan lah ban dang iaid, ynda la wan ka sorkar thymmai bad khamtam, halor ka mat pdeng, kaba ki la ju halor ka jingdon bynta jong ki seng sain pyrthei bad utei u heh duh ka GNLA.Shillong:Ka seng UDP, ka sngew lyngngoh jur, halor ka jingkhanglad jong ki bor District ha East Jaintia Hills, ha kaba ki khanglad ia ki trok kit dewiong, ba kin iaid ha ki sngi shwa ka ilekshon ha baroh kawei ka District bad ka ban bteng haduh ha ka sngi niew vote ruh kumjuh.
Shuh ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la kren bynñiaw ïa ka jingbym ïoh lad ban thaw sorkar da ki Seng Riewlum, namar ba ki don kiba shet kylla noh tang shiteng por.
Ha kane ka elekshon MP lei, ka dei ka kamram jong nga ban poi sha man ki kyndong kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Constituency, haba nga leit nga wan ym dei ban don kata ka jingsngew ba ka dei kata ka briew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson u la ong ba ka jingbym don ki ain ban tehlakam ha District Council, ka la wanrah ia ka kynrum kynram ha kano kano ka party namar ba ki MDC ki laitlan palat ban phet ban rung katba ki sngew mon.
Rupang: Ha kato ka por ha ka jinglap ka jong phi, phi lap lehse ba ka Sorkar imat ka jingwad jong ki ban kem ba phi pynkheiñ aiñ ne lehse ka long pynban kum ka jingpynhiar kput iaphi ne ba phi iakhih ia ka ILP?Joe Marweiñ: Ban ong ba ngi pynkheiñ aiñ te ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngi dawa beit ia ka ILP.Ka jing organise ka jong ngi da ki road blockade bad da kiei kiei baroh khoit ka shong ha ki paidbah bad ki paidbah ki iatreilang.
Synod College, Jaiaw 10.
Ka Daniels, ka hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, ia ki nong iasaid jong U Trump, kaba shongdor $121,000, ha kaba la rai da ka 9th US Circuit Court of Appeals ha California.
Ka jaka ban shna ïa kane ka ïing treikam ba heh ka dei ha Ladthadlaboh, PWD Compound, Jowai West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por ruh ka South Korea pat ka la iathuh ba, katba u Kim u dang leit poi sha Russia, ka North Korea pat ka la pynher biang sa 2 tylli ki ‘namding ha ka Sngi Balang.
Lada Jia u ne u snem 2020 un wanrah jingjop shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw tam iaka ri jongngi hynrei lada jia ba un wanrah jingduh jingkyrmen ym tip shuh kaei kaban jia ia ka Jaidbynriew jongngi hynrei ka por kan sa batai.
U la ong ruh ba kum ka Raid ka tip ba kane ka skul ka don shibun ki jingduna ban pynïaid shaphrang ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei dei ka jinglen lade ki nonghikai ba kane ka skul ka la dang ïaid shaphrang bad kum ka Raid ruh ka sngewnguh bad ka ai ka jingïaroh kaba khraw ba kane ka skul ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit.
Ha ka kyrdan junior girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi Saitjaiñ u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education u Dharmendra Prasad u la hiar na ka kali katba u dang thmu ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ba la pynlong da ka skulbah NEHU ha ka XXVII Convocation.
Kumta ki la ia shongkai bad ka Rida hangta ka la phla ha la ka Kmie.
“Ngi donkam ia ka jingshai kaba bianghalor kane ban pynthikna ba ki ADC ha kane ka thain kin nym shahktah", la ong u Thoasen.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka sorkar India, kam shym la siew satia ia ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi, sha ka sorkar West Bengal.
Lada kito ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ïa u Myntri Rangbah halor ka FOCUS ka long kaba shisha kata ki paidbah kin sa bishar hi hynrei lada kam long kaba shisha ki paidbah ki tip aiu kin leh kylla ïakita kiba kynnoh pyrshah,ong u ma Kyrmen.
Kane ka MHIS shim ka la ai jingiarap T.9,47,13,452 klur sha ki nongpang.
“Pynban yn pynhiar ia me sha dujok shaduh trai ka liewlong" Isaiah 14:15.
Ka la ong ba kaei kaba ka ju lap ka dei beit haba don 5 ngut ki nongshim interview-la buh 10 mark ia uwei kaba mut ba lada ki don 5 ngut kan long 50 mark ka total mark.
Ia ki mask dei ban deng, wat ha ki iing kiba rung ki mih bha ki briew, taxi, bus, dukan, ki jaka ialehkai, ophis bad kiwei kiwei ki jaka kiba iaid ieng ne pyndonkam paidbah.
Baroh shi katta, ngim sngewthuh ba ki shit niam bad ki buaid niam ki jyllei bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka ri Hynñiewtrep.
Nalor kitei ki Helicopter Sarang, la pynher ruh ia ki liengsuin ia pom ki Su-30 MKI multi-role fighter aircratt kiba don ha ktem shipai suin ha Chabua jong ka jylla Assam, la pyni ruh ba kumno la pyndonkam ia ka Mi-17 da ki shipai commando.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Balang ula kner la kti jingiarap jong u da kaba sam iaki tiar misteri sha ki nongbylla kiba trei iaka kam kum ki misteri na ka bynta ban kamai jakpoh.
“Ka committee ka la rai ban thung saw ngut ki chowkidar, ar ngut mynsngi bad ar ngut na bynta mynmiet, ki ban peit ne ialam ia ki briew khamtam kiba wan na shabar jylla bad bar ri," ula ong bad bynrap ba kin thung ruh kiwei ki nongtrei kum ki mali ban pynkhuid ia katei ka jaka bad kin pyrshang ban buh ia ki dukan ja ne sha  arsien shitaiew.
I Kong Mer i la sngew tynnat eh haba iohsngew ia kata ka khubor ba i Niakha ka Rida i iathuh.
U la kyntu ruh ia ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehrain,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ialam sha ki Office sorkar ba kin ioh jingiarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Nangta ki dukan die mar bam ruh, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie hi ha katei kajuh ka por, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, katba ha ki nongkyndong, ia ka kam, yn pyniaid da ki BDO ha ryngkat bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ong shuh ka khubor.
“Kumba u la phla da lade ba u shu pynbiej ïa ki paidbah man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop bad nga sngew ba kane ka la dei ka jingkren jemdaw kaba khraw bha ïa phi ki War ba stad bad ngam ong satia ba phi dei ki biej, namarkata nag kyntu ïa phi ban pynbiej noh sa ma phi ha kane ka kynti da kba pynrem noh ïa uta uba phi la shah pynbiej," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh u Vice Pressident ka HYC, haba ai jingkren ha Pynursla.
“Kane ka dei ka sienjam ba kum ki samla ba kitkhlieh ïaka jingeh ki paidbah kila mih ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, namar ka jingjynjar bad syrtok jong ki paidbah haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom bad ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule man ka sngi ban ïaid lyngba katei ka surok" la ong kitei ki nongïalamKila ong ruh ba kane ka surok kam dei satia tang ba ki paidbah ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ïa ki mar rep bad lyngba kane ka surok ki khynnah skul ki pyndonkam ban leit sha ki skul pule bad kumjuh ruh kiba pang ba shitom khamtam ki Longkmie kiba armet ka la buh jingeh shisha lada don kiba pun ba kha bad teng teng la hap ban kha tang ha shiteng lynti na ka jingsniew ka surok kaba la shim por da ki kynta ha ka jaka ban poi tang da ki minit kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Ki paidbah ki ïoh tang ar song u khaw haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphaisngi, ha ka por kumba 4:30 eiei bad ka daw ba jia kane ka jingjia ba sngewsih ka long namar ba ym don ba sumar ne ker ia kane ka  tyllong um  mynta la 25 snem kynthih bad kane kamdei ka sen banyngkong ba ki khynnah ki hap, tangba ka dei kane ka sien banyngkong ba wanrah ka jingsngewsih.
Ka jingong: haba don ka jingtieng, bud ryngkhi ka jingngeit bieit.
U bah S.Kharjahrim, Headman jong ka shnong Sakwang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah P.Nongbsaw, B.E.E u la ai ïa ki kyntien khublei.
U Blei u la tim ia ki bad beh na kper Eden naduh kata ka por ki hap ban da trei shitom ban ioh ka bam bad ban mad ruh ia ka jingiap.
Ki arngut ki lah ioh ban ialehkai ruh ha Foro Italico  ha u snem 2017 ha ka por ba u Murray u bat ia ka kyrdan ba nyngkong.
Ka jingiakhih ia ka issue Citizenship Amendment Act(CAA) ka la kynjah shwa jar mynta.
Dahun Lamare Discipline Secretary Deijuhi Siangshai Asst.Yooki Suchiang, Finacial secretary U  F.C Dkhar.
La donlang ha kane ka sngi naduh ka Kong N.Umdor, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, Bah W.Nongrum, Rangbah Shnong bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
U la iathuh ba la ujor ejahar  ha kane ka sngi Saitjain pyrshah ia u bah Kanol Majaw halor ka nongrim ba u thmu ban thombor da kaba shu kam sordar.
Nalor kata kiba bun bah ki shnong kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad Mawshynrut Block ruh, kim shym la ïoh shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na katei ka skhim bad ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah, ha kaba ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh shait shait ïa katei ka skhim, khnang ba ki paitbah kin ïoh ka bylla kaba biang.
“Na ka liang jong ka KHADC kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ka NGT ban iakren shaphang jong ka mariang  bad ban batai ruh shaphang ka jingdon iaki law adong bad law kyntang kiba long shibynta jong ka jingpynneh bad sumar ia ka mariang kiba la leh naduh ki mynbarim" ong u CEM, da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka la dei ka por ba ka KHADC ba kan buh bad shna noh da ka komiti kaba kyrpang khnang ban iohruh ka jingiatreilang bad ka JAC, na ka bynta ban ioh ai jingkhein sha ki paidbah ba haduh katno ka kam ha ka la iaid.
Ka West Bengal kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban rah bun sien ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang, kata haduh 32 sien, ka la ngat ha ka Group B kaba dei kawei na ki group ba satar mynta ka samoi.
Ki bor Sorkar District ki la ïa bun kam, la ka long ha ka jingpynbiang ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ lane ha kaba ïa dei bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Tura.
Wat u khun jong u President ka BJP ruh, u Jay Shah, u la ai case pyrshah bad phah siew bai mynraiñ khmat ïa ka “The Wire" (ka khubor lyngba ka internet) bad ki nongthoh khubor jong ka hadien ba ki la pynpaw pyrthei ba ka company jong u ka la kiew joit hapoh ka shisnem ha ka jingïoh kamai hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Delhi.
Ha Assam, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 203 ngut, katba kiba ioh pang thymmai, ki long 2,534 ngut.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga la wan hiar ha ka nongbah Shillong bad ka jingwan jong nga ka long ban bishar bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar Pdeng, hynrei kumno ngan ai ka kaiphot sha ka sorkar pdeng lada ngam ioh kano kano ka kot ka sla ba thoh ia ka kaiphot"u la ong.
Mynta,imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ia u nongkren.
U heh pulit, U Oscar Gutierrez, u  iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba la siat ia uwei na ki pulit jongu, da u kuli 9mm ha ka nongbah  Yapacani.
Ha kajuh ka por u trai ka Medlina Music School u bah Balmy L.Nongpiur ruh u la ai khublei ïa u MLA bad u la ïathuh ba ki la seng ïa ka skul ha u snem 2010 bad mynta ki don kumba 30 ngut ba ki hikai violin bad piano.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 1 tarik u lber 2020, ha ka jylla ki la don 164 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,750 ngut.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki taiew ba la dep, kata ha ka 6 tarik mynta u bnai ka seng kala iakynduh markhmat bad u Dy CM u bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyntreikam noh mardor ia kine ki project, bad na ka liang jong u ruh u la kular ba hapoh shi taiew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kano kano ka dak.
Ki jingtip ba khambniah: 9862886727.
Ha Mairang konstitwensi ka jingiakhun mynta ka long hapdeng u Counsellor, u Equator bad u Alexander.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki ïew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka la ïoh ban rung sha ka kylla jong ka phainal round ha kaba kan sa ïa kynduh lang noh bad ka Delhi FC kaba la nongjop jong ka Group-A, ka United SC ka nongjop jong ka Group-B, ka FC Bengaluru United ka nongjop jong ka Group-C bad ka Ambernath United ka nongjop jong ka Group-D,  kine ki sa ïa kynduh lang ha ka phainal round ha kaba ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban kiew kyrdan sha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha kane ka samoi ïalehkai ban wan mynta.
Hynrei kine ruh ki ki duna um ban pynmih ilektrik bad dei na kane ka daw ba ka Jylla ka duh ban pynmih ding ilektrik kham bun.
“Ka dei ban sei ia ki sabut bad ki jingshisha halor katei ka jingkynnoh jong ka" ong u Linderson Sangma u President  ka Congress ha EGH.Lah ban kdew ba ka Deborah ka la kynnoh ruh ia u Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingshah rem jong ka hynrei halor kane ka Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ka Lenitha M Sangma ka la ong “U Dr.Mukul u ju kwah ban leit ialap elekshon ia ka Deborah hynrei man ka por ka pynkynriah jingialang, ki nongialam na Tura bad SGH ruh ki wan ban ialap ia ka hynrei kam patiaw eiei ia ki", ka la ong.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol bad dei ka Nongrim Hills SC kaba la plie pyrda nyngkong lyngba u Phibankhraw Nongkhlaw uba la thep ha ka minit ba 66.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka shnong Ummulong ha ka sngi u Blei kata ka 21 tarik u bnai Naiwieng 2021, ha ka por shiteng sngi eiei ha kaba arngut ki heprit ki la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka ding kaba klang bha ka la bam duh ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Hynrei, lada ki lah ban shna ki aiñ kiba lah ban pynim ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ka kyrteng bad ka nam jong ki kan ïai sah pateng la pateng.
Shillong, Rymphang, 28: Kawei ka kali Alto kaba don ïa u registration number ML05 B 8625 ka la kylla lyndang harud ka surok Mawkynroh Umshing, ha syndah ka skulbah NEHU ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi ha ka sngi Baar.
Haduh kaba kut ka Sawmer kam shym ka la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Katba ha Iawmusiang la pynïaid ïa ka prokram da u Wh.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da 6 la 0.
Ka long shisha ka nam ka burom bakhraw ia kine ki arngut ki kyrtong ryngkat bad ka seng baroh kawei, khlem da klet ban pyrto ia kiwei pat ki ba la jop bad ki ba shahrem makna namar baroh lang ki la len lade da shisha ban wanlam ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Tura Kyllalyngkot 15 : Ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyni nuksa ïa ka mynsiem sngewrit bad mynsiem riewlum ha ka jingplie ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ha Tura namar hadien ba ka la dep ai jingkren, dep pynher ïa ka lama bad plie ïa kane ka jingïalehkai bad leit shong sha ka jaka shong.
Ka program ba nyngkong jong ka ‘Dibya Kala Shakti’ la pynlong da ka MSJE ha Rastrapati Bhavan ha ka 18 tarik u April 2019, ha kaba u President u la pyntip sha baroh ki jylla, Union Territories, kumjuh sha baroh ki Districts bad haduh ki Block bapher bapher ban pynlong ia kum kane ka program ha la ki jong ki jong ki jaka da ki kyntien kyntu na u President “Ban pynlong ia kaba dei kaba shisha" ia ki Dibyanjgan.
Lada ki iaid lait na ki jingpynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
ai software bad ki jingshakri jong ka ki pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta ne ki artificial intelligence, analytics, ka jingngam jylla ïa ka kam bad ka jingdon jong ki briew kiba tbit bha ïaka kam khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingshakri kiba biang, kiba ïahap bad kiba pynhun ïa ki nongthied.
Ka Delhi, ka don ia  2,258 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.87 lak ngut bad kiba iap, ki long 34 ngut bad baroh kiba iap, ki long 5,472 ngut.
Nga kyrmen ba lyngba kane ka FOCUS+ kan ïarap ïa ki nongrep nongkyndong ban lah ban kynjoh sha ka thong kaba ki angnud ban khmtam ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki" ong u Myntri Rangbah.
U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah  Lambokstarwell Marngar u la byrngem tyngeh ïa ka Sorkar jylla bad baroh ki sengsaiñ pyrthei ba kim  dei ban  ktah ïa ka mat lynti rel kat ba ym pat don ka aiñ ïa da ha ka jylla  ia kane u la kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah mar pyrshah ka Civil Hospital.
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Sym bud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah pahara bha ha ka tnad pulit ban pynthikna ban don ka jingshngaiñ ym tang na ka bynta ki Minister, hynrei na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi hadien ba la dep shim salute ïa ki kynhun ba ïaid march pass la pyni rong ruh ïa ki Tableau jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ieng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah mationg ia ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ia kane ka SOPs kan buh jingma ia ngi ki Trai ri trai muluk.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u la kylla long ruh u Myntri Kampohïing ba thymmai jong ka jylla nalor ba u bteng ruh ban bat ïa ka tnad PWD (Roads) bad ruh ïa ka tnad Parliamentary Affairs kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Ka biang eh me khun lada me pyrkhat ban kyrshan shwa ia la ka para ben seng dukan noh la ka jong lane ban maramot noh ia kane ka iing kaba la jot" ong u kpa bad ka ktha kwai thrup thrup“Ka shu long ka jingphohsniew phi mei phi pa hynrei ngan kohnguh ha ka mon jong phi bad kumba phi ong ha kato ka sngi ba imat nga lah klet ki jingshah kren bein bad jingshah peit ibein khamtam na ka iing ka kong Sandra bad u bah Regan.
U la leit ha Don Bosco.
Halor katei ka jingkren utei u nongpyniaid ia katei ka jaka, kitei ki nongialam seng, ki la bitar eh, ha kaba kim shym la pynsngap ia ka jingkren utei u briew, hynrei ki la iai buh ia ka jingdawa, ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, hynrei katei ka tnat ka dei ban siew beit ia ka bai bylla ia kitei ki nongtrei Khasi kiba la trei ha katei ka jaka.
U la ujor ba la pan jingtip ia ki 5 tylli ki mat hynrei ka KHADC ka lah ban ai jingtip tang 2 tylli , u la thoh sha u CIC ba un pynshtom katkum ka aiñ jong ka RTI Act namarba kam shym la lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang.
Ka jingdih ïa une u matcha ka kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka baroh.
U SP u la hiar ruh mynta ka sngi sha Polo ka jaka kaba yn pynlong ia ka jingrakhe ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ia ka lama India.
Nongpoh, 15 lyngkot:Ka Shnong Nongbah-Myrdon kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi District ka la shah jied kum kata ka ‘Model Village’ hapoh ka ri, ia kaba la jied da u KTS Tulsi, MP ka Rajya Sabha.
Ka kong Alcy Lyngkhoi, Psychiatrist, District Mental Health Department ka la ong ba ka jingjyllei bad jingkyrni jong ka jingdih droks ka la ktah shibun ïa ka jylla bad ka pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah samla kiba long ka lawei jong ka jaidbynriew da kaba kyntu ïa ki samla ban kiar na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kum u sikret, biri, duma, kyiad bad drugs kiba ktah ym tang ïa u nongdih shimet hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot shuwa ban pynwai noh ia katei ka jingiakynduh hapdeng u paidbah u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la pynbna ia ki rai ba ki Executive Committee kaba u la tyrwa hakhmat u paidbah bad ba u paidbah u la pdiang hun ia katei ka rai.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynsngew hapoh ka Iingdorbar thaw ain hynne  ka sngi Nyngkong ba na ka liang ka Sorkar ka dang iai bteng ban buddien khlem shongthait  ioh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution.
Ïa kane ka Marathon la sdang ha ka por mynstep naduh ka shnong Shken Pyrsit bad pynkut ha madan kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei pat ki shlem treikam sorkar kiba kham kongsan kiba don ha lynter ka surok sha Khyndailad sha New Shillong.
Ka jingialang bah jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba long mynta ka sngi ha Madan Malki, ka ieng skhem halor ka nongrim, na ka bynta ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien Sorkar.
Ha iing la jong hap shu ia online, Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Shillong, 23 Nailur:U Bah Phirson Iawphniaw (50) uba na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills, ula shah siat na ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jongu, da ki briew, kiba la antad, ba ki dei ki nongsiat mrad, katba u dang khwai dohkha ha ka wah Phudlyngon, hynnin ka sngi.
"U Bah Kharkrang u la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng kan sa nang bteng ha kine ki sngi, ki taiew bad ki bnai ki ban dang wan ha ki Polling Booth bapher bapher hapoh ka Constituency.
Ha ka jaka ban khang ia ki nonghikai ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ia ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ia ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang cl 4 cl 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin iasaid hapoh assembly shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jing leh rain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep bad pass ia ka degree graduation.
Hynrei hadien ba la pynbna ïa ka jingmih na ka ilekshon (result) ka la pynlyngngoh ïa ki babun balang namar ka jingïoh ïa ka vote kaba bun wat la u dang dei tang u briew ba thymmai.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong katei ka CUET,lada u/ka khynnah ka pheil ia ka class Xii ha ka MBOSE hynrei, ka/u pass pat ia katei ka test,kin ioh bteng beit ban leit pule ia ka Degree level.
Haba khein da ka dor T.34 tyngka ka tnad Veterinary ia katei ka 1400 kilo ha ka shisngi ki nong Mawklot ki die dud haduh T.47,600 tyngka bad lada khein ha ka shibnai pat ki pynmih dud haduh 43400 kilo bad lada khein ia ka jingpoi ka pisa ha Mawklot ha ka shisien shibnai sha ki nongdie dud ka mih haduh T.14,75, 600 shibnai kaba duna sa tang T.24,400 tyngka ban kot sha ka T.15 lak ha ka shibnai tang na ka Veterinary lait noh kaba die ing briew bad kaba die sha iew.
U Phadar Ryngkat Bor Dkhar Nongladew Mawbri Parish Diocesan Priest na Ri Bhoi District Ar ngut Ki Phadar Jingïasyllok Salesian Jong u Don Bosco (SDB) U Phadar Barnabas Syiem na Umden Parish Ribhoi District U Phadar Jeffree Kharkongor SDB, Arngut na ka Jingiasyllok SDS Salvatorian U Phadar Robert Marwein SDS Pyndengrei Parish, Nongstoiñ Diocese U Phadar Wester David Marbaniang na Umsaw Mawjynrong, Mawlai Parish Shillong Archdiocese.
Ka phlim thymmai jong U  Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, kaba kyrteng  Kabir Singh, ka la ioh kamai T.20.21klur ha ka sngi sdang, nangta ha ka sngi kaba ar, ka jing ioh kamai jongka, ka poi sha ka  T.22.71 klur lane T.42.92klurLa antad, ba kane ka phlim kan kiew ka kamai jongka sha ka T.70klur, haduh kaba kut mynta ka sngi U Blei.
“U Maheh Don um ju thew ia kiba pyrshah ruh bad ngi la rai ban kyrshan ia u Bah Heh Don mynta", la ong u Bah Alester.
“Balei phi leh kumne.
U kongsan ha kane ka sngi u long u samla Donald V Thabah, General Secretary KSU CEC bad u symbud kongsan u dei u samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organising Secretary KSU CEC.Ha ka jingialang, la ioh jingkren na kine ki ar ngut bad na ka kong Elizabeth Nongbri, kaba long ka longkmie Khasi, kaba treimon sngewbha ha Bangalore.
“U Lat um lah ban leh hynrei u dei ban shu pan jingshai.
Ki MBOSE te nalor ba une u L Rymbui u la ai lad ïa khar Delhi man u snem ban die kot naduh 1 haduh 10 bad phi la iohi hu 26 une u bnai ka result khamtam Garo, kin poi sha kyrdan ym dei defend u Bihar ha Pohkriyal Nishank report hynrei trai ñiamra.
U ma Damian War uba dei u Waheh Shnong Namdong, ula ong ba ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier wat lada sahmiet ha ki lynti syngkieng ruh, hynrei dang ha kine sngi mih pynban kum kine ki jait briew kiba la shim syndon ïa ka jingim jong ki ar ngut ki samla ba lui lui.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka sngi u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, u la iuh kjat ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki jong ka West Jaintia Hills ban twad jingmut ia ka jing long jingman jong ka rukom pahara ia ka thain khappud.
Ka kynhun jong ka State Forest Department na Williamnagar jong ka East Garo Hills ka la ïoh kurup bun tylli ki dieng ba la pom ba thmu khaïi beaiñ kiba la buhrieh hapoh katei ka shnong ha ka miet jong ka sngi balang.
Ka Indira ka ia poi kha ia U  Feroze Khan bad ka la kylla sha ka niam Islam bad ka la shim ruh ia ka kyrteng Muslim, hynrei la pynbor da u kpa jongka, U  Jawaharlal Nehru bad kan kylla ia ka jait jongka sha ka jait Gandhi bad katei ka la ju long ka mat kaba la ju kren pyrshah da ki dkhot ka seng BJP.Ha ka jingshisha ka Indira Nehru, ka ia poi kha ia U Feroze Gandhi, uba dei na ka long iing  Parsi-Zoroastrian na  Allahabad.
Ki daw jong ka jingduh ki jaka sah ki long kiba bun bad kiba ïadei iwei bad iwei.
‘Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ngi, ka long ba ia katei ka order la pynmih naduh u bnai Lber, 2020 bad ha kine ki bnai ba ladep ki briew jong ka tax kim ju khrong pisa satia wat lada ki hiar ban jurip ia ka kit ka bah jong ki trok, hynrei mynta pat ka sorkar ka la phah shong syndon ia ki briew jong ka ha ki Weighbridge ban khrong pisa na baroh ki trok’ la bynrap utei u nongialam.
Ka jingtieng BJP ka la shu long tang ka jingioh daw ban tap eitmiaw ia ki jingthmu barieh.
U la ong ba lada ka surok ka bha kum mynshwa, ka shim por tang kumba 10 minit eiei ban poi na Lyngkyrdem sha Pynursla, hynrei ha kine ki ar snem eiei, kam long shuh kumta.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki briew jong ki tnat sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ha ki shnong jong ki ha ka ban pyntip kloi kloi lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki, khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba mad ia kum kita ki jingeh.
Da kane ka jingpynkiew kin ioh T.99, 800 nalor ka bai iing T.17,000 na ka bynta shi bnai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u Bnai Naitung, u Sumit Jain, u trai katei ka Petrol Pump ha Umdihar bad kaba la tip kum ka Midway Filling Station, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump bad haba la jah katei ka pisa, utei u Manager ruh u la shu jah kynsan beit jar.
Bun ki briew kim ngeit ia ka Ktien u Blei ba la thoh ha ka Baibyl kumba la jia kiei kiei kiba ai jingsneng jinghikai ia ki briew baroh, bad ki ong “ia ka Baibyl la thoh da u briew.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la kren shai ruh ba kam ïoh ka jingïatreilang na ki pulit Assam kiba dei ki nong kurup ïa uta u khaw.
U Pa’iem Kynsai haba ai jingkren u la pynpaw ia ki  rukom treikam kiba kum u syiem u angnud ban leh hapoh ka jinglong Syiem jong u , u la ong ba kum u Syiem un pynkhlain ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, un pynkhlain ia ki Dorbar shnong, un wanrah ia ki buit treikam ban kyntiew ia ki samla ka hima bad kaba kongsan eh u la ong ba un ai ia ka synshar kaba khuid bad ka bishar kaba khlem shahliang hapoh ka hima.
Ka China, ka pyntip sha u myntri bar ri jong ka Russia, ba ka sngewthuh bha, ia ka jingsngewkhia jong ka Moscow, halor ka jingiadei bad ka Ukraine bad ka Hua Chunying, ka nongaiktien jong ka tnat bar ri ka China, ka kren shai ba ka China, ka dang buddien bha ia ka jingjia ha Ukraine.
Ka Ophis u District Sports Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District kin rakhe iaka National Youth Day haka 12 tarik une u bnai.
Ki la don kumba 160 ngut ki nongtrei kiba la trei na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing, ka jingbuh por ban pyndep ïa kine ki ïing ka long haduh ka 20 tarik, Nailar.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha baroh kawei ka jylla kumba long ha ka jylla Tamil Nadu khnang ban nym don shuh ka iapher hapdeng jong ki nonghikai katkum ka jingsiew kaba ia ryngkat bad ka kam.
Ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba nyngkong ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang bad kaba ar ka la jia ha ka lah sngi U Blei ka 8 tarik, Jymmang.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba na ka liang ki nongialam ka HYC ki la pyrshang pynsngewthuh ia u, u la ktah kti pynban ia u Hercules Suting uba dei President ka HYC Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi  la wan ia shim bynta da ki spah ngut ki rawan kynthei bad shynrang.
U Swapnil u la wan ha ka kyrdan kaba 344 napdeng ki 933 ngut ki samla kiba la ‘pass’ ïa kane ka eksamin ban jied ba kin long kum ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.U Swapnil u la pyndep ïa ki jingpule Class 10 na St Edmund’s School bad nangta ïa ka Class 12 na Army Public School (APS) ha Shillong bad ïa ka ‘Graduation’ ha ka Physics na Kirori Mal College ha New Delhi.
Ha katei ka jingleit khynra, la ioh kem ia 5ngut ki kynthei, 32ngut ki shynrang.
Ar snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Sa kawei lada u thung Chairman bad members tang da ki briew ba jied hi ka sorkar,te kin pynslem shuwa da bun ki daw bad khatduh kin sa rai ba ym long ban review ne modify namar ka long kaba ma palat namar ka rai jong ka Supreme Court kaba ong ban ym palat ia ka 50% reservation lane kiwei kiwei ki daw.
La shim ïa kane ka rai hadien ba ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa ïa ka hukum jongka ïing bishar HC ka jylla hadien ba ki la ujor ba kim shym la ïoh lad ban ai kano kano ruh ka jingpynshai.
Kumta, ka jingtyngkai ka long ka ban ïarap bha ha ki khep ka jingkyrduh.
U Ralphy Heinrich Diengdoh u la long ba kamai bun ron eh da 24(22) bad u Mehraf Hussain Sarkar u la ïoh 4/17 ha ki 3.4 Over.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari biang ia ka korphiw, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad sawdong ka Anjalee Cinema, kaba don mar syndah bad ka iew Mawlong, naduh ka por 4baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kine ki sngi, ki la saphriang ki khubor ba ka kong Teilinia ka la don ka jingiapynbeit bad u bah Hamlet Dohling ba kan ia khun noh na ka seng PDF khnang ban khanglad ia u bah Ronnie ba un ioh jingjop.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh jur ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka sorkar tad haduh ba la wanrah ïa ka jingduh noh ki 5 ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia shah siat ïap ki paidbah Khas Pnar ha ka 22 tarik ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
“U Kiang Nangbah" da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha u ieng ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
Ka jinghiar ki masi sha Bangladesh ka long kaba shyrkhei kaba na ngi ki nongshoh doh masi ngim peiphang na shaei ki ïoh masi bynrap u Bah Generous.
Ha khmih, hangne U Khrist, lane.
Kine ruh ki lah ban kylla namar ba ki dang dei hi ki briew.
Da ki phew snem ka BJP ka la kular ban pyndep ïa kine ki kam bah ki kam san.
Kane ka Farmers’ Club kan iarap ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam pyniaid iew ia ki mar rep jong ki khamtam eh ia u Sying, u Shynrai bad ia u Sansar.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar kam don jingeh mynta ban bishar biang ia ka jingiasoi soskular bad ki kynhun bym dei sorkar bad wat ban aiti biang ban pyniaid ha ka MTC, kawei na ka tnad pyniaid kali ka sorkar kaba la biang nadong shadong naduh ka jingdon ki jaka shna, ka rukom pyniaid.
“Lada phi dei u MLA phim lah ban bat ark am hynrei ha ki district council katkum ka Sixth Schedule ki long laitluid ha kaba kim hap ha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng bad ka bha ia kane ka kam, ban rai da ka Kashari", la ong uwei u nongiasaid ain.
Ka seng ka kwah ba ka kaKa seng ka kwah ia ki bor bahalor khamtam ia ki myntri sorkar ban pynbeit kloi ia u pud u sam  khlem da buhteng namar kane kam dei ka kam ba ki hap leh suki bad ki dei hi ruh ban.
Ka plan barim (Wet Process) ka lah kit ram lypa, ha ka bai bording, bai dewiong, bai dewsaw, bai mawshun bad bai nongtrei.
Kumta ka jingthmu jong ka ka Thoh ka Pule ka long ban pynkylla ïa ka jingmut briew sha ka umpohliew ba ïai kyrsoi ym sha ka jaka pyndap um ha kaba la shu pyndap bad sa theh noh ïa ka.
Da kaba leh da u pre-paid meter, ym don ban ot ia ka ding haba ym siew ia ka bai thang ding namar ba kan ot hi lada ym thep pisa shuh kumba thied top up mobile.
“Ki paid nongshong shnong bapli ki ud ba da ki bun bun hajar tyngka ki hap pyllut na ka bai kamai barit ban ïoh thied um namar ka jingkyrduh um ka long kaba la palat liam ha ki katto katne ki kyntoit ka Mawprem" u la ong.
Ka la ong ba ha ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ki shynrang ki dei ki nongïada ïa ki kynthei bad baroh ki kynthei ki shaniah lut ha ki shynrang la ka trei ka ktah ban bsa ïa ka ïing ka sem, ha ka kamai kajih bad ha baroh ki liang.
Hangno ngi tam hangno ngi duna ba ngi long kumne?" kren dap iam ka Sandra“Sepei ka jinglong nos ka Lamhun ka ioh pynban da u dkhar.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ia kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap lano lano ruh ban peit bad mad ia ka jingitynnat jong kane ka jaka.
Hynrei ka dei ka jingkren ïa ka jingshisha halor kaei kaei kaba la law pylleiñ pylleiñ.
Na ka liang i Asst.Professor History Department, i Prof P.Syrpailin Phawa, i la ai ïa ki kyntien lamphrang halor ki kyntien phira kaba dei ruh ka phangpdeng jong ka prokram na ka bynta ki samla, i la ong ruh ba ki samla ha kine ki sngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kiba ki hap ban ïakhun pyrshah ha ka jingim jong ki, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ki samla kim dei pat ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh da ka mynsiem ba shlur.
“U nongialam ka NPP, uba khlieh duh, uba ialam bad ki myntri baroh kin hap ap ia ka  jingbthah na u Myntri Rangbah ka jylla ban shim kano kano ka sienjam hynrei ha ka jylla baroh, ki kam ki jam la shimti hi u Myntri rangbah ka jylla  bad ki Myntri kim lah ban shim kano kano ka rai bad kane ka lah ban long ba u Myntri ka tnad kam pohïing um ju lah shuh ban shim  kano kano ka rai namar baroh ki kam la shimti hi Myntri Rangbah  kumba ka paw na kane ka jingjia", u la kynnoh.
Ki don sa 328ngut kiwei pat kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha kylleng ka Ri, ha ki ar phew saw kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India mynta ka sngi.
Kaba donkam mynta ka long ban duwai bad phai na ki lynti bymman lynti arsap namar u Blei u iohi iakata.
Imat ka Sorkar ka kham lah ban shah pynshad ha ka Jylla ba marjan ha ka jaka ban ïeng ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka East Khasi hills, ka don ia 66ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka Ribhoi, ka don 26ngut.
Ngim don jingtip shuh aiu bajia ïa ki 17 tylli ki Entry-Exit Point wat hadien bala dep ban sorjamin ïa ki jaka ban thied" ula ong.
Hynrei mynta u Snem namar ka jingwan jong kane ka Khlam COVID-19 ha shityllup ka pyrthei, ha kaba ka la wan iuh kjat ruh hangne ha Ri jong ngi, ka seng ka la shim ia ka rai ba ha kane ka sngi, kan iakhun da kaba iada ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsynreit da ki dawai bacteria (Sodium tablet) bad ia kane ka program la sdang naduh ka 6 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 10 baje.
Ha kajuh ka por, u Dr Donkupar u la ong ba ym tang ban dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri, hynrei ka donkam ruh ban pynshlur ia ki briew ban kren ban thoh ktien Khasi, namar ba kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka ktien ka thylliej lajong.
Ka HECI kan don saw bynta – National Higher Education Regulatory Council (NHERC) na ka bynta ka regulation, General Education Council (GEC ) na ka bynta ka standard, Higher Education Grants Council (HEGC) na ka bynta ka jingbei tyngka bad ka National Accreditation Council( NAC) na ka bynta ka accreditation.
Kawei ka dei skul ba pyniaid ka sorkar, ki skul ba siew tulop ka sorkar bad ki skul shimet.
Bunbah ki jingduhnong kiba ki briew ki ia kynduh namar u slap bad ka jingshlei um, bun ki pynthor kba ki la shah ktah, ki pung dohkha ki la shlei da ki hajar ki dohkha la shuh duh ei,shiteng shiteng miet ki briew ki hap ban kynriah jaka thiah tang ban lait na ka jingshah ktah ha kane, ka ba kham isynei ka long ba don ki iohthiah suk mynmiet hynrei da khie mynstep kim lah shuh ban mih na iing ba la dap um ka iing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam pisa kaba kot T 9.87 lak hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme ban pynïoh nong ia 987 tylli ki longing.
Hap ban sngewthuh ïa ki daw tynrai wat la ka aiñ kam dei ban map ïa ki nongleh ïa ki kam bymman khamtam kiba donkti ha ka jingpynïap briew ne jingleh be-ijot ïa ka longrynïeng ka manrynïeng ki kynthei khynnah.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangla ha ki thain khap pud Indo-Bangla, ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u ba la shah pynïap ha ki runar u dei u dkhot jong ka seng Tizit Area Students’ Union (TASU) ïa u ba la tip kyrteng kum u Ahoa Konyak.
Ha kane ka jingiakynduh, ka seng ka la dawa na utei u EM ba kum ka Council ka dei ban shimkhia, halor ka jingkynrei ki Benami hapoh ka thaiñ bad ka seng ka la dawa ruh ban nym ai trading license shuh nangne sha khmat ia ki bar jylla ia kano kano ka jait kam kaba ki briew jong ngi ki lah ban trei.
Ha kine ki snem ba la dep, ki samla pule jong ka Meghalaya ki la hap ban ïaleh ïa ka eksamin NEET ym tang ha nongbah, kaba long kaba suk ban ïaleit ïawan.
La iathuh ba ka 4 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ban rakhe kyrpang ia ka sngi jong u Nongrep lane ha ka ktien nongwei kaba ngi ong ka (Meghalaya Farmers Day) namar dei ha kane ka sngi ka HFU ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar ngi la pynlong ia ka Dorbar bah kaba nyngkong, 1st Meghalaya Farmers Parliament ha Shillong.
Ka kyntien kaba ka Riti Synshar ka pdiang ka dei Schedule Tribe, phewse lada ngi pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki Trai Ri, ka kyntien ne saiñ pyrkhat Tribal kan ym lah ban ïada ïa ki hok jong ki Trai Ri.
Hynrei na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Osborne Kharjana u la ther kylla ïa kine ki seng riewlum bad ïa ka NPP ba ki dei tang ki dur bula jong ka BJP.Ka Elekshon ha Sohiong kan long ka jingtynjuh ïa ka UDP kaba leit ïasoh ha ka sorkar ba ïalam ka NPP, katba kan dei ruh ka jingtynjuh ïa ka NPP haduh katno ki paidbah kin jied namar ba ka don ha ka sorkar.
Nongpoh:Ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Umroi Block Youths Congress Committee, ki la ong ba u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u MLA jongki na Umroi Constituency, ia uba ki la trei shitom eh bad shah ia shibun ki jingeh ban pynjop don burom ia u ha ka ilekshon 2018, hynrei mynta u la shet kylla bad ieh khunswet ia ki nongkyrshan jong u, da kaba u leit ban pyniasoh ialade sha ka TMC khlem da pyntip wat ia ki nongkitkam ka Party Congres ha Umroi bad khamtam eh ia ki paidbah nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Ka “King James Bible", kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u Syiem Bilat uba kyrteng u James, ka bud ia ka lynti bad jingmaitphang jong kiba bun ki nongpynkylla ktien naduh u Wycliffe, u Tyndale bad kiwei de.
La iathuh ba kampher ka jingtyrwa kyrtong kiwei ki party namar ba ka dei ka jingpynsngew hynrei ka rai kaba kut ban shim kan long beit ha ka jingialang ka MDA ban pynskhem.
Ka jingthmu jong kane ka jingïatai, la ong i Miss P.Mylliemngap, Head Department jong ka Political Science ka long ha ka 9 tarik mynta u bnai naduh ka por 1:30 mynsngi.
Shillong, 17 Rymphang:Mynshwa ka dei ka Rajiv Gandhi IIM, hynrei nangne shakhmat, yn tip noh ia ka, tang ka Indian Institute of Management bad ia katei ka jaka ai jinghikai, la pynkylla da ka ain jong ka sorkar India bad la pynlong ain ruh da ka dorbar Lok Sabbha.
ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs,u Bah Prestone Tynsong.
Kin don ruh ki jingpynbyrngia ïa ki nongpeitkai na uwei u nongrwai ba pawnam ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap bad kiwei.
U nongaiktien jong ka party Congress u ba long ruh u MLA jong ka Rangsakona u Zenith Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka party ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun na ka bynta kane ka election ha u bnai Iaiong.
Nga pynshlur ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kaba die bad pyniaid iew ia kine ki mar rep ba kin nang jam shaphrang namar ki lad ki kabu ki ap na ka bynta jong ki bad ba na ka liang ka sorkar kan dang iai bteng i ki lad aijingiarap," ong shuh shuh ka Myntri.
Tura, Kyllalyngkot 20: Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat ïa ka Ri-Bhoi Distrcit, hadien ba ki rang ryngkat bad ki thei ki la lah ban nym ailad satia ïa kiwei pat ki District ban khur ïa ka takma ksiar ha ka phutbol, naba baroh ar kynhun shynrang bad kynthei ki la khur hi ha baroh ar thup ïa ka kyrdan ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai ïa kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
’ Ngi la sdang ia ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ ha u snem 2010.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shym la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban ïalehkai ïa baroh ar tylli ki jingïakhun ha la ïing ha kane ka wat kaba khatduh.
Ka seng Congress kaba long ka liang pyrshah ha Manipur ka la kynnoh ïa ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ba ka lamkhmat da u Myntri Rangbah u N Biren Singh ba kam lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingai jingïada ïa ki riewpaidbah.
" Namar kane ka jingkynrum kynram, ki longsan ka Shella ki la pan jingmut na ka KHADC ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ka KHADC ka la kyntait ban ai jubab halor kane, la ong u Bah Synrem.
Ha kawei pat ka liang, ka bri Hynῆiewtrep ka don la ki jong ki khana kiba їasnoh bad ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Ula ong shuh shuh, ba ki khynnah mynshwa, ki tieng ia ki kmie ki kpa.
Kane ka jingiakhih pyrshah jong kine ki riew kynthei jong ka Churachandpur ka jia hadien shi sngi ba ki MP jong ka Liang pyrshah INDIA, ha ka sngi u Blei ki la leit jngoh ia kine ki jaka, ha kaba kine ki MP ki la maham ruh ba lada ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur, ym lah ban leh eiei noh shen ka lah ban wanrah ia ka jingeh bad ki jingkulmar ha baroh kawei ka ri India.
Kiwei pat kiba la ngat kuli bad kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, uwei u ophisar ka Assam Riffle, uwei u shipai langrut bad la pynkit mar  mar ia kitei sha ki jaka sumar.
Shillong: Ki nongialam jong ki saw seng bhalang, ba kynthup ia U bah L Marngar, na ka KSU, Bah W Rani, na ka FKJGP, Bah BP Thangkhiew na ka RBYF bad U bah SK Blah, na ka HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jongki, halor ka jingleit ujor jong ki lai ngut kiba kyrteng U  Prantush Sarkar, Mridul Das bad U Vinayak Roy, sha U Lat ka Jylla, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha kaba ki la pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba iaid ha ka jingsngew pher jaitbynriew.
U ne u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad U Sordar ka shnong Tangri u bah Ban Warjri ban kylli ba ki leh kumno ban pynpoi ia ki Mar kiba khia, ki bymlah shuh ban kit da u briew sha shiliang ka wah Kynshi, bad na ka liang jong ki, ki la ong ba ha ka por tlang kim da khuslai than namar ba katei ka wah ka rit bad ki kali ki lah ban iaid lyngba katei ka wah hynrei kaba jynjar ka long ha ka por lyiur haba heh um ym don jaka iaid kali ban jam sha shiliang bad ki hap ban set noh ia ki kali hala shnong bad kumjuh ha ka shnong Shyrwang.
Hangtei la iohi ba ki don 27 ngut ki nongialam sengbhalang ki bym pat shym la leit mih sha ka ing bishar ban shah tian bishar namar la kynnoh ba ki dei ki ba la donkti ha ki kam pyntriem ha ki jingiakhih haduh ba ka sorkar ka la lut ksan haduh T.31 klur tam.
Kane ka jingïaid paidbah ka sdang ha Lad Umladang-Khanduli bad la pynkut ha Mynsngat kaba la iahsimbynta da u ki nongialam shnong, ki sengbhlang, ka synjuk niah kali bad u paidbah na kylleng ki shnong.
Ki la ai jingai sngewbha ia u Jisu da ka ksiar, ka Mirr bad ka jingiwbih (Frankincense), kane ka jia mynba u Herod u long u Syiem.
Kam dei kaba sniew ban long uba kyrni ha ka jingdih drok, hynrei ka jingsniew ka sdang lada long nongkhaïi ïa u drok.
Halor jong katei ka jingjia, na ka liang u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia kiba donkti ha katei ka kam khaii bein ia ki kynthei bad khamtam eh ia u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u nongmihkhmat paidbah, ha ka jaka ba un long u ban iada ia ka jingshah lehbeiin ki kynthei, hynrei u dei pynban uba donkti ban leh ia katei ka kam, kaba long pyrshah ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh kane ka jingpynsahkut jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad bun naki paidbah kiba ju bylla kila duhkam duhjam.
Ki Pulit jong ngi kin ym lah ban don lut sha manla ki kyndong kynshor jong ka Sor Shillong ban tehlakam ïa ki jingjia," la ong ka Kong Kurbah.
Ki pulit ki la ïathuh ba hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don lai ngut ki briew kiba kyrteng u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) bad u Aibankyrshan Kharlyngdoh na ka shnong Umsning, Ri-Bhoi District, u Shemphang Lakhiat (29 snem) na ka shnong Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District kin mih na Silchar bad kiew sha Umsning da kawei ka Maruti Car (shimet) kaba don ïa u number ML05-D-3783 kaba kit ryngkat ki mar beaiñ.
Kane ka jingieit tang ialade ka paw tyngkreng ha kine ki sngi, ha ing ha sem ha ka imlang sahlang ha ka synshar khaddar bad ha baroh ki liang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Lumsohkhlur, Mairang.
Na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah kumba 29  gut (97%) ki dei ki heh spah.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor, 23 snem rta bad u Vicky Dkhar, 26 snem rta.
Haba pynpaw ba kane hi ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da kane ka party kaba bat ïa u lakam ka jing synshar, u samla Banphiralang ula ong “La i kumba ki borkhmih (MUDA) ruh kila leh matlah ïa kat kane ka jingtei kaba heh kaba dang ïaid mynta tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad hynrei katba ïa ki riew paidbah pat, wat tang ban shu tei pyniar ïa ka Ïing khlem ka jingbit, ki bor khmih kila wan ban tynjuh bad ai notice lem bad ka kuna".
U bah Titos ula ong ba kum u president ka UDP East Khasi Hills District un rah ïa kane ka jingai jingmut ka UDP Sohiong sha ka SEC jong ka Party ba kan shim ïa ka rai ba khatduh.
U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai ula ong ba kane ka karkhana kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong kala leh bymsuidniew iaka jingbthah ka shnong bad bteng ban wanrah iaki ñiut plastic bad lumthup ha kiba bun ki jaka ha katei ka shnong nalor hapoh ka jaka pyllang ñiut ka karkhana.
Katu ka morjee load (kit 35 ton hei thaw 15 ton), neibhah kini ki 1210 TATA toh ka load 12 ton wa ka boxis ka MOT(Ministry of Transport GOI), 25% mut 15 ton.10 X10 mut 100 Horse Power.
Kane ka samla ka dei kaba leit ban mihkhmat ïa ka North East Region NCC Cadet na ka bynta ka NCC Prime Minister Rally ha Delhi bad kum ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban long ka best Commander kaba la ïalam ïa ka parad jong ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) ryngkat ka jingdon lang ki 4 platoon ka kynhun na ka tnad Army, Navy, Airforce, bad Army Senior Wings.
George B.Lyngdoh, MLA Vice President, AITC.Ka jingther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur mynta ka sngi Palei.
U la ïathuh ba ynda u la poi ha ïing, ki pulit ki la wan bad khot ïa u sha thanat ban kylli jingkylli.
Kane ka mut ba ha kine ki 33% yn nym shah ïa ki shynrang ban ïaleh elekshon.
Na kine, 50,000 hajar ngut ki briew ki la ïoh ïa ki shithi thungkam, bad ïa kiba dang sah yn sa thungkam shwa u bnai Jymmang mynta u snem.
Ki shu iakob sob" ula ong shuh shuh.
" Katei ka group, ka don 91 hajar ngut ki dkhot bad la iohi, ia shibun ki mesej bad ki jing kynthoh, kiba iahap jingmut ban nym peit shuh ia ka jing ialehkai U Kapil Sharma ruh.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Sikkim, u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF), u Pawan Cham ling ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la kam ba ki bor ba halor jong ka sorkar ki la donkti ban pyndonkam bakla bad ktah matïong ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Changling u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar ba ki don ki bor kiba halor kiba la pyndonkam bakla bad iuh roit ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Artice 371F jong ka Konstitushon jong ka ri India ka dei kawei na ki kyndon aiñ kaba ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ba tynrai jong ka jylla Sikkim.
Haba la poi ha iing, u la sei ki jingthied jingpet bad u la buh halor ka miej bam.
Une u briew uba kyrteng u Polti N Marak ba 43 snem ka rta u la shah kem ha ka Sngi Thohdieng ha ki pulit ka Siju Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip ba u rieh tngen ha i iing trep iba u shna hapoh ka khlaw Jidi Gindam.
Kumta u khmih lynti ba lyngba ka jingïakren yn sa lah ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
Mynta ka la dei ka por ban leh kumta.
Kiba bun napdeng jong ki kim tip eiei ruh em ia ka sainpyrkhat ne ka ‘Ideology’ ka jong kano kano na kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mih lympung.
Ïa ki ar kol la thep da u Jonas Nongbri (36 & 45), Shanbok Marboh (47 & 71) bad u Sondingroy Rngaid (75 & 77).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle haka 18 tarik Lber 2021, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Open To All Knock Out Basketball Tournament 2021.
La pynwai ia ka jingialang da u general secretary ka KJWA Bah P Syiemlieh.
Baroh ki bank ha Garo hills ki la iasoh bad ka SBI ban pyrshah ia ka jingshah rahbor ia u Mish ra, uba shah rahbor na Gasuapara ha South Garo hills ha ka 5 tarik Nailar.
Kiba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ju khah khah ha ki thain Upper Shillong ba ki kali sngewbha sngewbha ki kynrei bha ka iaid lynti khamtam ha ka sngi u blei, bad la ju iohi ruh ba bunsien hi ki dei kiba la shoh khawiang ka khlieh ha kaba ka jingpyntem Tape hapoh kali ka long kaba sngewkhlem akor palat, nangta sa ka ia shad ia kyrkait shynrang bad kynthei.
Kumta namarba um shym la weng, la shu leh da kaba shu pynsawa sur ha kaba ka sur kiba don sha Liang Synshar ka kham sawa jam; kaba mut ba ka resolution jong u Bah Adelbert ka la shah kyntait noh namar ka la rem.
U Bah Wandonbok u la ong ruh ba ki dei ban tip ki don haduh katno tylli ki taksi ha sor Shillong bad ha kano ka dur ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Ka Seng kan nym sngap jar ia kum kine ki kam pyniap briew da ki briew ka Ain (State Sponsor Murder) namar lada ngi sngap ki ba bun ki ba lui lui kin sa shu shah siat iap man ka sngi.
U bah Khlur Lyngdoh, u rangbah ba u la don slem bad ka BJP uba la bat ruh ia ka kam president ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka trei khlem shongthait , wat hadien ka elekshon ruh bad mynta  ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka ha kylleng ki jaka khamtam ha nongkyndong ban thaw ia ki komiti bad ki Mandal, u la ong ruh ba ka seng ka kwah ban ai jinghikai ia ki rukom treikam ia ki nongialam jong ka kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka kamram ki Khristan, U Sahep Thomas Jones, u ba la wan sha Ri Hynñiewtrep.
La iathuh ruh ba ka longkaei kaei kaba isaitmet ban iohi ba ki jaka rep ki jaka riang ki lasdang ban duh bad mih pat ha ki jaka jong ki da ki karkhana shna mawitbeain.
Kat kiba bam ïa kata ka Jynbam (baroh kiba don ha shnong) ki la kylla khleh-biej.
Kii nongialam shnong bad ki sengbhalang kila byrthen ba lada ka sorkar bad ka bor district ka leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ki, kin mih paidbah ban pyrshah wat la ki hap ban pynkhein iaka kyndon ain ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bad ka Bangladesh.
Ki nuksa jong kum kita ki ktien ki long kumne harum:Kita ki tienrapkhmat dei ka ktien ‘jing’ ka ktien ‘nong’ ka ktien ‘pyn’ ka ktien ‘kyn’ ka ktien ka ktien ‘kyr’ ka ktien ‘ba’ ka ktien ‘byn’ ka ktien ‘byr’ ka ktien ‘mar’ ka ktien ‘jyn’ ka ktien ‘lyn’ ka ktien ‘pyr’ ka ktien ‘tyr’ bad kiwei kiwei.
Mathaios 1:20.
Nangta ki Generator ha baroh ki 11 tylli ki Zone, ki khiew shet na ka bynta ki Seng Longkmie, ki Shuki badTarpolin ha baroh ki Shnong jong ka Constituency.
“Lada kylla dien biang ïa ka rai kan ktah jur ïa ki samla pule.
U Sharma, u dei u doktor, uba tbit bha bad dang shen, u dang shu pyndep ia ka kyrdan Doctor of Medicine (MD) ha oncology.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei ka jingshah ktah kaba shyrkhei ha ka liang ka koit ka khiah ki riew paidbah, hynrei ka dei ruh ka jingma kaba lah ban ai jingïada lada shimkhia ha ka por kaba biang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ki nongialam shnong na Byrwa lem bad ki nongialam ka BSS&CC lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, u Bah Wankitkupar Kharumniud, u ba dei u nongbylla sngi, u la wan ban pynbna ba un ïakhun ïa ka election 2023, kum u kyrtong shimet na Nongthymmai Constituency.
Ha ka jingbeh thong ka Ankita Sharma ka la tied bun da 30 run bud sa ka Emisakani Warjri da 18 run bad dang iaineh hadien ba ka la mih madan ha ka pali kaba khyndai.
Ka kylla ba 3 jong ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan long ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, kaba hap lang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ ha State Convention Centre, Shillong.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ïeng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Kata ka jingkren ka la shon ha dohnud jong ki ba la ïa don lang ha kata ka sngi khamtam kum ha kane ka juk ba la hiardor ka akor longbriew manbriew.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip ba lada don mano mano kiba lap ne shem ba don kino kino ki briew kiba tih/khlong maw ha ki par bad kiba buh ia ki kor tylliat maw beain (illegal) Stone Quarrying & Stone Crusher Unit) ha ki shnong kiba hap hapoh Ri Bhoi District kin sngewbha ban wan ai jingtip sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw ruh bda dangshet uwei u driver trok u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba u la shah lute ha k briew kiba wan da ka Maruti Car bad ki la rah bor ia ka trok jong u sha jan ka shnong Iongkaluh bad ki la lute ia u T.15000 tyngka.
Ki la ujor FIR ruh ba ki dkhot ka NEHUSU ki la kawang maw ia ka jaka sah u Pro VC kaba kim don jingtip eiei, ka la ong ba la pynbor ia ki da u Proctor ban kam ba dei ma ki ba leh ia katei ka kam.
Kumba long haduh mynta ki paidbah na ki 5 tylli ki shnong kim shym la ioh surok rong haduh mynta ruh wat la ka jingdawa jong ki ka lalong na ka por sha ka por.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki krem kum ha France bad kiwei kiwei ki jaka ha kiba ki bam bha ia u.
“Watla ym pat shym la pynbna da ka sorkar, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ba na ka liang ka Sorkar lane ka Party (NPP), kin nym pdiang satia namar kin sa don shibun ki kyndon ki ban mih" ong u Bah Prestone.
Kane ka jingthoh kam shym mut ba nga pynphai ktien iaphi kiba kynthoh hynrei nga kwah ban pashat  ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ka, ym tang iaphi hynrei ia kito baroh kiba pule ia ka.
Shillong, 19 Lber:Kine ki la kynnoh ba kine ki karkhana ba la ai jingbit da ka sorkar ban tei ha ka jylla, ki la pyndonkam bakla pynban da kaba kjit ia ka spah na ka jylla.
U kongsan u lah kyntu ia ka Lumpynngad Sports Club ba ka dei ban pynlong man ka aiom ia kum kane lympung jingialehkai khnang ba ki kynnah samla ka shnong kin nang ioh ban pyntbit shuh shuh bad kin lait na ki jingdih ba sniew kaba lah ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Kiba la jied ba kin ioh ia katei ka khusnam, ki long ka  Sanme R Marak, MCS Jt.
Nalor kata, u la ong ba ïa kane ka kaiphod la peit bniah da ka tnat aiñ, bad la pule ruh da Advocate General ka Jylla, hynrei ka Kong Patricia ka bym pule ïa ka kaiphod ka la shu kynnoh khlem nongrim.
Wat la kane ka kynhun ka la don hapdeng ka jingduh jingkyrmen, hynrei ki rangïalehkai na Garo bad Khasi Hills ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Nga dei u Minster bad dei peit ia ka tnad Pule, nga dei u Deputy Chief Minister uba na Jaintia Hills, nga lehrain ban iohi ia ka jingdon ka Jaintia Hills sha trai duh ha kaba iadei bad ka pule dangle.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka Met Gala ryng kat bad u kurim jong ka u Kanye West bad kane ka dei ruh ha ka por ba ka dang pun ia ka North.
Hynrei ki paitbah ki ba leit donkam ha katei ka ophis ki la nang bun katba nang mih ki sngi bad ka jingduna nongtrei ka pynsahteng ïa shibun ki kam jong ki paitbah.
Ki paidbah kin hap ban shu kohnguh beit bad shu pynhun beit katba rai ne kwah kita ki ‘Lei san snem.
Don ki konsti twenci ba ki paidbah ki la pynthymmai ia la ki jong ki nongmih kh mat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki konstitwensi jongki.
Shillong, Lber, 20: Ki Pulit jong ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ba la lamkhmat da ka Kong Sandra Nongdhar, MPS, hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Balang ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok na ka shong Happy Valley, Shillong kaba hap hapoh ka Madanryting Police Station.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u P P Chaudhary, u myntri khynnah ba dei ia ki kompeni, bad ka main, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala.
Ha ka jingleit sha Assam, u Myntri Rangbahduh un buh maw nongrim kynthup ia ka Maa Kamakhya Divya Pariyojana (MaaKamakhya Access Corridor), ia kaba la mang hapoh ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region (PM-DevINE).
U Bah Erwin haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ki nongshong shnong ka Block-1 ki la mad ïa ka jingshah ban beiñ shah thombor ha kiwei pat ki jaidbynriew na kawei pat ka Jylla naduh ka jingshah pynïap, ka jingshah knieh jubor ïa ki jaka rep nalor ka jingbym don ka roi ka par naduh ka um, ka surok, ka bor ding, ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah bad kiwei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
Watla ki bor pyniaid bad ki kynhun iarap ki la ialeh ban wad ia u naduh kitei ki sngi jong ka taiew ba la leit, hynrei namar ka jingthud jong ka suiñ bneng, ka la wanrah jingeh ia ki bad kim shym la lah ban shem ia u ha ka por kaba biang.
Katba ïa ki Chest no bad ki Tshirt sha kiwei pat kan long ha ka 28-29 tarik Nailur naduh ka por 10 haduh 4 baje janmiet ha Shillong sports stadium.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Kiba bun ruh kiba sngew biria, kum kato ka jingai No-Confidence Motion da baroh ki MDC Congress ia i uba long u CEM Congress, ha kaba ila sah marwei.
Shillong: Ka kong Elizabeth Marten, kaba dei ka para trai jong u bah Markus Marten, uba dei u President ka Nongpoh Regional Auto Owners’ and Drivers’ Association(NRAO&DA), ka la iathuh ba ka la shah ktahkti bad shah patan ha ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle.
Shillong, 23 Lber:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha shnong Wahkhen kaba hap ha Pynursla Police Station halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ia uwei u rangbah ba la 60 snem ha ka 21 tarik Lber.
“Ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba ka NPP ka pyrshah jur ia katei ka rai kaba mih tang na uwei u briew, uba dei u  myntri rangbah ka jylla" ong biang u James.
Ha kajuh ka por pat ki jingїatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad їashim bynta ha ki jingїakhun bad jingїakhih kiba man la ka sngi ban їeng pyrshah ia ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
Ki paidbah kin sa ai ïa phi ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi," u la bynrap.
"Haba ïadei pat bad ka jingpynïaid ïa ki pipe, u Myntri ula pyntip ruh ba ka PHE Department kam ïoh satia ban pyntrei ha ka por mynsngi na ka daw ka jingthut ka ïaid ka ieng ki kali ha nongbah Shillong.
U Bah Khotkupar ula ïathuh ba ha ka jingleit ïa kynduh ïa ki, kine ki briew kim shym la kynnoh ba u dei uba ai bih hynrei kyndit kynsan ha ka 22 tarik u Lber 2024 ka shnong Riangmang ka la tait shnong ïa u.
Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba ka jing pynlong ïa ki jingïalang paidbah ka long ban ai jingpynshai kaba thikna ha kaba ïadei bad ka roster system bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka polisi bhahkam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong bakhraw ïa ki khun samla.
Ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
Shillong, Lber 14: Ki Pulit ki ïathuh ba kawei ka longkmie ba uwei u bar jylla uba la ithuh kyrteng da u Mohamad Fareed, u la leit ïakynduh ïa ka ba kan long kum ka guarantor na ka bynta jong u ban thied ïa ka kali kaba thymmai bad u la tyrwa ruh ka pisa ïa ka kumba T.50,000/- halor kane.
Kumba ka la paw ha ki lad phah khubor la pynshisha ba ka kynhun NSCN ka la ai jingkyrshan ïa ki kynhun pyntriem kiba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
Na kitei ki 17 ngut, la iathuh ba 15 ngut ki wan phai na Mumbai bad sa 2 ngut kiba wan na Bangladesh.
U President bad Secretary ba kynthup ia u Edresly Pale bad u Pyndaplang Dkhar kila pynpaw ba ia kane ka jaka lumthup iaki mar rep la buh katkum ka jingbthah u DC West Jaintia Hills bad la kyntu ia baroh ki nongrep bad nongshalan ban pynpoi iaki mar rep bad ki kali ha katei ka jaka kaba la pynbeit ban kit iaki mar bad pynpoi sha ka jaka kaba la thmu.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ha ka sngi nyngkong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban buh ia ki Border outpost (bops) ha ki khappud Meghalaya bad Assam, kiba don ia ka jing ia kajia.
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Hardeep Singh Gill  & Shikha Narwal  ki long ki nongialehkai kiba la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong ki na ka 4-12  sha ka 14-12 ha ka jingiakob siat na ka bynta ka jing-iaknieh takma Rnong pyrshah ia u Amandeep Singh  7 Pardeep Kaur Sidhu, hynrei kiba lah shah pynkylla khongpong ka rukom ialehkai ka jong ki tad haduh ba kin da mad ia ka jingshah pynrem noh.
Napdeng jong kitei ki lai ngut, arngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingngam jyllop ki kynthup ia u Bah u Rinaldo Syiem 29 snem ka rta bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tiewly Warjri 30 snem, hynrei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng na ka shnong Mawkriah, la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah bad kat haduh mynta ym pat lap satia ia u.
Ka party ha ka jylla ka iengskhem ha ka nongrim ba nym ai lad iaka bamsap bad kan leh katba lah ban pynduh jait ia ka jingbamklop kaba dei ka hok jong u paidbah.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki samla ha ka miet jong ka Sngi Palei ha Khyndailad, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills da ka jingïarap ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew na Guwahati, Assam.
Kum u nongialam u Bah Davidson Kharnaior, uba dei u General Secretary jong ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), sengkmie bad ha ka juh ka por u dei ruh u Rangbah shnong ka shnong Umtrew, bad u rangbah balang ka Balang Catholic Umtrew.
Shillong:Ka jingtep don burom ia u ophisar rangbah jong ka Sorkar Jylla u Dr.Manjunatha, IFS uba bat kum u Secretary to the Govt.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, ki la don ki kynthei kiba la leit ai jingthoh sha ka KHADC ban pynpaw ïa ka jingangnud ba ki kynthei ruh kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw.
Haba kdew ba ka ‘Relief Committee’ kam kynthup lang ïa baroh, u la ong ba ka kynhun ka kwah ïa baroh ki jaidbynriew ban don lang hapoh ka ‘Relief Committee’, ha kajuh ka por dei ban pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ka bam ka dih, ki dawai-dashin (ha kum kane ka por) khamtam sha ki kyndong-kynshrot jong ka Manipur.
Kumjuh ruh haba iadei bad une u jumai uba la khynñiuh ha Philippines, ym shym la ioh khubor eiei ban don kiba ngat ne mynsaw hynrei ki bor pyniaid ki dang wad bniah ban lap ioh don kiba la shah ktah.
Ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ïa u pud.
Nga iohi dalade hi" ong U Pawar ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba ka kynhun Liang Synshar MDA ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka President ba thymmai jong ka ri bad ong ruh ba kadei ka khep jong ka jingsngew sarong bad sngew shngaiñ jong ki riewlum ha ri India hi baroh kawei.
U la pynshai ruh ba une u khaw plastik ba ki paidbah ki ïa ong ha ka jingshisha udei uta u fortofied rice ne u khaw ba la khleh vitamin.
Mynta ka sngi kawei ka longkmie, ka kong Chiarmon Dkhar na Wapungskur bad ka kynhun ba lai ngut na Wapungshnong, ka kong Rihaka Dkhar, u Leinipyniodame Dkhar bad u Yeslangki Dkhar ki la noh synniang sha ki katto katne ki longing kiba duk ba kyrduh kiba don ha la ki shnong jong ki.
U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar, ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la kynnoh ba leh da u Richard Kharbani bad u Sheldar Syiemlieh.
Ngan pyniap ialade, ngan pyniap hi ialade, tangba ngan nym shah ba ka CAB kan trei kam ha Meghalaya bad ha ka thain shatei lam mihngi".
“Ngin sa leit kynduh ia ki heh sorkar pdeng bad ia u Lat ka jylla halor kane ka bynta’, la ong ka NPP bad bynrap, ba ki nongkyrshan ka party ki dei ban khreh ban pynlong ia k jingiakhih naduh ka 1tark Lber ban wan.
Ha ka jingkren U bah Ribanroi Lyngdoh, General Secretary jong katei ka seng, u iathuh ba katei ka lehniam, ka dei na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai bad pynneh pynsah ia ia ka riti dustur jong ka Raid Shabong.
Ki nongthoh komentari ki phiah ia ka Kitab Salm ha ki hynriew tylli ki bynta bad ka jingrwai Salm ba 137 ka hap ha ka thup jong ka jingrwai sngewsynei ne shem lanot.
Ka Archery Committee jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingiakop siat khnam ne ka Traditional Archery Competition ba shi sngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Khliehriat, Nailur 4: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka sngewkhia bad sngewsih kaba khraw namar ka jing shah kyndang jubor bad shah pynjulor ïa ki bri, ki jaka rep jong ki paradoh parasnam kiba shong ha Assam, Cachar District, bad ong ba kane ka jingleh jong ki bor District, ki bor pulit bad ka tnat khlaw jong ka Cachar District, ka pyn i shai baka Assam hi kam burom ïaka jing long trai jaka jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha kitei ki shnong kiba ki la ri la sumar ïa kitei ki jaka daki spah spah snem mynshwa“Ngi lah ruh ban ong ba naduh ki por u phareng, ki Shnong Khasi,Jaiñtia kila don lypa ha kitei ki bynta jong ka Assam bad kim dei kiba dang shu wan buhai shnong ha kito ki jaka bad ka History ruh ka kren shai ïa kane" ong u kyrwoh.
“Ngi dawa ba dei ban tohkit halor ka jingïap u Bah Cheris da ka Independent Investigating Agency, ym da ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya, bad lada ka jingtohkit ka la sdang, dei ban aiti ïa kane ka kam sha ka CBI ban nang tohkit bniah na ka bynta ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam runar kaba lam shaduh u pud ka jingduhei u Bah Cheris ïa ka jingim," dawa ka HYC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ki iing ki sem jong ki nongmih khmat ruh kumjuh.
U Dehacianlang u dei u samla u ba dang shu pyndep iaka jingpule doktor bad u thmu ban leit sha ka jaka kaba u ju pule sha Hyderbad bad pyndep iaki kam ki jam jong u, pynban kila ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
Katei ka shithi, jong ka seng, ka kyrpad ia ka DC, ban shah ban plie lad iaki nongrep ban iadie iathied khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong iew jong ka District hi baroh kawei.
New Delhi: U Subhrangshu, u khun jong U Mukul Roy, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ryngkat bad arngut ki MLA jong ka West Bengal lem bad 50ngut ki councillor, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi.
Da ki spah ngut ki khynnah skul katei ka skul ryngkat ki nonghikai ki la shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor jingktah jong ki jingdih basniew nadauh u duma bad kiwei kiwei ba pyndonkam da ki briew ba kane ka wan rah ka jingshah ktah ha ka koit ka khiah.
La iohi ha ki dur, ba ki shipai bad ki ehrang Taliban, ba ki ia khublei bad ki ia kdup ieid  bad la iohsngew ia uwei u shipai Afghan, uba ong “Map noh iangi, namar ba ngi dei kiba la leh bakla" bad la iohsngew ia ka jubab, kaba mih na kitei ki ehrang, ha kaba ki ong “Wat khuslai ia kata, bad wat tieng ruh".
Hynne ka sngi, ki kmie ki kpa kine ki samla bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la iakynduh halor kane bad katkum ka jingtip, kin hap ban ap beit ia ka rai na ka iing bishar ba hakhlieh ruh ka ri.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ia kitei ki riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Namarkata, ka kam dewiong hi ka la poi sha kaba jwat bha bad ka la dei ka por ban iit da kiwei kiwei ki lad kamai ha ka jaka jong ka kam dewiong.
La iathuh ruh ba ka jingbympynshai ia ki jingioh jingkot ki jingdon jingem ha ka jingiadei bad kane ka Scheme kan wanrah ia ka jingbym shai ha kaba ia dei bad ka jingioh jingkot kaba dei ban siew khajna ha u snem ba la dep ia kaba la wad da ka Income Tax Department.
Mynta u slap u la rang bad ka jingsiang rong hangne ha Sor Shillong ruh ka la sdang.
Nangta,ka hukum ban pynduh noh ban leit sam identity slip da ki candidate sha ki iing ka long kaba bha hynrei kumba long ha kiba bun ki shnong, ki briew jong ka Commission kim lah pat ban leit sam sha ki thliewiing wat 24 kynta hashwa ban thep, kane kan buh jingeh bakhraw ïa kiba bun ki voters, shano jah kito ki hajar ngut ki casual employee ba thung na ka bynta kata ka kam bad balei tynrong ïa ka kam ha ki Dorbarshnongï.
U la ong shuh shuh “Ïa kine ki jingai jingmut ngin sa aiti sha ka Committee ba la khlieh da ka  Kong Ampareen Lyngdoh, hynrei ha shwa ban phah sha kane, ha ka ne ka jingïalang la ïatai bad bthah ïa ka Core Committee ba kan bsut ïa kine ki jingai jingmut na ka party".
Ha kine ki sngi ki ba la leit, shwa ba ngin shim ia ka rai ban jied ia ki nongmihkhmat Jong  ngi sha ka iingdorbar thaw ain Parliament , la don ki riew shimet ha ki social media kiba la pyndonkam da ki ktien khor ktien sih ban kynthoh bad pynsngewsih ia kiwei pat ki briew da ki jingthoh bad jingkren Jong ki.
“Watla katta ha baroh kine ki jingjia shah thombor kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjulor.
U la ong ba ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad ri jingri u Dr.J.S Jyrwa ban pynaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu.
Hato ki samla ha ka  juk mynta ki sngewbiang hi ia kane? Katba ka jylla mynta satang katno kala rakhie ia ka jingdap ba sanphew snem jong ka, Hato kam shong hok ban ailad ia ki khun samla trai shnong jong ngi ban ialeh ne iakhun hapdeng jong ki da ka open competition khlem da buh kyndon? Kam shong hok ban ailad shisha ia baroh lang khlem ki tyrsim jong ki ‘riew donbor? Hangta kein ba uba stad bad ube nep tam un ioh ia ka hok bad ka jingbishar ba shisha.
Kane ka PANDEMIC/KHLAM haoid ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ia KA JINGKIEW DOR KI BAI KALI bad KI BAI UMPHNIANG.Hynrei haduh sa katno kane ka PANDEMIC kan long ka DAW BAH ban ai DAW na KANE KA JINGKTAH JONG KA IA KI PAITBAH NONGSHONG SHNONG KIBA DUNA KA IOH KA KOT BAD KIBA WAN NA KA LONGÏING BADUK KABA KI HAP BAN SIEW BEIT IA KANE KA DOR HA KA POR BA KI DONKAM BAN LEIT JINGLEIT HA KI KAM KI DUK BAD KIWEI PAT KI JINGDONKAM BA IADEI BAD KA IMLANG SAHLANG.Ka long kaba shongnia ia ngi ki PAITBAH NONGSHONGSHNONG ban siew ia ka dor kaba la buh ha ka por ba ia hap ban shong jngai iwei na iwei ((Social Distancing) lada DANG BUD ia ka.
“Ka long tang haba ngi pdiang ia ka jingmut ba thymmai, ngin iohi ia ka jingkylla" la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Latiplang u la ong ba ka donkam ban mih da ka kynhun namar ba lada iakhun marwei kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam da ka kynhun ban iasaid bad ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka por ba u la sei borbah ban pom ia u diengthung u sum u la ngam sha u klongsnam.
Baroh kiba la jem, ki long 13,971 ngut ba kiba iap ki long 151 ngut.
Pyrthei kaba myntaKa long kaba i maKhynnah kim nang ñiewkorJingsneng i mei i pa.
Hadien katei ka jingiakynduh ia u Lat ki Rangbah shnong ki lashing jingialang biang ha ka 24 bad 26 tarik mynta u bnai ban ia pyrkhat sani bha ia kitei kijingkren jong u.
Ka lad ka ban pynkhamti ïa ka jingtip na ka kti jong kiba tip sha ka kti jong ki bymtip.
Ngin sa peit ngin sa shong jingialang ha ka sorkar halor kane", la ong u Conrad.
Ka jingkwah brai ka doh – ka doh, ka dei ka met u briew (Physical body).
Kane ka dei ka backlog ïa ki Khasi – Pnar.
“Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia paradoh parasnam jong kito ki thaiñ namar kum kine ki jingjia jingshah thombor ki jia na ka por sha ka por ha kaba lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ka lah jia ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie kaba la 45 snem kaba na ka shnong Donaskur ka shah pyniap ha u khar Bangladesh ha kaba na liang ka tnat pulit kim shymla ioh kem haduh mynta," ong u kyrwoh ka KSU.Ka seng KSU ka pynrem jur ia katei ka jingleh riew khlaw kaba shim ia ki mynsiew briew.
Shillong, Lber 20 : Ki nongïalam ka UDP ki la pynkhreh ban hiar sha Sohïong ha ka 25tarik mynta u bnai ban pynbna paidbah ïa u kyrtong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh.
Kum u nongpynïaid ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) lyngba ka Video, u Myntri uba dei khmih ïa ka Earth Sciences Instructed the Nodal Scheme u la pyntreikam ïa ki kynhun ki ban lah ban pynbiang bad ban pynurlong ïa ki rukom treikam bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Jowai, 27 Jylliew:Ki ar District, ka East bad ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ai khublei  ia U Rangbah Winston Mark Simon  Pariat, IAS Chief Scretary jong ka Sorkar Meghalaya u ban sa shong thait noh ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ha kane ka sngi pynkup lah ioh jingkren  na u bah Just Grain Myrboh   u dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng , I kong Wealthy Nongpluh, Principal Mawryngkneng Higher Secondary School  bad u bah Peter J Lawai, Sordar Dorbar Mawryngkneng bad la ioh ruh ka jingkren  na I samla Barimika MyrbohHa ka jingkren jong u bah Peter J Lawai, Sordar shnong ‘ Ka jingtreishitom ka jingi samla Barimeka ka lah wanrah  ka jingsarong kaba khraw ia I samla Barimeka Myrboh I ba lah poi sha ka kyrdan ba 5 jong ka exam SSLC  jong ka MBOSE  bad kane ka kyrdan kaba I lah ioh ka lah wanrah  ka burom ym tang ia I ne ka iing ka sem hynrei ka lah ka burom ia ka shnong , ka thain bad ka jaidbynriew hi baroh kawei’Kum ka jingaimynsiem ia ka samla Barimeka Myrboh ka Dorbar Shnong  ka  lah rai ban iarap ia kane ka samla ban siew ia ka bai rung, na bynta ka lai snem ne na ka bynta ka Degree Courses ka jongka bad ha kane ka sngi ka Dorbar shnong ka lah noh syniang 10,000/- (Shiphew hajar tyngka).
“Mynnin, mynta bad lashai ngan kyrshan ïa kane ka MoU namar dei tang kane ka sorkar kaba lah ban leh haduh katne" ong u Bah Bajop.
Ka jingngeit ba kiei kiei baroh kilong kiba bha suda ka iarap ia u briew ban ialeh pyrshah iaki jingpang, lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat bad koit naka jingshah puid.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki nonghikai hapoh ka lama ka All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba kyntait ban don bad ka JACATAM, kin iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo.
Na bynta ka HSPDP ka la biang ka jingkheiñ, bad kam don than kano kano kaban ong ba ka la leh shiliang ne bym kheiñ snep.
Katba kiwei pat 65 ngut pat kidei na ka bynta ki Projek kiba pyntreikam da ka sorkar jylla.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam na ka liang jong u myntri ruh u sngew iahap jingmut ba ia ka jingpynkynriah kam ka dei ban long katkum ka jaka ia kiba na Garo Hills ka dei ban long tang ha garo Hills bad ia kiba na Khasi Jaintia ki dei ban long tang hapoh khasi Jiantia.
Lada phi kwah ban tip ïa ki jingshisha leit sha ki shnong ki thaw bad tohkit na ki paidbah phi sa sngap aiu ki paidbah kin jubab namar tang ha ka surok ruh ka sorkar MDA ka la dep pynlut ym duna shuh ïa ka 6000 klur tyngka ban pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ha kine ki saw snem tam ba la leit noh.
ki seng bhalang kim dei ban ailad iaki sengrot ban suhthied hapoh ka kylla.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la ai jingïaroh ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Ayushman Bharat Yojana halor ka jinglah ban ai jingïarap bad kyrshan na ka bynta kito kiba duk ba rangli, bal ah ruh ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei Anganwadi bad ASHA.Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei kaba don jingthmu ban paynkup bor na ka bynta kiba duk bad kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot lyngba ka jingthaw ki lad thymmai na kane ka mang tyngka.
Ha kane ka sngi la ia donlang i Mrs Rida tynsong Additional Programme Officer Mawpat block kum i kongsan , u president ka FKJGP seng kmie kum u symbud kongsan u Bah Kit kupar Nongphlang National Youth Awadi , u Resources Person on the topic cyber crime Sir challam ,SI Mawdiangdiang Police Station, resources person Kong bidalin Lyngdoh iba dei i member jong ka seng khasi Mawlong , u Rangbah shnong Mawlong , ki nongkitkam shnong bad ki wei ki wei de ki ba la iadon ryngkat ha katei ka sngi.
Ki nongpule jong U Rupang.com, ki lah ban phah ia ki mesej kitbok ia utei u nongrwai ba khraw ka Ri Khasi, ha kaba ngin pynmih ha U Rupang.comNga kitbok kit rwiang ia i Bah Rana Kharkongor ban koit ban khiah noh.
Ka kong Amanda ka la pynpaw shuh shuh ha ka ejahar ba kum ka ïing ka sem kam lah satia ban pdiang ïa ka jingkhlad kyndit jong ka Kong Steffanie namarba ka dei ka briew kaba don hapdeng ka met kaba koit ba khiah.
Hynrei, ha kitei ki kot- ki sla bad ki jingtip ba la ioh lum da ka Israel, ym shym la pynpaw pat ia ka tarik ne ka sngi ba ka Hamas kan leit hiar thma pyrshah ia ka Israel.
Shillong:Ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla, kan sdang naduh ka 15tarik Nailur 2023 bad ka jingshong dorbar, kan long san sngi kynthih bad katei ka dorbar, kan kut, ha ka 22tarik Nailur 2023.
“Nga kyntu ïa ki skul bad ki college kiba don hapoh ka jylla ba kin sdang ban pyntreikam noh ïa ka sport polisi kat ïa kaba ki lah ban pyntreikam bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad sport ngin ïarap bad kyrshan ha kiwei pat ki bynta," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha ka jingïalang kitbok ïa ki nong-ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Khelo India Youth Games 2022 ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU.U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang ryngkat bad ki ophisar bad banjur ba kin peit bniah ïa ki kyndon kiba donkam kiba la pruid dak ha ka sport polisi khnang ban lah ban pyntreikam noh bad ban long ka lad ka kabu bad ka jingïarap na bynta ki khun samla.
“Katei ka dei ka jingrwai na ka bynta jong u khla wait ka ri, u ‘U Tirot Sing’ uba dei u khliehduh jong ki paidbah Khasi, uba la beh krad ïa ki phareng na England, ïa kaba la tip kum ka thma bah ba nyngkong hapdeng ki Khasi bad ki phareng ha ka jingthmu jong ki phareng kiba mut ban knieh ban synshar ïa ka ri lum Khasi ha Meghalaya, India.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrangu ka lah ban buh jing eh ia ka sorkar India lada kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM).
“Da lei lei ruh ngin nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jylla", la ong u Bah Gabriel.
“Ka FAMSATA ka babe ban ïohi ka Sorkar MDA kam shym la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingïam jong ki nonghikai skul Adhoc.
Katba u ma A.Andrew Shullai ula ai mynsiem ïa kitei ki khun samla baroh da kaba ong kum ha kane ka juk stad ba mynta ki khun samla kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar, nalor ba ki khun samla kila long kiba stad kaba donkam ruh shuh shuh ïa ki ban long kiba janai ha ka sap ka phong bad kiba lah ban pynïadei ïa ki kam ba bha jong ki bad kiwei de ha ka jingim ba manla ka sngi.
Record: ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
Ki briew ka Assam kum ki Pulit bad nongtrei Forest ki iaid ki ieng la jan man ka sngi ha ki jaka khappud.
Shillong, Lber, 16: Ki samla kiba ju kamai jakpoh da ki thuk thuk ban kit ïa ki nongleit jingleit kylleng ka sor Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha madan Malki, Shillong ban shim rai kumno ban leh nangne shakhmat hadien ba la mih ka jingkhanglad ban kamai be-aiñ khlem da ka ïoh ïa ka Permit bad siew Khajna sha ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla.
Ka Presbyterian Church Synod,ka Central Committee ka  Young Mizo Association (YMA), ka Mizoram People’s Forum (MPF) bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ki la phah ia ka shithi kyrpad  jong ki sha u Chief Election Commissioner V S Sampath ban kyrpad na u ban pynkylla tarik bad ban pynkynriah noh ia ka sngi thep vote MLA kaba la buh ha ka 4 tarik u nohprah sha ka 25 u naiwieng ka sngi ba ka jingthep vote ka long ha Madhya Pradesh, namarba katei ka sngi ka ia tyngkhuh ruh bad ka Conference jong ka Synod.
“Ha Meghalaya ym ju don nongkhrong hynrei la iohi ba ki ju wan mih man ka por kine ki nongkhrong bar jylla, kumno ki ioh rung.
nyngkong ngin duwai ha U BLEI.Kiei kiei baroh ki wan na  U BLEI ym naki briew bad hato tharai ka bor briew ka lah mo ban  pynduh ne ban pyrshah ia U Blei.
:U Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir, uba la kot sha ka rta kaba 89, u la pyrsad mynsiem khatduh ha NEIGRIMHS Hospital.
Katei ka aiñ ka khang ia ka jingpynpoi ia ki masi na kiwei kiwei ki jaka kiba don hapoh ka Assam sha ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam bad ka la khang ruh ia ka jingpynpoi na kiwei kiwei ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam sha kino kino ki jaka kiba don hapoh ka jylla Assam.
Shillong: Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki paidbah ba la pynkynriah noh ia ka sngi longiew ha Ri-Bhoi bad la pynbeit ba ka ïew Umden ka dei ban long noh ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ka ïew Mawlong Nongpoh kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: Ka kynhun nongñiah ar shaka jong ka jylla Meghalaya ba la tip kum ka ‘The Ultimate legend Bikers Association’ (TULBA) ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020 ki la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing ba la pynshna hi da ka seng sha ka kong Tiewlindaris Thongni kaba dei ka long iing ba duk ha shnong Mawthawiang Nongtraw South west Khasi Hills DistrictNa ka liang ka TULBA ha shwa ba kin aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Tiewlindaris Thongni bad 4 ngut ki khun ki la ïoh ban pyn long ka jingïalang ba lyngkot ban pynshai ïa ki mat trei kam jong ka seng bad ruh ka jingduwai kyrkhu pynkyntang da u Pastor S.N.Wahlang bad ha dien ka ta ki la ïoh ruh ban ot ïa u ribon bad ruh ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen khrismas bad kane ka iing khunswet ha ryngkat lang bad ki dkhot jong ka TULBA bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Shillong: Hadien ka jingbym shah kynthup kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam, kiba bun ki bar jylla ki la wan wad lad wad lynti kumno ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jong ki ha ka ri India bad ban pynshisha ruh ba ki la wan sha India shuwa jong u snem 1972.
Kumta, ka sorkar bad ka seng PTI ha ka Sngi Ba-ar ki la iashong pyrkhat kam shimiet- shimiet ban ia pyrkhat bad mynjur lang halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon ka ban wan.
Nangta ki MLA ki dei ban peit ba ka jingthung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka dei ban ban long kaba khuid ym ba ka jingthungkam sop-sop kan sdang na ki MLA.Ha ki ryngsan ïalap ilekshon, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban wanrah jingkylla, bad kata ka jingkylla, ka dei ban wan nyngkong na kita kiba la shahjied khnang ba ka rukom treikam kan long kaba beit.
Ka bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ka bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Shillong 20, Iaiong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki long kiba donkam bha ha ki shnong ban pynphriang ia ka khubor ka jingkoit jingkhiah.
U bah Kharshiing u la pyndep ia ka B.Sc.
Sanliurfa: La ioh sei ia uwei na ki khyllung, uba dang shu kha, na ka jaka jong ka jingtwa ki iing ki sem, ha Syria bad Turkey, kaba la pyniap ia 11,200ngut ki briew ha katei ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha kitei ki ar tylli ki Ri, kaba la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng kala leit ban iakynduh ia u Superintendent of Police ka WKH u bah H.G Lyngdoh ban iakren halor ka jingkynrei jong ki jingjia iatyngkhuh kali ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secretary FKJGP Central Body ha kaba la ia don ryngkat ruh da u khlieh nongialam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Ka don mynta ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
La pyniaid ia katei ka dorbar da u Rangbah Shnong ka Syllai U Lor u bah I.Kurkalang.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki shnong kum ka Nginïong, Nongbodum bad kiwei kiwei la ïoh ban ïakren bad u bah Rostar Marbañiang, uwei na ki nongïalam shnong jong ka Nginïong, u la ïathuh ba ha ka shnong jong u baroh ki ïing kiba dang sop da ka tin kim long shuh ban shong, namar ka jing bom jong u phria ka la jur haduh katta katta.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba la ai ha ka por ka jinglong myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
“Ngi pyrshang ban ai jinghikai ia ki khnang ba ki ruh kin long nonghikai kylla ia kiwei", la ong ka Director ka Arts & Culture ka kong War.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long shaphang ka jinglong jingman jong ka Iewduh kaba niew ka iew kaba heh tam ha jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka rukom im jong ki briew kaba man ka sngi.
D.Biam, Community Service Rtn.
La khot sngewbha ruh ïa ki briew na ka jylla kiba la ïoh jingïaroh na ka bynta ki kam jong ki ha ki bynta ba ladep jong ka Mann Ki Baat, ban sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 jong kane ka prokram radio.
“La san bnai khlem ioh tulop baroh ki MDC, ki nongtrei ka Council, kaba la kot kumba 7 klur shi bnai bad baroh kam duna ia ka 35 klur ha kine ki san bnai ba la dep", la ong u bah Lakhon.
Kine ki 18 tylli ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ha ka 2 tarik Rymphang u la kynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla bad ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar u la don ka jingthmu ban mih noh na ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien kane ka elekshon kaban wan.
U la ong ba ka BJP kam kwah ne ngeit ha ka jingsynshar President ka kwah da ka jingsynshar paidbah bad ka rai ka dei jong ki paidbah.
Uba shu khot paralok, uba paralok uba kham jan bad u paralok uba hajan eh.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingiohkem ki Pulit ruh kadei kaba shu jia ryngkhat haka por ba ki iaid lynti haka por 1 baje mynstep sha katei ka thain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District.
(advanced state) kumba long lem kiwei kiwei ki state kiba la roi shakhmat kum ka Delhi,Gujarat,Kerala,etc.Hynrei,hadien 2 snem ei ei mynta, i kumba kiei kiei baroh ki paw shynna ia ki kam bad ki rukom treikam(govt policy) jong kane ka sorkar.
Haba phai sha ka liang ki shynrang la khur jingjop da ka Nongthliew Area Secondary School, ba-ar ka United Christian Secondary School bad balai ka Pyrda Secondary School.
Bunsien ngi ju diaw haba ngi iohi ia ka jinglong jingman ha ka kam sain hima sima jong ngi bad ia kane la nang pynskhem shuh shuh ha man ki aiom jong ka jingjied nongmihkhmat kaba iaid tawiar ha man ki 5 snem.
Ki para jong u Bhalang ki la nang kiew ha ka kyrdan pule bad kumjuh ruh ha ka jingbit jingbiang jong ki.
U Modi, u ai ia katei ka khusnam sha u myntri rangbah, ha ka jingialang jong ka Krishi Unnati Mela held kaba la pynlong ha ka India Agriculture Research Institute Mela ha New Delhi.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka la sdang ban rakhe kynmaw ia ka sngi jong utei u nongialam barim ka KSU uba haduh mynta baroh ki ia tip ia ka kyrteng bad ka nam jong u kum u nongialam sengbhalang.
Kynnoh ba leh donbor ki heh nongialam NPP bad pynkut syndon ki nonongkyrshan ïa ka party.
Ka long ka ngim lah sngewlah ban mutdur ba ki Skul Sorkar kin Jia long ha Kum kane ka ruk.
U Bah Khongwir u dei ruh u MLA lang ha ka por jong u bah Syiemiong, u la ong ba kum u Lamphang ka iing dorbar u Bah Syiemiong u dei u nongpyniaid ba tbit bha.
Ki kol kiba la thep da u Batskhem Dkhar 63′, Raymon Sten 66′ bad u Arwan Lyngdoh 77 kila biang pura iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynlong ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hapoh ka jingïalam u Assistant Education Secretary u samla Dewan C Bareh ka la phah syndon da ka jingthoh sha u DC ka West Jaiñtia Hills, ïa kane la phah copy lang sha ka DSEO bad sha u Joint Director School Education ryngkat bad ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh Class ha ki skul sorkar ki ban pule ïaka klass XI hapoh ka Kiang Nangbah College, Government Boys and Girls Higher Secondary School.
Khliehriat, Lber, 03: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba dang pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha, ki la mad ïa ka jakhom khait hadien ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki ar tylli ki Unit ka UDP ha Sutnga-Saipung Constituency ki la mih noh na party.
New Delhi,11Nailar:"	Uwei u shipai BSF u lamynsaw jur hadien ba la mih ki jingther kuli ba markylliang ha khappud ka Pakistan hynrei utei u shipai u la iap noh mynta ka sngi ha Hospital ha New Delhil.
La ïathuh ba kine ki kompani mobile ki pynïeng ïa ki mobile tower ha kumba 200 tylli ki jaka ha baroh kawei ka Jylla.
Naka liang jong u samla Phan Khonglah uba long u vice president ka KSU Narpuh circle ula ong ba ka seng kan iakynduh biang bad ki tnat khlaw bad kumjuh ruh ki bor district ha Khliehriat ban dawa ba kin khang syndon iaka jingkhlong maw naka wah Lukha khnang ban iada ia kane ka wah.
Katkum ka jingïakhun ha ka minit ba la buh kine ki kynhun ki la ïakhaid noh da 1-1 hynrei lynga ka  jingïoh kabu da ka penalty, ka Edmund’s ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi.
Ha ka jingialang bad ki Nongkhaii, na ka liang ki nongialam ka Seng KSU, ki la ai jingmut ba katba ka Sorkar Jylla kam pat lah ban pyntikna, ba ka la lah ban ai ia ki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingiabit jong u khniang jingpang Covid19, kumta ym pat dei ban ailad ban sdang ka jingkhaii mawshun shapoh ka Ri Bangladesh, namar katei ka Ri kumba ka long mynta ka dang jur bha ka jingkiew sted u khniang jingpang Covid19.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, President ka KSU Central Body u la ong ba ha ka jingrakhe jong ka jingdap 21 snem ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ha ka jingshakri jong ka na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka pynkynmaw ba kum ki nongïalam ha ka jingïaid lynti jong ki kim shym la ïaid ha ka lynti kaba jlieh hynrei ki la ïaid ha ki lynti kiba eh bad kiba khoh-ruh khoh-ram ryngkat ka jingtyrha haba ki tynrong ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka dong ka thaiñ bad jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ri jongngi pat, donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang ïai saitlah,u Blei un nym map satia.
Katkum ka kyndon ha ka Para 7(i) III jong katei ka Notification, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia District, Shillong lyngba ka shithi No.EJHD/REV-320/2022/38 jong ka 24 tarik Lber, 2023, u la buh tarik ban pynlong ïa ka Jingpynsngew Paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills Distrik ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 naduh 11 baje mynstep ha kaba yn pdiang ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut bad jingujor jong ki paidbah kiba lah ban shah ktah da ka jingpyntreikam ïa kane ka Project.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la poi noh sha kaba kut da ka namjop ka Ladthadlaboh 7-1 iaka Sohmynting haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha u bnai Lber mar ïa dep ka ilekshon, ngi la ïohi ïa ki jingïatai hapdeng ki MLA halor kiba bun ki mat.
Ka Miani Shira, kaba dei ka kandidet jong ka Ampati, ka la kynnoh ba kam long kaba bha ia U Conrad, ba un shimti ia ka kam myntri rangbah, da kaba khanglad ia U bah Prestone Tynsong bad kumjuh ia u hynmen jongu, U James K Sangma, uba dei U MLA ba la jop arsien na Dadenggre bad ka la kynnoh ruh ba U Sangma, ula kynrup ia ka shuki myntri rangbah, kumba ula kwah kham mynshwa ban bat ia ka shuki ha Garo District Council, khlem da long wat tang U MDC ruh.
Ki mar rep ba ki rep ki kynthup ia u sohniamtra, sohtrun, synsar bad kiwei kiwei," la iathuh ma Suchiang bad ula ong ba kane ka jaka rep ka dei ka hok nongkynti ka shnong Saba.
“Ha ka 30 tarik mynta u bnai ngi la rai ban ïakynduh lang ha Mawphanlur, West Khasi Hills District tang bad ki kynhun ba dawa la ka jong ka jylla tang na ki jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha ka jingtynjuh ha ri khlaw u Jisu um shym pynrem ia ka jingim ba kynja doh bad um shym pyrkhat ban dkhat noh ia lade na ka jingim ba kynja doh bad na ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ka aiom kadei ka aiom ïalehkai kaba itynnad tam ïa ka kynhun naduh u snem 2018 ba ki pynïasoh bad ka BCCI.Shuh shuh la ong ba watla ha kane ka samoi ka kynhun ka mad bun ki jingeh, kata lai tylli ki jingjop ha ka round robin stage ka mad pat ar tylli ki jingshah rem bad bud sa ka jingjop ha ka semi final.
Ka jingkyrshan jong phi ka la ïarap ban ai jingmyntoi ïa shibun", la ong u ConradHaba kren halor ka roi ka par ïa ka jingdonkam ha Tura ba baroh shi katto ki paidbah ki la angnud hynrei ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Haba pyrshang ban kylli kaei kata kaba sma iwtung haduh katta katta, ki paidbah ki kynnoh ba bret masi pyut kito ki nongkhaïi masi.
Ka jingïoh lad ki hep khynnah,ki samla bad kiba la san sha ki jingmane, kan dei ka lad ïa ki ba kin ïoh jinghikai kiba kordor na ki jingsniew na ki jingdih kiba kum kine.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka 16 tarik u nohprah yn niew ia ki vote ba ki paidbah ki la thep ha ka 13 tarik.
Ka J Jayalalitha, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, ka la shah sumar 75 sngi ha  Apollo Hospital ha Chennai bad tang ka bai bam jongka, ha kitei ki 75sngi, ka shongdor T.1.17 klur.
Ka seng ha kane ka jingïakynduh ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka examine, hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Minister u ba dei khmih ïa ka pule puthi u la kular ba un shimkhia mardor ïa kane ka kam, bad ha khmat jong ki nongïalam ka seng hi u la phone sha u senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka KSUSWKH u samla Lurshaphrang Shangdiar u la ong batei ka jing ialang kan dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingkhot Tender ka UCIL.Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka KSU kan shim da ka rai kaba tyngeh ha katei ka jingialang pyrshah ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma lada kam leh eiei ia ka UCIL.Katei ka jing ialang kan sdang shwa da ka jingia iaid paidbah na lad jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha surok marjan ka Sngap Syiem College naduh ka por 10 baje mynstep shaduh sha iew Mawkyrwat kaba dei ka jaka ba yn pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaintia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la iashim bynta ha kane ka National Conference.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam pat lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngam iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
Dei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba kitei ki runar ki la thmu ban wanrah biang noh ia u Ricky shapoh u pud u sam ka India hynrei ha ka por ba ki dang thmu ban ryngkang na shiliang sha shilliang ki shipai Bangladesh ki la ioh bat noh bad hadien kata ki la aiti sha ki pulit Bangladesh bad kham hadien ki sa ia kren bad ki shipai India.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang beit ha ka por 3:15 nohphaisngi, ba nyngkong hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, bad ka ar hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Shillong, Nailur 11: Ka lympung lehkai phutbol na bynta ki skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingpynïakhun semi final, ha kaba ki ar kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Christ Chruch (Morning) bad ka Umrynjah Presbyterian.
Nalor kane ka seng ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ia ka market intervention scheme khamtam haba don ka jinghiardor jong ki mar rep.
Ngi la ri la sumar ïa ki Lawkyntang ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej lane ïa ka mei mariang jong ngi.
Shwa kane, u la ong ruh ba naduh ba u sdang ban ïakhun elekshon ki la mih shibun kiei kiei kiba thmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa u hynrei kim shym la lah satia ban pynkhyllem ïa u tad haduh mynta.
Hadien ba la thung da ka ïing bishar High Court na ka liang u Justice Katakey u la aiti ïa ka kaiphod ba 41 sla ha ka 23.5.2022 kaba pynpaw ba lait noh tang ka jingpynmih ïa ka Meghalaya Mineral ( Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage Rules 2022 ha ka 24.3.2022 ïa kiwei kiwei ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT ym shym la pyntreikam da ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya.
U la ïathuh ba ha ka por 6 baje janmiet u la leit biang sha Ganesh Das, hynrei ha katei ka por la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.Katkum ka jingïathuh u Bah Rani, ynda la poi ha NEIGRIHMS, mar-mar ki la leh ïa ka ‘X-Ray’ ha kaba ki la lap ba u thyrnia u dang don ha ka met katei ka longkmie.
Katei ka phang jingrwai ka mut ka thew, kum ka Jingpynsah-pynneh lyngba ka Shad ha la ka riam ka beit, ka deng ka kieng bad ka rukom shad shynrang kynthei jongngi.
" U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la buh ka jingkyrpad na u Myntri ka Social Welfare u Kota Srinivasa Pujari ba la dei ban leh ïa kaba donkam khnang ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka jingïarap pisa.
Haduh mynta ki don 50 tylli ki Hospital hapoh ka jylla kiba don jingiateh bad ka MHIS.Hapoh katei ka skhim la ong ba ki paidbah ka jylla lait noh ki nongtrei kam sorkar pdeng bad sorkar jylla ki lah ban ioh jing myntoi da kaba ki hap ban aplai bad kin ioh ia ka kad kaba ki hap ban pyni sha ki hospital ba ki shah sumar.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar ki la shah khang lad noh ha ki pulit katba ki dang mih kynsan ban rah plakad na jaka ba skila ap ha ka por ba wan ïaid lynti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban plie ïa ka Rambrai C&RD Block mynta ka sngi ha Rambrai.
Ka jingrakhe jong ka sngi, la sdang shwa da ka jingiaid ban sam ia ki song jingbam, ia ka kynhun kaba juh kham ia klet ne buh jingkynmaw bha, hynrei kiba shah ia ka sngi, ka lyer, ia u slap u phria ne ban ieng  meit bad sngi, kine kidei ki kynhun pulit ba peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali, ne ki traffic police, ka jingsam ia kine ki song bam ka long ha man la ki thanat ba don ha ka nongbah.
U Gulgul u la ioh wicket da 4/8 ha ki 5 over katba u Andam N Marak u ioh 2/17 ha ki 4.1 overMynta ka sngi, ka Ri Bhoi DCA kan iakhun ia ka East Jaintia Hills DCA na ka zone 1 Group A, katba ka South Garo Hills kan iakynduh ia ka Tura DCA na ka zone 2.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School Sutnga haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba pyniaid da u ma TL Chyrmang Block President ka NPP.Ha kane ka jingpynkup burom ia u MP Rajya Sabha la iadonlang naduh u Waheh Shnong Sutnga ma B.Sutnga, Kong A Bamon Seng Kynthei Sutnga, Dolloi Elaka Sutnga ma Erodit Sutnga, Tbn G Dkhar President Youth Wing EJHD, Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC uba long ruh u President ka NPP West Jaintia Hills District, Dr JW.Dkhar President NPP East Jaintia Hills District, ma Nidamon Chullet Working President NPP, ma H.Bamon Ex MLA, ma Arbor Hima Darnei MDC JHADC, ma Seiborlang Shadap MDC JHADC, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Block.
Kane ka aiñ ka dei kaba la maitphang naduh ka por u CEM barim uba la khlad noh, u Bah HS Shylla.
Haba kren ha ka jingrakhe u Symbud Myntri Rangbah ula kynmaw burom ïa ki nongseng nongrim ïaka ri India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru, Sadar Vallabhai Patel, Subhas Chandra Bose bad dei lyngba jongki ba la mih kane ka ri Synshar Paidbah kaba khraw.
Ki ar ngut ki dkhot ka seng ba la shah weng noh hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Esting Kharkrang, General Secretary ka Umsning Circle bad ia u Bah Kyrshan Makdoh, President ka Nongthymmai Unit, uba long ruh u EC Member ka Umsning Circle.
U tyngshop kane ka phlim u dei u bah Fasterlin Rashir.
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Lok Sabha kane ka la hajan.
Ka VPP ka mih namar u pud u sam, ka land transfer act, ka jingïohi jngai, ka don ka nong rim, ong u kyrtong ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang paidbah ha YMCA ha Mawkhar.
U la pyntip ruh ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shim ïa ka rai ban pan jaka na ka Sorkar Jylla ha New Shillong na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jong ka District Council na ka jaka treikam kaba don mynta.
Lyngba kane, la mang 60,000 shi snem (Rs.5000 shi bnai).
Ha katei ka sngi ka Party NPP ka la ïoh ban pdiang burom ruh ïa u Bah Phelington Nongphud, General Secretary ka HSPDP Youth Wing ha ryngkat ki dkhot bad nongïalam katei ka Party na thaiñ Shilliang Wahblei.
“Kumta lada ngi poi ha ka bor ngin pynduh ïa kiba suplai ia u drok,"u la ong.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh, kiba thrang ban wanphai biang sha ka seng na ka bynta ban shimkhia ïa ka jylla bad ki paidbah," bynrap u Ronnie.
Dei tang u Bah S.K.Sunn, iba dang kynmaw iangi, iba dang khein briew iangi, iba iohi iaka jingeh jingjynjar bangi iakynduh ha ki thain border.
U Bah Winstar Kharkongor u dei uwei na ki nongniah kali jong ka tnad ka koit ka khiah ka Directorate of Health Services(DHS) bad  u la ioh ia kane ka jingpang la kumba shitaiew eiei ha kaba la sumar ia u hapoh Nazareth Hospital Shillong bad hynnin ka miet ka 1 tarik u Jylliew u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki Samla kiba la nang la stad ha East Jaiñtia Hills bad khamtam ha Khliehriat mynta ki la sngewthuh ïa kane ka jinghiar ka ïoh ka kot, ha kaba kiba bun kiba leit pule shabar jylla kiba la wan phai noh sha jylla na ka jingkhang dam ha u snem 2020 namar ka jingpang COVID 19 kim shym la leit phai shuh, namar ba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki haba la hiar ka kamai kajih jong ki.
Guwahati: Ka jingialang jong ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka National Registration Certificate ha katei ka Jylla ruh.
Ka jingioh pang kyndit bad jingkhlad noh u Dr Sailo ka la pynlyngngoh bad pynshaiong ngaiñ ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kaba ngi ia ong, ka jylla tip briew tip Blei.
Ka Tuber Kmaishnong Social, Cultural & Sports Club kala pynhap pyrda noh iaka 25th Inter Dong Football Tournament kaba dei ruh shibynta ka jinglehkmen jubili rupa ne ka Silver Jubilee Celebration(1997-2022) haka sngi Thohdieng, ka taiew kaba la dep.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiba la mynsaw malu mala bad la ong ba la don uwei uba la mynsaw jur, hynrei bun na ki bar jylla ki la lait na kaba mynsaw, namar ba ki la phet krad noh tang mar ia iohi ia ka jingshah shoh ki katto katne ki bar jylla.
U la mih na ka Forest Green ban leit shimti ïa ka kam ha Watford ha kaba kut jong ka aiom kaba la lah, hynrei u la shah sloit noh ka kam ha u bnai Nailur.
Ha katei ka jingialang ka sur jong u ba bun balang ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar ha ka nongrim ba ka la shim katkum ka jingpynbna kaba ha u snem 1983 kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap ha ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaak sorkar.
“Kane ka jingpynkheiñ aiñ jong uwei ne arngut ka buh ïa kiwei pat ha ka jingma bad ka jingmynsaw," ong u Bah Swer.
Ngin peit bad bishar bha ia ka jingwan jong ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet.
U bah Pynshngain ula kyntu ruh ïaka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban thung nongtrei Casual Labour da katto katne ngut ki ban ïarap ban pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khnang ban lait na ki jingjot jingpra jong kitei ki building bad ban buh ïa ki nongap pahara lane ki ‘Chowkidar’ ban lait na kino kino ki jingjah jong ki tiar ki tar na kane ka Hospital.
Ka Seng HYC West Khasi Hills ryngkat ka Seng HANM ki la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jynkieng Nonbah, Nongstoiñ kum ka dak ban sngewlem ïa ki lanot kiba la khlad noh ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh.
Da ki mih ban ïakhun, lada dei mano mano ruh, ngam ju peit ïa ki kyrtong bad ngam ju pynmlien ban don kano kano ka rukom pyrkhat kaba kumta.
Ka NESO ka ngeit ba ka kane ka aiñ ka leh shiliang ïa ki riewlum jong kane ka jylla.
Ha kaba ïa dei bad ki dawai da shin yn sa pyndonkam da ki drone ban pynpoi ïa ki dawai sha kane ka Mawkhyrwang Sub-Centre kaba don kumba 6 tylli ki shnong.
Mynta  ka sngi na ka liang ki pulit Nongstoin ki la ioh kem ia kum kine ki briew ki ba mih sha surok, ki bym don ka mynsiem pyrkhat ha ka ba ki la buh ym tang ia lade hynrei ia ki wei ruh ha ka jingma.
Ka la don ruh ki jingkylli halor kumno ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki ia tyllun ba ka jingkylla jong ka pyrthei khamtam ha kaba iadei bad ka jingkylla sted jong ka por (globalization), u Bah John F Kharshiing, haba jubap ia katei ka jingeh u la ai nuksa ba kum u nongiarap, u nonglum ia ki khlieh nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, u la ong ba u shem ka jingeh namar ba ka jingstad mobile, bad ka jingstad Internet kam pat poi sha baroh ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur namar baroh san snem ki ïathiah lang ha ka sorkar MDA-I, hynrei kaba sngew lyngngoh kiwei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ki kynnoh ïa ka seng NPP ka dei kaba sniew.
Ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka Municipal ban buh kloi ïa kine ki street light, ïa ki CCTV, ban peit ba ki nala ki dei ban tuid bha bad kumjuh ruh ban pynïaid shakhmat shaid shaid ïa ka smart city projek.
Na ka liang ka samla Twinklely bad ka ïing ka sem ki kyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang lem na bynta ka bailut baisep, “Ngi la leit mih sha ki MLA bad MDC ban ïarap bei tyngka hynrei ka jingkyrpad jong ngi imat kam seisoh satia bad ngi la leit ruh sha ki katto katne ki kynhun hynrei kane ruh kam seisoh bad dei tang da ka jingïarap i Bah Kitbok Thabah u ba dei u President ka All Meghalaya Dancer’s Association ba nga la nud ban shim ïa ka rai ban leit sha khmat ban shim bynta ha kane ka rynsan pyi sap," ong u hymmen jong ka Twinklely.
U dei u dkhot jong ka RSS mynshwa bad la thung ia u kum u Lat ka jylla da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.U Lat u la hiar shuki hadien ba la shah kynnoh leh tam ia ka kyrtong ba iakhun ia ka eksam kam Public Relation Officer (PRO) ha ophis ka Raj Bhavan ha ka por ba interbiw kam, bad ia kane, la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai khubor, ha kaba la kyrshan ruh kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kiba la pynher shithi jingujor sha u President ka ri, u Pranab Mukherjee bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Kiwei pat ki kali, kiba u dawa, ki long ka  Bentley Continental GP, ka Aston Martin DBX bad ka Lamborghini Huracan, ki ban shongdor £510,000 baroh lang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka sngi por ba jur bha u slap, ka jaka thew ka la dap um bad ki kor ki bor kim lah treikam shuh bad la ong ba haba la pyrshang ban thew jubor kam pyni dak eiei, kumta la pynsangeh noh ia ka jingshalan ha katei ka sngi.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi hapoh jong une u bnai.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka jingpynkup ia ki rangbah shnong, dorbar shnong kam dei ban iatynkhuh bad ki bor ne ki ain jong ka distict council ne ki ain jong ka sorkar India",la ong u Dr Sangma.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ha ka 03tarik Naitung 2019 ka ong ba ka kyndon Mines and Minerals (Development and Regulations) Acts, 1957 ka treikam lang ha ki jylla jong ka Sixth Schedule kynthup ïa ka Meghalaya bad ïa kino kino ki rukom khlong marpoh khyndew ha Meghalaya bad kiwei ki jylla ba don ïa ka Sixth Schedule ba kin bud katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
Kaei kaba ki leh mynta ka paw ba ki leh khlem da pynbit pynbiang bha.
Nalor ka Langsning kaba don ha ka kyrdan ba ar, ka Mawlai SC kadei ka kynhun ba khlaiñ tam ha kane ka samoi ba mynta kaba bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 16 point na ki hynriew sien ïalehkai.
Kine ki nongkhaïi tuh ki la pyrshang ban kit ïa kine ki song jong kine ki dawai na India sha Bangladesh.
Haba batai halor katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut ba biang ha katei ka thain, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba U Jisu U la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom beiñ ia U.Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jing-iarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren beiñ pynban.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong, Vice President ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Sosthenes Sohtun, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, ki nongïalam ka NPP na ka jylla bad Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka por long skul bad ki sngi long skul bad plie skul dang shen, hynrei kane ka jingleh ka long kumba leh shiliang namar ia kawei ka bynta kaba iadei bad ka jingsiew ia ka bai rung skul, nalor ki jingoh dor ia ki kam bapher bapher.
Shwa ban plie ia ka iewduh katno katno percent ruh, dei ban spray um bad thorough cleaning ia ka iew baroh kawei.
U la ong ba haduh mynta ym pat sngewthuh sngewthaw naba u dang shu shimti dang mynhynnin ka sngi ia ka kam nongialam bad u dang sdang ban pynlum pynlang briew bad ban thaw ia ki komiti bapher bapher bad ia u kandidet ruh u la ong ba ym pat ioh haduh mynta.
U Ma Hoping stone Bareh u dei ruh u MDC jong ka seng Congress na Sutnga Narwan Konstitwensi.
Katkum ka jingong u myntri, na kane ka 300 million US dollar, 20 percent yn bei ka jylla na pla lajong katba 80 percent yn long shim da ka ram ha ka sut kaba jem bha.
Kane ka jingpynheh surok, ka la mih hadien ka jingpynbna ba ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan leit jngoh ia kitei ki jaka.
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei, kala dawa ïa u Myntri ka Tnad PWD (Building) Bah Dasakhiat Lamare ban hiar noh na ka shuki Myntri bad ban wengkam shipor ïa u Executive Engineer Bah Ransom Sutnga khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid halor ka jingkhyllem u dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
Ka tnat  Indian Metereological Department, ka iathuh ba ka jingkhie jumai, kaba 5.4 magnitude, ka la jia ha ka por 4.33 nohsngi.
Ha kum kane ka por bun ki kynhun bad ki riew shimet ki la theh ia ki jingiarap katba  lah ei sha kito ki nongiing kiba duk ba kamai na kti ha ktien.
Ar ngut na ki, u Tenzin bad u Lee, kiba la wan na Arunachal Pradesh ki la ïohi da la ki jong ki khmat jong ki ïa ki jingrwai jong u Ne-Yo.
Ha kum kane ka juk hiran, ka jingdon jong kine ki Self Help Group kan ïarap haduh katta katta ïa ki samla kynthei kiba kwah ban leh ïa kino kino ki kam kiba kyrshan ïa ka ïoh ka kot bad kiba lah ban khih ban kamai da ka jingkynshew pisa na lade khlem da ap ïa ka jingïohei na kiwei pat.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Mawlasnai Sports Club la pynlong ha ka madan ïalehkai jong kane ka shnong hi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshna phlim, ki director bad baroh kiba iadon bynta ha ki phlim naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta kynthup ki tyngshop ki puron, ki nongring bad kiwei kiwei ba kin iawan khnang khnang.
“Ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki P kata ban ïada (protect), pynneh pynsah (preserve) bad kyntiew (promote) bad ban pynurlong ïa kine, nyngkong eh ngi donkam ban ïada ïalade bad dei na kata ka daw ngi kwah ban kular ha phi ba lada phi jied ïa ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya," ula ong.
U nongrwai u ong, “Kan wan ka sngi ban tynjuh sa khyndiat ia u briew, ha uno don ka tynrai bad jongno dohnud sniew".
Ngi la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ki kyndon ki ban batai ïa ka kamram jong ka District Level Committee on Drug Abuse ban leh ïa kata ka bynta," la bynrap u Bah Forwardman.
Kane ka dei ka prokram kaba heh bha ba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ki paid nongrep.
Ka jingshna ia ka TB hospital ba thymmai ka dang iaid shakhmat", la ong u Myntri.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Arjun Jalali Field Services Head Domestic, Anshuman Samanta, Regional Customer Care, East jong ka Tata Motors nalor kiwei kiwei.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh jaka sah thymmai na ka bynta ki Kharmetor kiba dei ki nongtrei jong ka hynrei, ia kito kiba sah be-ain ka sorkar kam lah ban ai jaka ia ki, ki hab ban mih noh na kane ka jaka bad hab ban wad jaka sah shawei.
Ha katei ka jingialang ki dkhot ka NCPC ki la khot ia u MLA/MDC barim uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u bah H.S Shylla ba un long u nongkren uba kyrpang ha katei ka jingialang.
U Prof Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor katei ka jingïatreilang bad ula ong ba kane ka jingïasoi Soskular ka dei ka jingjam sha uwei pat u mawmer ha ka lynti ïaid jong ka NEHU na ka bynta ban pynjanai ha kaba ïadei bad ka kam wad bniah.
U ma Francis, ula ong ba ki samla bad ki ryngbah ki dei ban wan sha kum kine ki jaka kilan met khnang ba kin lait na ki kam sniew.
“Shuh shuh ym donkam pynshisha eiei ha ka por ba leit kylliang ïa kine ki lut tyngka", ong ka kyrwoh ha ka 20 tarik u Jymmang.
U Blei u la ong- Nga, ngan pyllong skhem ia la ka jutang bad phi.
Ka jing leit buh ia u ne u maw bynna ha ryngkat ka signboard kaba la thoh “WELCOME TO MEGHALAYA "ka long ruh  kum ka jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan na bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa utei u ‘rangïalehkai  barim ka Shillong Lajong FC ban mihkhmat ïa ka ri India ha katei ka lympung.
Ka jingshisha lyngba ki record ki pynpaw ba u ma Rymbai kum u CEM, u la phah iaka list jong ki 20  ngut ki briew kiba don ryngkat kynthup ia ki 40 ngut kwei pat ki bym don kyrteng.
Ngi buh ka jingdawa ba hadien ka jingpan jingtip ba bniah jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep yn bud sa ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep," la ong u nongïalam jong ka seng Congress u Kamal Nath.
La kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïamih paidbah katkum ka por ba la buh.
Shillong, 9 Nohprah:Ka jingshah rem kput ka Congress shabar jylla ha kane ka elekshon MLA ka la pynsyier ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Kum ban pynkynmaw, kano kano ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kaba dei ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar, ka donkam ban don 10 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar (one-sixth na ka jingdon 60 ngut ki dkhot).
Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingshah thngan jong ki ha kaba ym don ba khot ia kren ne ym don ba wan mih na ka liang ka sorkar ban ong eiei ia ki.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Ashwini Bhat K.-Shikha Gautam ruh ki lah shah pynliem noh tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong da ka jingshah rem da 17-21, 12-21 ha ki nongialehkai na Thailand  ka Supissara Paewsampran-Puttita Supajirakul.
U la duwai bad kynhet artat haduh ba ki khun naba iohthiah ruh ki kyndit thret.
Ka la don ka jingiathir bad ki nongïalam shnong, ki nonghikai skul, ki ophisar sorkar, ki sengbhalang bad kiwei kiwei, khnang ban ïoh ïa ka jingsngewthuh ba pura ban ïarap ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ka rukom kaba biang," la bynrap u James Sangma.
Na shibun kiba thep  kyrteng, ki kynthup ia U Ma Sniawbhalang Dhar, na Nartiang Constituency, u ban ialeh na ka seng NPP, U Ma Andrew Shullai MDC, u ban iakhun na ka seng Congress, U Ma Comingone Ymbon, u ban iakhun na ka seng NPP na Raliang Constituency, U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ban iakhun na ka seng HSPDP na Nongkrem, U Martin Dango na Ranikor, kum u kandidet ka seng Congress(I), U Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, na ka seng NPP, U James Sangma na Darengre, na ka seng NPP, U Bah Pynshngainlang Syiem, u ban ialeh na Mawsynram na ka seng PDF.Ka Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, sa lai ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia ka Kong Biolinda Dkhar, ka ban iakhun na Khliehriat bad U Manas Choudhury, un iakhun na South Shillong bad U bah Pynshngainlang Rumnong, un ia khun na Pynthorumkhrah.
Kumta ki iaid ki por.
U bamja u iarap ki kam kiba ju trei bad kumta ter ter.
Ha ka 30.04.2021, u Syiem ula ai ka jingpynbna khot kyrteng ïa kiba dei hok ban thep kyrteng thung Lyngdoh Hima na ka Ri Khaiñ Sakwang, katba ka Dorhar Ri Khaiñ kam shym la ïoh kopy ïa katei ka jingpynbna, kumba ju leh ha ki por ba la leit.
Ka Society ka khot sngewbha ia baroh ki para bangeit ka Balang naduh kiba la san haduh kiba rit ban wan iashim bynta bad pynshngain lem khamtam eh ba kane ka jingiaid Carol ka jong ngi kan long kaba jop bad ka burom ia u Blei ha kaba ngi pynbna sha kiwei ia ka khubor ba Bha ka Jingpynim u Blei lyngba u Jisu Khrist.
Hakhmat ki nongshong iew baroh, u myntri Kharkongor u la ong ba ka Hima kam thmu ban beh ne ban weng da ka bor ia ki nongiew hynrei ka donkam ban peit ia ka iew ba kan long kaba lait na ka jingeh khamtam ha ka lynti iaid paidbah.
Shillong, 17 Rymphang:Ki artylli ki seng bhalang jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body,HANM-Jaintia Hills Unit,ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew bitar halor ka jing shah thombor jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) ha nongbah Delhi kaba iai Jia naki por shaki por.
Bad lyngba kane ka JINGIEID Bah u la LEN LADE bad AITI LUT ia lade ruh wat ban ai ia la ka jingim na ka BYNTA KA JONG PHI BAD JONG NGA.U la wan long briew ha ka pyrthei na ka khet Blei tang ban pynim ia nga.
Ka rhah spah bad ka khwan myntoi shimet ka la pynlong ia ki briew ban lute, ban khlong jubor ia ki mar poh khyndew bad khur naphang lin ia ka spah mariang khlem tyngkai shuh.
Ka nongrim jong ki Fundamental Rights ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong na ka jingthombor ka sorkar bad ka nongrim jong ki Directive Principles of State Policy pat ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong ha ka liang ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Kane ka puron jong ka ‘Ye Maaya Chesave’ haba iakren halor ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ak phlim ka la iathuh ba wat lada ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyng-kiang ha ka jingim jong ka pynban kam shim la randien na kaei ba ka thmu bad dei ruh kane kaba la pynlong ia ka kumne kumba ka long mynta.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ïa kitei ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, ka buh jingeh haduh katta namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad haka juh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
Katei ka tnad ka la jubab ba ka la jan dep siew lut ia baroh ka pisa kaba dei ban siew sha ki nongiashim bynta.
Ha u bnai Jylliew, ha ki taiew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga, ngin sa hiar jurip ia ka Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingiakynad kum shibynta ban wanrah pat ia ka jjingsngewskhem u paidbah".
Ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh ba katei ka kyndon ain, kan nym treikam ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki dukan dawai, ki kali ba kit tiar ba kongsan, kaba kynthup ia ki marbam mar dih, ki dawai dashin, ki pulit, shipai, Civil Defence bad Home Guards, fire bad emergency services, ki nongtrei ka tnad bording, PHE, Municipal Services, ki nonglum khubor (print bad electronic), Information and Public Relation (IPR), Petrol Pump, LPG, AH&Vety Sector.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Ngi hap ha ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ym ha ki ain ka sorkar jylla.
Ka Efty United XI Mynso ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police Cricket Club da 8 wiket na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai’District Cricket League 2024′ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
Ia U John Nongrum, dei ban kem bad ai jingsneng mardor ia u  bad u dei ban pan map ruh ia ki jaidbynriew lngam baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki don 211 tylli ki shnong kiba hap hapoh Sohra bad Shella konstitwensi.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka KJCLF kaba la long ha ka Sngi Palei, ka kynhun ka la pynpaw ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kthang namar ka jingïai bteng ka jingkulmar ha Manipur kaba khlem pyni kano-kano ka dak jingjai-jai.
U la ong ruh kumba ka paw hi haba ka Congress ka dang don ha ka bor, ki paidbah ki kmen, hynrei mynta ha ka shynshar ka MDA ki paidbah ki la shu bun sa ka thnum bad kane ka lah ban iarap ia ka Congress ha u 2023.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la dep buh tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka 15 tarik u Naiwieng na ka bynta bant thung ïa ki 1,200 ngut ki nonghikai Lower Primary bad kumba 300-400 pat ha ki Upper Primary skul ha baroh kawei ka jylla.
Hadien kane ki pulit ki la wan poi ha katei ka Campus bad ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Ia kane, ka kong Ampareen ka la kren ha ka jingiakynduh jongka ia ki nongkitkam ka NPP Sohiong Block ha phyllaw ka iing jong u MLA barim ka Sohiong u bah Samlin Malngiang.
Lah ban kdew ba katei ka ïingbishar hynnin ka sngi ka la rai pynrem ïa u Rahul ha kaba ka jingpynsaja ka long ba un hap shong patok na ka bynta ar snem.
Kaba khaduh u ma Baitlang u thrang ban pynkhlaiñ ïa ka (JHADC) Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba dei maka ka waitlam kaba nep ba la pynkup bor lyngba ka Six Schedule jong ka Ri kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaka khusnam sha u Foster Kharsahnoh uwei na ki nongrep ba paw bha na ka shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ba la aiti da ka kong L.Lakiang, PD, ATMA West Jaiñtia Hills uba la lah ban pynmih shibun u Tit, kumjuh ka kam ri syiar, ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur.
Shwa ia kane, ka NES, AIR Shillong ka la pynlong ruh ia ka jingiathir halor ka phang ka jingshakri jong ka Radio ha ka imlang sahlang.
“Ia ka jingsurbe la leh da ka tnad khappud da ka jingpan jingiarap na ka tnad Land Survey and Record bad ka sorkar ka pynshong nongrim katkum ka jinglap ba la leh da kane", u la ong u Bah Tynsong.
Nalor kata, ki la kam ruh ba la jan baroh ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat Circle ba kynthup ruh ïa ka Women’s Wing bad ka Youth Wing ki la iehnohkam bad mih noh na kane ka party.
“Ngi la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ba halor bad ka rai ban weng noh na ka sorkar kan shong ha ka rai ki bor ba halor"u la bynrap.
Ha ka step jong ka 27 tarik u Naitung, kine ki laingut ki la buh ia ki dkhot met ha ka taksi u Dhanti Deka bad kit sha Meghalaya bad bret ïa ki dkhot met ha kane ka jaka bad ïa ka khlieh bad u sdie ki la bret ha kawei ka jaka ha surok Shillong-Sohra.
U lyngngoh eh ban tip balei ba ka Managing Committee jong kane ka skul ka rai ban shim bai skul ïa ki khynnah skul.
Ka jingwan arsien u Jisu Khrist la kren ha ka Bible kumba 1845 sien.
Haka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong S.Tariang District Commissioner Guides la ïoh ka jingkren pdiang burom na ka Kong Siami Shylla District Organiser Guides, MBS&G West Jaintia Hills bad ki jingrwai na ki Rangers jong ka Thomas Jone Synnod College, Jowai.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ha Mawlai ka la nangstait katba mih ki sngi ha kaba bun ki 		nongkyrshan radbah jong katei ka seng ki la sdang ban phet seng mynta ban leit kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh.
Kitei ki video, ki la saphriang kylleng kylleng, haba U Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress, ula pyni paidbah, lyngba ka twitter jongu.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 5-0 kol ïa ka Nangbah Mooknor bad ïa katei ki kol la thep da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 14, 43 bad 62, u Pyrkhatbha Pasleiñ bad u Wympher Tangliang kila thep mar shikol kol ha ka minit ba 53 bad 57.
La aiti ia U Syiem Mylliem, ba un dain kuna, ia kito ki bym bud ia kitei ki kyndon bad kiba biah ha ki jaka paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka jingïalang ka la lum thup ruh ïa ki jaka ha kaba ki don ki jingkynad ha kaba baroh arliang ki jylla ki kam trai.
Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA) myn ha ka sngi thohdieng, ki la ong ba kin nym shongthait na ka jingïakhih jong ki, tad haduh ba ka sorkar ka la pynbiang ki jingdawa jong ki.
Na ka liang u Bah Sainkupar lyngba u kyrwoh u pyntip ba ki jingdawa kiba ka seng ka dawa ka dei kaba la aiti sha ka Sorkar Pdeng da u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew naduh ka 16/01/2021.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang2020, ia ka ne ka pisa kin sa ioh ha u bnai Jylliew.
Shillong, 8 Nohprah:U SP jong ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger u la ong ba ki don 18 tylli ki jaka thep vote ne ki Polling Station ha West Khasi hills kiba don jingma ha kane ka elekshon ha ki 3 tylli ki konstitwensi.
Katei ka kynhun ka la lah ruh ha ka ban pynliem noh ia ka lahduh barim ka lympug ka Germany   Shabar na ka rynsan iakhun Group ha ka World Cup 2018.
Ha ka jingkynra ïa ki la ïoh ban kurup ïa u drug Heroin u bah khia 1.13 gms, ki 417 tylli ki tyndong ba thylli, 39 tylli ki thyrnia inject (syringes) bym pat pyndonkam, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Tata Intra pick up ka ba don ïa u registration number ML 05 Z 9479.
Ka la ong ruh ba kum ki longkmie kiba ju peit ïa ka bha ka miat ïa ka lawei ki khun ki kti nangne ka buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin tip la ki dei ki para-shnong para-thaw ne ki ba dei nabar jong ka shnong ba nangne shakhmat kan sa wan ka por ba ha kano kano ka sngi ba kin sa pyntip ïa ki number kali kiba pynkheiñ bad ju mlien ban ïeng miet ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kin sa shim ïa ka bynta katkum ka jingwat ban hap ban bishar ïa ki khnang ba kan long ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khun kynthei ha kane ka dong ka thaiñ.
Ka jingïaid rally ki bike ka la sdang na Mawpat da ka jingkaweh lama u kongsan Bah Vincent H.Pala bad bteng ter ter sha Lankyrding Mihngi, Lumshyiap, Golflink, Pynthorbah, Nongmensong, Nongthymmai, Laitumkhrah, Upper Shillong bad pynkut ha Police Bazaar ha office jong ka Congress Party.
Utei u nonghikai ula ong bad buh jing kylli balei ïa ka kyrdan ki nonghikai ki pulit ki thmu ban pynshitom kat da ki kyndon aiñ kiba dawa ban thungkam biang, hadien ba ki lah shah weng ha u snem 2021 bad u ai nuksa, ba ïa kiwei ki jaitbynriew kiba la pyn long ka jingshad kmen ha ki surok bah pyrshah ka Secretariat, ha ka jingleh kmen puja bad Diwali kaba dang shu dep shen ki khlem khang wat la ki pynkheiñ kondon ïa ki ha kata ka 144 CrPC.Shuh shuh ula iathuh ba ki nonghikai kontrak ki burom eh ïa ki bor bahalor bad kim kwah ban ïa leh pyrshah bad ki pulit ne bad ka sorkar, hynrei ki la kyrpad ba ka dei ban weng noh ïa kane ka ejahar.
Katkum ba la pynshongnia na ka ba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha iingshari ki ba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Pynsuk Sten bad u Samla Player Mashli kum ki nongïalam ka Seng Samla Tyrso Pullun, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym biang ka network ka Company Airtel bad ka Company Jio, ha kaba bun ki nongshong shnong ki pyndonnkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Network, hynrei ka jingbym biang thikna ka network ka la pynsyrtok ïa ki paidbah Nongshong shnong ban im khlem ka Network ha kaba ka juk mynta jan baroh ki la pyndonkam da ki Mobile Phone.
“Lada ka sorkar ka lah ban ai jylla ia ka Telangana na ka bynta ki briew kiba kren Telegu, balei ym lah ban ai jylla ia ki Garo, ka jingdawa jylla jong ngi ka dei kaba hap hapoh ka State Linguistic Act of 1965 kaba shah ia ki briew ban pan la ka jong ka jylla kaba ki dei trai, ngi khlem tuh ia ka khyndew jong kiwei" ong u General Secretary ka GHSMC Augustine Marak.
Haba iakren bad u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh u la ong ba ki la don ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Hoi – KiwAh! Ïa shad- ïa kmen phi teh, (2)Da ki kam pynsah – pynnehLa ïar baroh ïa beh,Na kor-bah sha Lympung heh.
ki don sa kita ki green tax, ki excise tax, ki land revenue & stamps duty bad ki local tax ba bun jaid kum ka professional tax, Road tax, property tax, water tax, electricity tax, ki sanitation tax bad kiwei.
Kala dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai pynmynraiñ khmat ba T.20 klur hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Ia u R.N.Ravi la pynbam smai da u chief justice ka Meghalaya u Muhammed Rafiq ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Mathaios 21:22.
, hadien ba u la iehnoh kam na ka Air India.
U Hazarika u la iathuh ruh, ba ha ka 29tarik Iaiong 2021 ka la don shuh ka jing mang pisa na ka bynta ki 46 tylli ki projek, ha kaba ka pisa ba la mang ka la poi haduh 1,58,38,400 klur tyngka bad ban thied ruh ia ki tin sopïiñg la mang haduh 1,14,1,800 na ka bynta 600 tyli ki longïing ha kaba la mang lai ban ka tin na ka bynta kawei ka longïing.
Kane ka Dorbar mynba dang don ha ka jylla Assam , ka la dawa ïa ka Sorkar ban ai ka Regional Council hynrei kam shym la sei soh.
ïa kine ki khar Bangladesh la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kumta ha katei ka sngi hadien ba ka la jop kylla da 3-0 kol ha Mawkyrwat, ka jingïakhun lada kheiñ kyllum lang (aggregate) ka la kut ha ka jingïakhaid da 3-3 kol.
U Kulusevski u la mih na Sweden ha ka snem kaba 16 ban pynïasoh sha ka club Atalanta bad pynlut ïa ka samoi ha u snem 2019-20 ha ka jingshah shim wai ha ka Parma.
Dei ka jingtrei jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat bad ka tnad ka thoh ka pule kynthup ruh ïa ki pulit ba ka Meghalaya ïa la ïoh ïa kane ka burom na ka World Health Organization ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Baroh arliang ki la leit hakhmat ka ECI bad baroh kin sa buh hakhmat ïa ki nongrim ha ki tarik ba la buh.
Ai ki mat shong ki riew shemphang ban ïathir ha ban da biang bad dei ban khanglad ïa ki ‘riew saiñpyrthei ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
Ha ba buh ia ka jingkylli ba kat kum ka kyndon jong ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka batai shai ba ia ki kam kiba ki trai jylla ki la lah ban leh ka District Council ka lah ban weng noh ia ki trading laisen jong ki bar jylla, u la ong ba kata ka shong ha ki 3 tylli ki District Council bad na ka liang ka sorkar kam kwah ban tuklar eiei bad ki dei na ki District council ki batip kham bniah ia kata.
Hynrei kham hadien ha ka por janmiet ki Daju ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ban kyrpad ba un pynsangeh shuwa ia katei ka rai bad ban ailad ia ki ban ia shong pyrkhat para ma ki bad ki la iathuh ba u CEM u la ong ym long te ym long  bad kham hadien ki la pynbna ba lada jia ba ki shah kem kin pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh kitnong.
Ha kaba sam ia ka ktien jong u Blei, u Archbishop Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Blei da ka jingwan jong ka kynhun Salesian ha Shillong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh, ba lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong ha ka Rilum Jaintia, la lap ba ki 2 ngut ki briew ha iew Khliehriat ha East Jaintia Hills bad 3 ngut ki briew ha West Jaintia Hills District, ki long Covid positive.
Ka Kashari, ka khang ruh ia kito kiba long pyrshah ri, kiba donkti ha ki kam pyniap briew bad kiwei de ki kam runar, ba kim bit ban shim bynta ha ki kam ialeh elekshon, kumba la thoh ha ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act 1951 bad kiwei de ki elekshon sha ki dorbar Jylla.
U Tirot Sing Syiem u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u dei tang ma u kum u Syiem uba la nud ban ïeng ïakhun thma bad ki shipai ka sorkar phareng ha u snem 1829.
U kyntu ïa ki SHG ba kin long kiba ïatylli, kiba skhem jingmut bad khamtam kiba shai ha ki jingkheñ jingdiah khnang ba ki seng jong ki, kin ïaid shakhmat bad nangroi.
Ka la ïaid shaphrang ruh mynta u snem ban tei ïa ki jaka ïalehkai kynthup naduh ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium kaba don ha Polo, ka PA Sangma Stadium ha Tura bad ki madan ïalehkai ha ki shnong nong-kyndong.
Kane ka mut ba ka State commission ka lah tang ban shu ai jingmut ban pynshitom hynrei kam don bor eiei ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka hok briew man briew.
“Ka sorkar NPP kala wanrah bun bah ki kam pynroi ha kine ki san snem haba ianujor ia kaei kaba la leh ha ki 50 snem bala ioh iaka jylla ba pura," la ong u Conrad.
Hadien ba ka jingialeh ka la neh shi kynta, ka Rangdajied ka ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai haba u Basuk u la ioh ban beh stet ia ka bol bad da kaba pynshad pyllun ia u Siwel hapoh ka bok u la shim ia ka lad ban pyniaid ia ka bol lyngba ki nongiada ka Mawlai ban poi suk shapoh ka jar.
Ka Kharang ka la thep ha ka ar kol ha ka kylla step lyngba u A Kharsohnoh ha ka 15 mint bad u R Mukhim ha ka 27 minit.
Shillong 21 Nailar:U Mynti khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, mynta ka sngi Thohdieng u la ther ia ka Congress ba ka shukyrkait lamwir ban pynthut ia ka jingtreikam ka dorbar parliament haka dorbar ba dang shu kut shen khlem da tip ia ka jingshisha.
Mynta ki skim sorkar baroh ki wan beit sha ka account jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ula kynthoh ba ka jingïashondur lang bad no bad no ruh kam dei satia kaba bakla.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka bor shnong kaba peit ba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha shnong ha thaw bad ruh ban peit na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh ka jingpyntrei ïa ka Polytechnic Project kaba u Contractor u la shu pynsahkut ïa ka kam khlem da pyndep mynta la kumba 5 snem ei ei.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’,katba ‘kiba leh pap pat,baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ia ki’.
Ïa kane la pynbna da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la mynjur ka Executive Committee ïa ki sngi ban pynlong ïa kane ka tamasa.
U la pynshisha da kaba ong ba ki la don kiba na ka karkhana shna phlim kiba la don bynta ban leh ïa kane.
Shillong, Nailur 20 : Ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 100 snem ka jingwan u Don Bosco ha India, na ka liang ka Assam Don Bosco University kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol 5-Aside ba tip kum ka North East Pride Cup ha ki san tylli ki distrik jong ka jylla nalor kiwei kiwei ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ha ka juh ka sngi por janmiet, ki pulit ka Madanrting PS ryngkat ka kynhun ka kila pynlong ka jing khynra  Happy Valley hadien ba ki la ioh khubor ba u  Luck Chakravarty u donkti ban khaii drok bad da kaba bud ia ki kyndon ka NDPS Act kila kurup noh ia 3 ki song   bad 4 tylli ki tin thep duma ki ba khia 39.95 gram u heroin.
"La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Michael uba la batai ïa ka jingmut jong ka kyntien Laudato Si… To ai baroh ki jingthaw kin ïaroh ïa la u nongthaw.
Iaid kai step hajan hajan ban long barabor kiba ‘Tagra Raho’U President ka America u Donald Trump uba ju sngew Tagra Raho, u syllad beit, ba un weng noh kloi ia kine ki jingpyrkhing ha America, na kaei kaba kiwei ki pyrkhat.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka HK Singh Memorial ka la khur ka jingjop da kaba jop da 3-0 kol ïa ka Sainik School.
Napdeng ki nongïaleh -kai kiba la wan sha kane ka jingpyrshang na ka bynta ka Indian Round, Recurve bad Compound ha ka liang ki kynthei bad shynrang, la ong ba yn sa jied sa tang mar hynriew ngut ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai bad tang mar saw ngut ki ban shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka lympung (Junior National).
Mynta, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP naduh 2018-2023 ka la wanrah ïa ka skhim sha ki nongrep kaba la tip kum ka Focus bd Focus +, ka AITC ka sheptieng bad ka wad ïa ki lad ki lynti kumno da kaba kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, ïa kaba ka Sorkar jong ka NPP ka ladep leh ïa kane bad kan dang ïai bteng ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki 10 snem ban sa wan.
Ha kaba kum kane ka por la ong ba une u khun u la pyrta lyniar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran bran ha kaba la lap ba ia ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ia ka durkhmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot lyngkhot.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban iohi ia kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ia ki jaitniam baroh, hynrei ki la iapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehrain ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ia ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ia ka jingiarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Ula ong ruh ba kaei kaba ki iohi, ka long ba ki don ki nonghikai ki bym biang shuh ban apply ha ki kam sorkar, ia kita lah pynduh bad ki don ruh ki nonghikai kiba duna dkhot met bad ia kine ruh la dep weng bad kane kam dei shuh ka hok tang ha ka kyrduh kam kyrduh jam, hynrei ka dei ruh ka ishu jong ka hok longbriew manbriew.
Ka long kaba sngew sangsot ia kitei ki saw ngut ki khynnah kiba lashah pynkhlem rain hakhmat ki paidbah bad kiwei ki para khynnah skulnamar ba ki wan ban shim result hynrei la shah khang lad pynban,laong ka CSWO.Ka CSWO ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u sordar kaMawkhli kaba hap ha Mawthadraishan constituency jong ka West KhasiHills bad ka la dawa na ki bor jong ka ain ban kem badpynshitommardor ia utei u sorkar bad ki nongkitkam shnong.
Ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group A da 13 point katba ka Laitkor SC ka khur 13 point bad don ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher ha ka thep kol, ka Rahjingshai ka pynkut ha ka kyrdan ba lai da 7 point, ka PFR Academy ha ka kyrdan ba saw da 6 point, Onsides Sports ha ka kyrdan ba san da 4 point katba ka Thynroit ka khlem jop shisien ruh bad don ha ka kyrdan ba sha trai duh.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3 baje mynstep ha PWD quarter, Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka kam mob-lynching ne ki kam shah bom shnnong tang na kino kino ki daw ba suba sniew, kane ka Bharatiya Nyaya Sanhita ka bynrap ba ki kam shah pynïap lane kano kano ka jingpynmynsaw kaba la donkti da ki 5 ngut ne palat ïa ka 5 ngut ha kano kano kano ka jingjia ka la dei lypa ka kam kaba la pynkheiñ aiñ.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiï hima sima ha ka por jong U Jisu.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingshah ktah jong ki briew ba iaid lynti sha la ki kam ki jam jong ki kiba la shah ktah lang ha katei ka jingjia.
U Myntri u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lyngba ka video conferencing sha ki 11 tylli ki jaka na New Delhi ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Gram Uday se Bharat Uday Abhiyan ban long naduh ka 14 tarik haduh 24 tarik Iaiong.
Katba ka Nongbah Jerusalem ka thnem bad khynwin da ka khubor ba u Jisu Khrist u la mihpat, kine ki arngut pat kim pynleit jingmut shaphang kata.
Ym shym la don mano mano ba kynjoh sha ka phew ron, katba na ka liang ki nongkawangbol jong ka EGH ki la ïoh ban khur wickets.
Kumba long mynta, ki Nongïasaid Aiñ Sorkar kiba bun hi ki dei kiba dang ïasaid aiñ dang lai snem haduh san snem duh bad kumno yn khmih lynti ïa kine ki Nongïasaid Aiñ ba kin ïakhun mukotduma pyrshah ïa ki nongïasaid Aiñ ba radbah ne ki Giant.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ki kynthei kan long Tyllilang Basketball Academy Vs Shakina Academy, Tynrai Vs United 12 ha ki kynthei katba ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Iaineh, Alpha 5 Vs Nangiapyrshang, Unique Sports Club Vs Oregon Grizzlys.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka dei ka synjuk kaba ju shakri ban pynlong ïa kine ki championship ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah.
Ia ki tiket na ka bynta kane ka jingialehkai lah ban ioh na kine ki jaka.1.
Utei u riew niam, u dei uba ka kyrteng ba pura jongu, ka dei U  Yogendra Mehta bad la iathuh ba kawei na ki riewniam, kaba 45 snem ka rta, ka dei kaba ju leit sha katei ka Ashram, kaba don ha Mukundpura, wat ha shwa, ba kan ia poi kha bad hadien kata ruh, ka ju leit sha katei ka jaka lehniam.
Hynrei, namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki kor ki bor kiba bha bad ka jingbym don ïa ki nongtrei kiba la shah pyntbit ha katei ka kam, katei ka jingpyrshang jong ki ka la shu kut noh.
Katkum ka jingioh lum khubor la sngewthuh ba u myntri rangbah un pyrshang katba lah ban pynkohnguh ia ki sengbhalang da kiba bun ki buit ba kin ailad ban pyntrei ia katei ka surok hynrei haduh katno u myntri rangbah u lah ban pynkohnguh ia ki bad kaei ka ban jia hadien ka jingialang kaba 31 tarik mynta u bnai, la ki sengbhalang kin dang pyrshah ne kin iaid da kiwei pat ki lynti?.
Haba ïakren bad ki nongshoh doh masi, ki la ïathuh ba bun ki paidbah nongbam doh masi kiba la wan khnang sha dukan die doh ban thied ïa ka doh masi, hynrei ki la leit phai thylli noh namar ym don uwei ruh na ki nongkhaïi kiba ïoh masi ban shoh doh bad ban die ha ïew.
Ym shah ban pynlong kino kino ki prokram ne jingialang ia kino kino ki kynhun.
Shillong:Ha ka shnong Moojem, ki khynnah tang shu pass Klass III, bun kiba la pep skul noh bad ka daw, ka long namar ba ki hap ban leit bteng ia ka klass IV sha ki shnong kiba jngai.
U bteng shuh shuh ba imat dei namar ka jingdon bun ki jingpynbyrngia ka la pynlong ia ki ba kin kyrni ha ka.
Shillong, Naiwieng 13: U SP City, Bah Vivek Syiem, mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam Shnong na Wahingdoh, Riatsamthiah, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri, ban ïaphylliew jingmut halor ka jingjyllei ki jingsniew khamtam eh u drok ha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thain shateilammihngi ka ri India, ki dei tang ki nongkhrong.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka ophis jong u DI ban phah tohkit halor katei ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki ba don kti.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
“Nga pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingpynjlan tang 10 snem bad ka sorkar ka la dei ban wad ki lad ki lynti, ym tang 10 snem", la ong u Dr Mukul.
U Janan Sayeeq, u nongaiktien jong ka sorkar Afghanistan, u iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka  2,445 ngut bad kham hadien, u pynshai, ba kiba mynsaw, ki don 2,000 ngut, wat la kham mynshwa, u iathuh, ba ki don 9,240 bad u iathuh, ba ki iing, kiba la julor thiaw, ki don 1,320ngut.
Nongpoh,, Lber 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ka la mih shakhmat ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Pulit Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingshim khia ban ïa khun thma pyrshah ïa u drok kumba la paw ba ka tnad Pilice na Ri Bhoi na ka por sha ka ka por ka la ju ioh ban kem ïa ki snar ba don kti ha ki kam khaïi drok.
Kane ka jingiabeh spah shano kien kan ialam? Ka jingkhang tih dewiong thliew khnai kaba la iaid la bun bnai mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la iohi ba ka la ktah jur shisha ia ka kamai kajih jong baroh kawei ka jylla ym dei satia tang ia ka thain Jaintia Hills.
Shillong:Ki bor pyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 27 tarik u naiwieng 2023, ka la leit ban khynra bad phah khang shisyndon ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong beain khlem ka lisen khaii (Trading License).
Ha ka juh ka rukom , nga ngeit ba ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ruh ki ia sngew kumta hi.
Une u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad udei u khaw ioh ei.
Mynta ka sngi, u jumai uba khlain bor  haduh 6.7 magnitude u la neh kumba katto katne por u la khih win ha Nepal bad bun ngut ki la iap ha katei ka jing jia , bad utei u jumai u la iaid ruh ha ki kylleng ki jaka ka ri India kiba don markhap bad ka Nepal,  ka tnad India Meteorological Department (IMD), ka la pyntip ba utei u jumai u la iaid sha Delhi NCR, sha Assam, West Bengal, Orissa, Gujarat Madhya Pradesh bad Rajasthan.
Ha kajuh ka por ki shipai kila rung ha kiwei de ki iing bad kem 8 ngut ki briew na Jowai, 6 tylli ki suloi kawei ka pistol kaba U Kiang u mut ban siat ia u Long Sutnga, napdeng kita 2 tylli ki suloi double barrel bad kawei ka suloi tynsah jong ka 33rd Regiment Native Infantry.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa u Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai Constituncy u khun ka Seiñ Raij Mukhla uba la jop 2 Sien kum u MLA, kumjuh la pynkup burom ïa u ma Phrang Pale Executive Engineer NEC na ka Seiñ Raij Ialong.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
U nongap kol jong ka Poland, U  Wojciech Szczesny ula leit beh ia ka bol sha madan bad katei ka la ai ailad ia U Niang, ba un ioh thep suk ia ka bol sha ka jar jong ka Poland.
