Kane ka dei ka jingshim kabu ia ka hok longbriew manbriew tang na kidaw bym don aadhar, ka seng halor kane ka bynta kan ym shong kli kti, kan mih shakhmat na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah weng kam jong I Kong Mercy Lamin Amdep.
Nongpoh: Da kaba buddien ia u runar uba la donkti ha kaba mut lehsniew ia iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki Pulit ki ioh ban kem noh ia utei u runar.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC bad ka ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u rangialehkai ka Pomshutia, u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka shnong ban khang noh ia katei ka Dhaba, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ka shnong ruh ryngkat ka seng longkmie ki la kubor ban khang noh ia ki dhaba ban lait na kam awria.
Namar la jan baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki la sngewthuh ba ki khun ki dei ban leit skul kumba leh lem kiwei.
pyrkhat bha iaka Jing shah shitom jong ibah ardent hateiki bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khyriam, ki war ki dei ban ioh lang…lada ki pnar ki khein ba kim dei ki khasi.
Kine kein ki long kita ki pateng ki jaid bynriew ki ban hiar thma iaka Israel , bad kine ki la sdang wat mynta ruh.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 23 tarik u Nohprah, 2016 ki la don 6 ngut ki MDC ka KHADc kiba la bam smai kum ki MDC thymmai kiba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
“Na ka liang jong ngi ngi sngewthuh shai ba ka jingsahdien ka jylla ka dei namar la satah palat ka bamsap na kata ka daw ngi kular skhem ban ngin leh shisha ruh ba tang shu wan ha ka bor ngin thung ïa ka kynhun tohkit ban khlieh da u Nongbisar ba la shongthait ka Supreme Court ban tih lut ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla,’ u la ong.
Kumta ban tem iaka jingpur ka jingiabit khlam ula pynbna iaka rukom shong kali kamai bad shimet ha district Katkum ka hukm ki kali kiba lah ban shong 5 ngut ki dei ban shong 4 ngut kynthup ia u nongniah.
Katkum ka jngpyllait khubor da ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Barcelona, ka iathuh ba katei ka klob ialehkai ha ka lympung Spanish La Liga ka lah nang iai pynkiew shuh shuh ia ka song pisa jong ka sha ka 1.45 billion euros ($1.6 billion) ha ka jingmang pisa da katei ka klob na ka bynta ban thaw thymmai biang ia ka madan ialehkai ka Camp Nou ha ka 1 tarik u Jylliew.
Shillong: Ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka phainal lane ka ‘Grand Final’ jong ka South West Khasi Hills ‘Got Talent Season-III’ ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha Mawkyrwat naduh ka por 11 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Ha ujuh u snem ka la leit ban sieh lama iong ban pyrshah ia ka jingwan jong u Lat ka jylla ha ryngkat ka jingthoh ha ka kyntien nongwei kaba ong “It’s better to be beheaded than to lost an inch of my land".
“Ki paidbah ki don ka jingmut jingpyrkhat bun rukom.
Haba ngi iai ap bad iai khmihlynti ia ka jingwan arsien u Trai Jisu, kam long kaba dei ban die duh noh ia kaei kaei baroh bad shu shong ap kmang ia u ha kliar jong u lum.
U Myntri sorkar ka jylla, ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek u la wan ban shim bynta kum u kongsam ha kane ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem katei ka petrol pump bad ruh la shim bynta ruh ban plie ïa ka petrol pump ba la pynkha tnad da katei ka M/S NES Jorobat na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri ban pynbiang umphnaing ïa ki kali riit kum ki SUV, Car bad Sdan la ka long petrol ne diesel.
Kitei ki don jingiadei bad uwei uba iabit ia katei ka jingpang ha  Fancy Bazar, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
U bah Alexshon Mylliem Umlong u la ioh ia ka song jingïarap na ka bynta ka jingleit ïakhun kti jong u sha Uttar Pradesh.
Shuh shuh ka KSU Mawkynrew Circle ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban shna surok ia ki shnong bym pat don surok.
Ha U Naiwieng ba ladep, ka jingpang, ka la nang hiar, hynrei ha U Iaiong mynta u snem, ka la sdang paw biang ha ki bytna jong ka Ri Bhoi District.
“Haba nga la shah kynnoh kum u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla, la pynsniew dur ia ka jylla Meghalaya baroh bad ym tang ia nga shimet.
Ia ka kol jong ka Kynshi Mawria la thep da u Esheldonald Syiemlieh.
Katkum kane ka video, la sakhi ba ïa ka jingsiang rong ka long kaba shu leh tang dep namarba ka suk haduh katta katta ban khlong da ka kti ïa ka rong ba ladep siang thymmai.
Ki don napdeng kine ki nonghikai kiba lehse ki la heh ka rta na ka daw ba ki ïoh kam hikai ynda la kham heh ka rta.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ïa ki khynnah skul shaphang ka rukom kylla ha ka doh ka phat jong ki kynthei da kaba pyni lyngba ki dur kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip kham bniah shuh shuh.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh shuh shuh, ba ki don phra tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi bad Tamil Nadu, kiba don haduh  85.5 per cent kiba ioh pang  Covid-19 bad nangta sa 87 percent kiba iap na katei ka jingpang.
Haba kren pat haba ïadei bad ka ishu jong ki nongdie madan u Myntri u la ong ba ïa katei ka mat kin sa kren bad ka tnad Urban Affairs, ka Muncipal Board bad ruh bad ka tnad PWD Roads nalor kiwei kiwei ki tnad ba dei peit.
ka jingkylli ka long kaba kum kano kata ka jingkhuslai kaba wan ha ka dur jong ka jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong ngi.
“Ki khynnah bad samla pule ba kidei ban long adkar ha ka jingim ban lait na ki jingmlien kiba sniew kum ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ban jop haka jingim pule puthi," la ong u Bah Kharmalki bad ula iaroh iaka KSU Narpuh kaba la jam sha u mawmer kaba 10 snem ka jingiaid lynti ka KSU Narpuh.
Hato phi tharai un kren shaphang ka jingsiew, kali, ‘helicopter’…em.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman, u la ong ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah ka shnong ka don kawei ka Sub-Centre, kawei ka Asha, kawei ka Anganwadi bad ar ngut ki Anganwadi Worker.
Ia kane ka WRC ia kaba la tip ruh kum ka Material Recovery Facility (MRF), la wan plie da u Dr.GH Chyrmang, MFS, Member Secretary ka MSPCB kum u Kongsan ha ka jingialang kaba long haka 17 tarik Jymmang.
Ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki dei ban ïar khnang ban lah ban pdiang bad ïarap lem wat ïa kito kiba khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
Kumta khnang ban pynkhe im biang ia une u symbai barim, ka JHDS ka la trei borbah ban pynshlur ia ki nongrep lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher khamtam eh la hikai ia ki nongrep ban pyndonkam ia une u jingthung ban shet jingbam kynthup iaki cake bad kiwei kiwei ki jingbam ban dih sha.
uta u samla u la sngewsih eh namar ia kata te um lah da lei lei ruh ban leh.
U hehduh ka VPP, u la ong ba kaba nyngkong, u kwah ban ong ba u Bhagwat u thmu ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla kidei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka Niam Khristan.
Kumba ka long mynta ka Queensland ka lah don lypa 80% jong ki madan ialehkai kiba donkam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai  ryngkat bad ka jingkhmih lynti ha ka jingpynbha bad tei thymmai ia ki na ka bynta ban dang lah ha ka ban pyndonkam ia ki madan ha ki por ki ban dang wan kata hadien ba lah dep ban pynlong ia ki jngialehkai.
Ha ka por nohphai sngi, la wan rah ia ki 10 tylli ki Rot da ki dong bapher bapher bad la pyni paidbah ia ki ha ryngkat ka jingsawa ka Bom ka Ksing, ka jingriew ka ka Bhuri ne Tangburi ha ryngkat ka risa ka kynoi kiba la shah jied ban ioh iashimbynta ha kane ka jinglehniam.
Haba ai jingkren, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ai ka jingkhublei namar hapoh ka jingialam u Bah Wanarki Laloo kum u President u la ioh ia ka jingjop ha ka ilekshon lyngba ka jingtrei shitom ki samla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kine ki 71 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 66 ngut mar 2 ngut West Garo Hills, West Khasi Hills bad 1 na East Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
Wat lada ka Shatai ka angnud ban phla ia la ka kupar jot ba kala mad ha la ka jingim, hynrei u khunsyiem u la thame ha ka dur bhabriew jongka da kaba u la kut jingmut ban pyllait ïa ka Shatai na ka sah tmang tang marwei ha ka apot sepsngi khnang ban shngaiñ ka jingim jong ka.
Nongpoh:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie, hapoh ka jingialam u Bah Bandary Rynta thiang, President ha ryngkat bad ki dkhot, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh kyrkieh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka thian Nongwah Mawtamur, kata shwa ba ka sor kar Meghalaya bad Assam, kin pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
U Myntri Kampohïing u ïai ban ruh ïa kitei ki arliang mamla ba kin sangeh noh ki kam pynibor hynrei ban phaikhmat noh sha ka miej kren ïa suk.
Ha ka jingia thuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki la kular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
Ban pynkut, nga wan sha ka phang, kaba nga la lamphrang ha kaba sdang bad kata ka long ba nga lap ba ka dei tang ha katei ka jing iaid lynti, ba ka mih ka mynsiem iakren ia ka ktien Khasi lane ka mynsiem iakren jaitbynriew, hynrei ha kiba bun kiwei pat ki jingialang, ka jingiakren ka long ban iaroh ia ka seng lajong, ban bein ia ka seng kiwei, ban iaroh ia ka niam lajong bad ban bein ia ka niam kiwei bad wat ban iaroh ia ka shnong bad ka thain lajong bad ban kren bein ia ka shnong ne ia ka thain jong kiwei.
U  Justice Sen u la sdang ia ka kam hikai skul hadien ba la pyndep ia ka BA bad u la pyniasoh sha kam iasaid ain ha 1989.
Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor, kat kum ka jing iohi lypa U Daniel, literally, kan mih ka jing pait pait jingpra, kan ym ia bit, hynrei kan don ka ia umsnam ruh hapoh ka Ri-India.
U DHS, u la ong ba lyngba ba kane ka jingkhang dam jong ka sorkar kan pynlong ia ki ba kin shim khia bad ba kin khang dam hi ialade bad da ka ba kin shim khia kumne kan wanrah ia ka jinghiar ka ne ka jingpang ha ka jylla.
Ha ka hukum ba la pynmih ka Ïingbishar ka la ong, namarba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ka jingai jingmut na ki katto katne, ka Sorkar ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Blue Print kaba ka la dep pynkhreh.
O.L Snaitang uba la kren shaphang ka histori jong ka jingieit ri u Khasi naduh ka mynnor bad haduh mynta da kaba ai nuska ba ka ri bad ka jaidbynriew ka la sei ïa ki riewieit ri kum u Syiem Tirot Sing bad ka Phan Nonglait, u Bormanik ka Hima Mylliem, u Sngap Sing Syiem bad u Kiang Nangbah kiba la ïaleh pyrshah ïa ka bor bakhlaiñ jong ki Phareng.
Katto katne ki projek ba kongsan ha kaba ka Japan kan iatreilang kilong ka Guwahati Water Supply Project bad ka Guwahati Sewage Project ha Assam, Northeast Road Network Connectivity Improvement Project kaba sapriang kylleng ka jylla Assam bad Meghalaya, Northeast Network Connectivity Improvement Project ha Meghalaya, Bio-diversity Conservation and Forest Management Project ha Sikkim, Sustainable Forest Management Project ha Tripura, Technical Cooperation Project for Sustainable Agriculture & Irrigation ha Mizoram, Forest Management Project ha Nagaland bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong ka Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kane ka jylla haduh ba uwei na ki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
Katba nang iaid ki sngi ki por ka Seng National People Party (NPP) ka la nang iohbor ka la nang khlain ha ka jylla Meghalaya bad mynta ka kynti ka dei ha West Jaintia Hills District haba u wei u MDC jong seng Bharatiya Janta Party (BJP) bad lai ki kyrtong jong ki artylli ki seng sain hima sima ki la pyniasoh noh sha ka seng NPP kaba long ka seng sain hima sima kaba nyngkong duh na thain shatei lam mihngi ban ioh ia ka kyrdan National Party.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ha kane ka jylla Meghalaya la bthah da ka National President ka BJP Mahila Morcha ka Vanathi Srinivasan.
Ngi don ka jingïapher hynrei kata ka dei ka bor jong ngi bad kam mut pat ba kan pynïakhlad ïa ngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Zandy Myrthong, Spoke Person jong ka Block Demand Committee bad bah Christopher Lyngdoh, Secretary jong ka Block Demand Committee.
Ki jingujor ki dei ban phah ïa ki address ki ba bniah bad ki registration receipt number.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah, ha ka 23 tarik, ka pynartatien ia u paidbah ia ka jingkam jong ka sorkar jylla, ha kaba ka la ong ba ka la ia kynduh bad ia kren ia ki myntri sorkar India, halor ka mat Inner Line Permit.
La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Ka seng ha ka jingleit pynsangeh ia ka jingpyntrei mynta ka sngi, la lap ba ka jingker sainar ha khappud bad ka jingtrei surok ka iaid shait shait, hynrei ki trai jaka ba shah ktah  pat kim shym la ioh jingsiew wat tang shi anna ruh.
Ki rangbah shnong hapoh ka lama jong ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai ki la dawa na ka sorkar, ba dei ban lum ban lang ia ki niut kiba la sma iwtung kiba don mynta ha man la ki dong ki kyntoit jong ki shnong.
U MLA ym tang ba u la ïarap ïa ka Tbeh Jingshai VO II hynrei u la dep ai jingïarap ban shna ïa ka ophis treikam jong ka Shlem Jingkyrmen Village Organisation (VO) I kaba dei lyngba ka SRWP.Ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai VO II, nalor u Bah Banteidor kum u kongsan, la ïa donlang ruh da u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongmihkhmat na ka Mawkynrew C&RD Block ba dei peit ïa ka NRLM, ki nongkitkam bad nongïalam na ki SHG bapher bapher, na ka Village Organisation nalor kiwei pat.
Kaba kham ithamula eh ka long ba da ki hajar bad ki phew hajar ngut ki ju mih ban leit peit khnang sha kito ki tamasa ba ki rang ne ki thei samla ki ju mih ryngkat ka khor ka khriam, hana ba ki kwah ban ïohi ïa kata ka riam tynrai.
U Dr Aman ula pyntip ruh ba katto katne na ka pisa la pyllait ruh sha ki MLA haba sdang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long mynta ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
U DC u la mana ban rah ia kino ki tiar siat jong baroh kiba don license ha baroh kawei ka district.
Ha kane ka liang ngin sngew sammut ba ka kmie u kpa ba la kham don kham em bad ba kham heh spah jong kine ki khun ki dang wan ïalam nongbylla da u dkhar, ban trei ha dukan ha kar khana ban shna surok bad ban thaw ïing, ki khun pat ki dang leit beh bar jylla.
Jai Hind Jai Maharashtra.
Haba ia dei bad ki jingialehkai sport, dangshen ka la dep pynkut ia ka ialehkai phutbol ha madan heh ba la iohrah da ka OM Roy Memorial Higher Secondary School hadien ba ka la pynliem ia ka Sacred Heart boys Higher Secondary School da 2-0 ha ka final ba la iakhun ha ka 12 tarik u Naitung, 2019.
Katei ka jingjia, ka hap ha ka Mauadeeh police station.
U la ong ruh kumba ka shnong kala buh ruh ka dorkhas ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki surok ba donkam ban pynïasoh na katei ka shnong sha kiwei ki bynta khamtam ka surok na Umsaw Nongbri lyngba ka Umphing ban mih sha Umden ha kaba naka liang u Bah Prestone u la bthah ïaki Engineer ka PWD ban leh ïa kaba donkam ba shen yn sa sdang noh ïaka kam.
Katkum ka jingiakren bad ki nongdie soh ha thain Motphran, Iewduh, ki soh ba ki die kynthup u sohniamtra u dei ba la wanrah nabar jylla na thain Sikkim, UP, Uttarakhand, Nagpur bad kiwei ki jaka kiba wanrah jngai bah sha kane ka jylla.
Ha katei ka jingjia aksiden uwei u samla uba dang 26 snem karta uba la tip kyrteng kum u Tutun Dhar u la iap hashen, utei u dei u samla uba shong basah ha Mawbah, Shillong.
Kat kum ka jingpyntip jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ïa ka blue print jong ka sorkar, hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Ki nongrep ym tangba ki don kata ka mynsiem ïaishah hynrei ki tip ruh ba ki jingeh bad ki jingtynjuh ïa ngi ki briew ki wan ki leit na ka por sha ka por.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Rymphang ka jingïakhun kaba la long ha nongbah Shillong, ka Inter Kashi ka la jop da ka said ïa ka Shillong Lajong FC, kata da 1 kol ban khur pura ïa ki lai point.
“Lah ban shah pynhap ma ngi ruh, leit tip mano, ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ban weng myntri, ban ai kam bad ban weng noh iano", la ong u Bah Rowel.
Don ki bynta jong ka sor ba ka jingmaramot surok ka long baroh shi miet wat hapdeng ka jingdum namar ka jinghap ban pynlip ïa ka bording.
Na ka liang jong ka kong Sabina ka kyrpad ia ki paidbah jong kane ka jylla ba kin sngew bha ban kitbok bad ai lem ka jingkyrshan ia ka ha kane ka jingiakob na ka bynta ka burom jong ka jylla bad lada ka jop kan mih khmat ia ka ri sha ki jingiakob jong ka pyrthei.
Kumba la ïohlum jingkheiñ na ka tnat School Education and Literacy Department, la ong ba ki la don palat 86,000 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha baroh kawei ka jylla Jharkhand ha kaba ka la paw ba ka Dumka ka la don bun tam ïa ki khynnah kiba la pep skul ha kaba ka la don kumba 15, 249 ngut.
Balei ba ngi kylla nongshun shuwa ia ki paradoh ki parasnam ha shuwa ba ngin beh ia kine ki poiei ngim banse ban ia tyngkhuh shuwa bad u doh u snam la jong.
Ia u Sunshine Makri lem bad ia ki nongkyrshan jong u, la wan ban pdiang sngewbha da ki heh duh ka Party UDP, kiba kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President rangbah ka UDP, nangta u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary, kiwei ki MLA ka UDP lem bad shibun kiwei pat.
Lada ki syiem ki nongsynshar ki long kiba mane bleithaw ki bym tip ia u Blei uba im, u Blei un sa pynduh ia ki.
U Myntri ba dei khmih iaka tnad Forest and Environment James K Sangma haka sngi Balang ula wan hiar dalade sha Wah Lukha ban jurip iaka pung um shna soh pailen ban pynkhie im biang iaka wah Lukha, ka wah kaba la iap naka um acid ba mih naka jingtih mar pohkhyndew.
Ha ka Ri India baroh kawei, ki don mynta 5,991 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ia ka khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba lah jem na ka jingpang, ki long  1,35,205 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,33,632.
Ka tarik sngi kha kaban pdiang ka long ia kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2007 bad ki syrnod (certificate) ki dei ban long kiba ithuh da ka sorkar.
Ym tang katta, u kyrteng ruh ia la ki jong ki khun, da ki kyrteng   Nikon, Epson bad Canon.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka KSU Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ki don pat kiba ïai neh ha ka kam naduh ka por ba dang sdang ka jingpang COVID-19 nyngkong eh bad kiba dang trei haduh ban da shah pynkut ha u Nailur, mynta u snem," la ïathuh u Bah Kasperline.
Haba iadei bad ka jingialang jong ka kynhun myntri u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba um lah ban pyntip eiei halor ka rai kaba ki la shim, namar ka la don kane ka jingpynbna ia ka ilekshon shiteng samoi, ha ki lai tylli ki Assembly Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi hap ban ïakren ruh haba ïadei bad ka dor jong ka bai dukan, namar lada ka heh ka dor kan ktah ïa ka khaii jong ki paidbah.
Ka Assam, ka kam, ba katei ka jaka, ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Shuh shuh, la iathuh, ba ki bor pyniaid skul ki la rah mardor ïa une u khynnah skul uba la mynsaw jur sha Bethany Outreach Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba mardor.
Kane ka dei ka por ba ki trai shnong, kin hap ban pyni ia la ka jong ka bor jinglong trai, hynrei lada ki shaniah ia ka sorkar Jylla, imat kan sa law lyngkhuid ia ki jaka puta jong ka thain Lumshnong.
"Ka Ingbishar Supreme Court ka la ong ba ki Special Bench kiba shong bishar ïa ki suo-motu case ki dei ban buh sngi lypa lada sngew donkam.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur kila ïoh ban kem noh ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia la ki jong ki ar ngut kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la phah ruh da ka jingujor ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
Ka seng ka maham ruh ia kiwei ki longkpa kiba shait ieh bein bad pynjot i aki khynnah kynthei jong ka jaitbriew bad ba kim dei ban leh ia kum kane ka jait kam bad ka seng kan ym shong kli kti, haba iadei bad ka Case jong ka Kong Jennifer ka seng kan iai buddien haduh ba kan da ioh ia la ka jong ka hok, pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP Khliehriat Circle.
