Ka kyrwoh na ka JSU ka la iathuh ba ka jingkieng Kuriliya ka dei ka jingkieng ban jam ia ka wah myntang bad pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Ula batai ruh iaka PM Kisan, ka Insurance, pension iaki nongrep.
Kine ki ïarap ï aka met ban pynum ki jingbam, aibor ka jingtreikam hapoh ka met bad tei ïa ki dohksah.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka jingtynjuh kaba khraw ia ka Party UDP namarba dang shu khlad noh u khliehduh jong ka Party, u Dr.Donkupar Roy,u ba la bat lai kam ha uwei- kum u President, kum u Speaker bad kum u MLA ha kajuh ka por.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ba la dep ha ka por kumba 6:45 janmiet ka la paw pyrthei hadien ba ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka sngi kaba bud halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynjur ia ka jingpyrshah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ki sengbhalang ka West Khasi Hills District kiba hap ruh hapoh ka shatri jong ka CoHSO, hynne ka sngi kila pynlong syndon da ka jingthang ia ka tyngshop dur jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi hapdeng jong ka sor Nongstoiñ.
Kumta ka long kaba donkam ban kdew ïa kane bad nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien," la ong ka Dr.Lyngdoh.
Nangta, u la pyntip ruh ba ka India Meteorological Department, Meteorological Centre Shillong ka la pynbna ban kan jur slap bha ha East Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew.
Kumban shu iathuh, u MLA jong ka Baithalangso u Rupsing Teron lem bad kiwei de ki dkhot jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la leit hiar sha ka shnong Khanduli haka 30 tarik Jymmang ban sorbe jaka ban tei skul bah.
Ngi tharai u MP badonburom jong ngi u tip khambha ia kata.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha u mot sahkyn maw jong u Woh Kiang Nangbah, la ia don lang ruh u President jong ka Seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM), u nongialam jong ka kynhun ki nong hikai kontrak ba la shah weng kam ha ka sorkar (MGLPS CTA), u Babu Biangbor Rian gtem nalor kiwei pat ki nongialam jong ka HITO.Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Louis Dohtdong, u ba dei u President jong ka HNYM, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki nonghikai ka long pyrshah ia ka hok jongki bad ki dap ruh da ka jingkthang ban iohi ia ka jing shah leh tohmet, hynrei kim dei ban khuslai namar ka hok jongki ka don katkum ka Article ba 32 jong ka riti synshar jong ka ri, ka article ba 19 ruh, ka batai shai ba ki don ka hok ban iakhih.
La pyntip ba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor, u Chief Secretary, u DGP, ka DC, u SP, kila ïapoi sha kane ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman ha kane ka miet ba pluh kane ka jaka treikam.
Ka seng, ka ruh pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangroi jong ki riew khwan myntoi shimet, kiba ju mlien ban kamai da kaba shu die (Black) iaki Simcard mobile, namar lyngba jong kine ki Simcard tuh, kaba wanrah ia shibun ki jingsniew, ki kam pyntriem, lyngba kine ki simcard ba khlem kyrteng, kaba buh jingeh ruh ban lap iaki jingshisha namar ba ki dei ki simcard ba shu die tuh khlem da lah ban pynshisha ia u trai ba bat ia ka.
Kane ka pyni ba ka party kan sa poi sha ka thong", la ong u Dr.Kharlukhi.
Ngi hap long ki ba stad khanang ba ngin kiew ha ka jingim bad ka jingkiew jong ngi kan pynkiew pynkhraw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka long ruh kum ka jingpynthynda bad jingpynjai jai ïa ki sawdong sawkun ka mariang.
Ka Agatha haba ai jingkren ka la ong ba kitei baroh ki jingjia ha katei ka thain  la iohi ba ka dei ka ingbym ler jong u Myntri Rangbah kum u trai shnong ban leh eiei, “Ka la dei ka por ba ngin phah noh da u briew uba la ih bha ha ka politik kum u kpa jong ka (P.A Sangma) sha Delhi", ong ka  Agatha.
Namar na ka liang ka Ukraine, ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingleit knieh bad jingkam trai jong ka Russia ia ki bynta kiba dei hok ki jong ka Ukraine bad namarkata, ka la ong ba ka Ukraine kan ym treh ïasuk katba kam pat ioh biang ia baroh ki bynta kiba la kurup da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
La antad ba ka daw jong ka jingpluh ding, ka lah ban dei na ka jingpur ka ding na ka jaka shet jongki, ha kaba tang hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew janmiet, la shu iehnoh ia ka iing ban leit kai sha ka iing ka kmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai na iing ka kmie la lap ba ka ding ka la bamduh ia ka iing ka sem jong ki.
Katei ka tamasa ba la pynlong da kane ka shnong, la don ki briew ba don bynta lang, kynthup ïa u M.Ram, State Director jong ka KVIC Shillong, O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, A.Malngiang, General Manager jong ka DCIC Office, bad ki Gram Panchayat Heads, ha ryngkat ki executive member jong ka Lawbah village Dorbar.
La ong ba kane ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
Kum ka jaitbynriew riewlum ba ritpaid ba shitroh rit ha snieh pyrthei, ngi donkam shibun ki lad jingïada ban pynthikna ba ïa ka jaka ka puta, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad rukom, ka shad ka rwai bad ka rukom im ba kyrpang jongngi ki riewlum trai ri yn lah ban ïada, pynneh pynsah, kyntiew bad pynjlan rta hapdeng ka jingkyntur ki umsaw jong ka pyrthei shai.
Shillong, Naiwieng, 13: Da ki lak ngut ki riewngeit Catholic na ki 35 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Bah Shillong bad kynthup ruh ki riewngeit na ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Nongstoiñ bad Jyllaniam Jowai ki la pyndap smam ïa u Lum Tyngkong ha Laitumkhrah ban ïashim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Ïukharist.
U Prabhat Dandotiya haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang bad kine ki kynhun ka long na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka elekshon kaba khuid ba suba bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki seng saiñ pyrthei da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah bad jingpyrkhing ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India ha kaba pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmih-khmat.
Uwei na ki nongialam shipai jong ka Ukraine, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ka thma ka dang shu sdang".
Hynrei u SP u la kyntu ia ki dorbar Shnong ne ki seng trei mon sngewbha ba lada ki ioh kem nongdih drok ne ki nongkhaii drok kim bit satia ban talasi bad ka jingtalasi ka dei beit ban long hakhmat ki ophisar ba la ithuh da ka aiñ.
Shuh shuh, kaba la kham pynkyrkieh bad beh mynsiem ia ki ka long namar ka Shithi ba la wan na ka Sorkar Pdeng na ka Anita Karwal Additional Secretary MHRD, DSE&L, Govt of India myn ha u bnai August 3, 2017 kaba ong ba “kino kino ki nonghikai skul sorkar ne ba la ioh jingiarap na Soorkar ne skul shimet ki bym don ia ka kyrdan katkum ba la buh ha ka RTE Act 2009, kin ym lah shuh ban dang bteng ia ka kam hikai naduh ka shitarik u Iaiong, 2019.
Kine ki jingshah niewbeiñ ki la paw pyrthei hadien ba ki dkhot bad nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District ki la leit jurip, maramot bad syrdep ïa ki jingjot jingpei jong kine ki skul haka 14/04/2022 hapoh ka jingïalam jong u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
U la ban shuh ba u la pynmih haduh 117tylli ki jaka pule puthi ha ki bynta bapher bapher Jong ka jylla, lyngba ka jingbei tyngka na ka Asian development Bank, katba ka sorkar MDA ka khlem ai utilisation certificate ia kane ka bank kaba dei kawei na ki jingduh ba khraw bha ha ka liang ka jing kyrshan pisa ia ka jylla.
“Hapoh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner, la lah ban plie paidbah bun tylli bha ki projek hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha kaba wat ka nongbah Shillong ruh kam pat lah ban ïoh bun ki skim pynroi kumba ïoh ka East Jaiñtia Hills District bad kane baroh ka dei namar ka jingstad jong u DC ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka district," la ong u Bah Kyrmen Shylla.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi Balang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi District bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commisioner jong ka Hamren District, Asam da ka jingkyrpad ban ai jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-I na ka daw ka jingdon jong ka kynhun kaba riam da ki jain shipai bad kieng da ki suloi ïa kiba la suba ba ki lah ban dei ki lehnoh.
Hynrei u la ong ba ha kato ka por kum u CEM u la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leh ïa kata, hynrei ka dei ka kamram jong u Lat ban pan noh ïa VAB na ka home ministry bad ban phah biang sha ka Council da ka khubor na u Lat halor kita ki 12 ne 18 tylli ki mat kiba ka Council ka hap ban pynshai.
“Haba don kum kane ka jingjia dei ban ïarap ïa ki lanot hyrei ryngkat bad ki kyndon ba tang shu wanphai ka suk ka saiñ ki dei ban leit sha la ka jylla ba ki wan ym ban shongduh hangne", u la ong.
“Da kaba burom ia phi, Bah Bindo ngin sa iakynduh ban ia khublei kti ha u snem 2018 da ka jinghun mynsiem shisha bad phi.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew halor kane ka mat ba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh mar dor halor kane ka Reservation Policy khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shilliang ha kaba ïa dei bad ka thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Nalor nangta ym donkam siew pisa ei ei, namar ki traiñing baroh ki dei kiba ngi shu ïoh ei", ong u samla Lamshai.
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh kum ka jaitbynriew ha kaba ki kynthei ki ioh na ka nam ka burom, ym tang haiing hasem bad ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka party hi ki dang ïohi tang ha ki lad pathgai khubor.
Shillong, 19 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtrai hapoh ka jingialam jong ka KSU ki la shim ia ka rai ban pynlong hi noh ia ka Dorbar paidbah lashai ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ban shim ruh ia ka rai ia khih namar ka jingbym lah ka Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki ban thungkam ia ki trai shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 78, NGH:1, RBD: 16, SGH: 1, SWGH: 2, WGH: 12, WJH: 45 bad WKH: 10.
Na ka liang ka Lumkhangdong Kyndongtuber ïa ki lai kol la thep da u Rikermi Phawa ha ka minit ba 30, u Hailan Shylla ha ka minit ba 69 bad u Request Shylla ha ka minit ba 70.
La ioh ka jingkren na U Ma Emerick Dkhar kyntu ia ki paraba kin long kiba iadei jingmut ha ki bynta ba pher ba pher.
Hadien ba ladep ka nguh ka dem, la lumlang pat sa shisien hajan ka madan ha kaba la kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi kaba mynta ka kynti la wan ban kyntiew ia ka da u riewrangbah ka Sein Raij u Ma Khro Shullai.
Na ka liang u bah Erwin u la thep ia ka jingthoh ha facebook page jongu, da kaba duwai ia uba najrong ban ai bor ai mynsiem ia ki ban iasaid ia kane ka kam.
Ka Rilum Jaiñtia Traders’ Association (RJTA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala sam daki marbam sha kawei ka longkmie ba na ka shnong Wahïajer kaba iakynduh ia shibun ki jingeh.
Ka longkmie, kaba kha khyllung mynta ka sngi, ha Ganesh Das Hospital, ka la duh noh ia i khun, iba dang shu kha mynta ka janmiet.
Kiba la rim kiba la iarap pynioh da ki malik dewiong kim treikam shuh, la pyndonkam tang kawei ka pump kaba dei trai da u trai par dewiong.
Shillong, 07 Iaiong:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu ganathan mynta ka sngi u la leit iuhkjat ha Ganesh Das bad Shillong Civil hospital, Shillong kaba dei ka sngi rakhe kum ka Sngi Ka Koit Ka Khiah ha Pyrthei.
Iaka jingïalang la pyniaid da u Ma Comingson Dkhar Chairman Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kane ka jingpyr shah jong ki nongkyrshan ka long hadien ba la don ka jingthmu da ki nong ialam ba halor ka party kynthup u Myntri Rang bah ka jylla ban ai tiket  ia u Bah Gabriel Wahlang.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Na ka liang ki pulit kiba shimti ïa katei ka met ban leh ïa ka post mortem ha Jowai Civil Hospital, ha ka jingtohkit ym shem la lap kano kano ka dak ba suba sniew bad ïa ka met la aiti noh sha kiba ha ïing da ka jingaibor u ADM khlem da leh shuh ïa ka post mortem.
Ka China mynta ka sngi, ka pynpaw ba kam ithuh satia ia kata ka jaka, kaba khot Arunachal Pradesh, hynrei, ka ong ba ka dei ka bynta jong ka South Tibet.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka Meghalaya ka la jan kot sha ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy hynrei sniewbok la rem noh tang da shi ron ha ka Assam ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nagpur.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka Deputy Secretary jong ka Education Department, kaba la soi ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, lyngba ka shithi kaba Memo.
Shillong,11 Nailar:Ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla ka dei ban kynnoh beit ia ka  sorkar Jylla ka ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma, ong u bah Adilbert Nongrum u MDC ka Jaiaw.
Ki kot double crown 1/8size (18x24cm), ka long 65 paise, bi-colour 55 paise, single colour 45 paise shi sla, cover pages T.5 kawei ka kot.
Ha kane ka sngi na ka liang jong President ba thymmai jong ka JYF Central Body ma O.L Tariang u khot ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki nongkit kam ba thymmai bad ruh ïa ki nong kit kam barim ban long kiba ïa trei lang ryngkat ha baroh ki liang.
U la ong ruh “Kaei kaba u myntri rangbah u kren ha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkular sha u paidbah jong ka jylla, ka jingkylli ka long shaei kito ki Ambulance ALS kumba la kular".
"“Ngi kwah ba ka Sorkar kan pynheh ïa ka jingsiew tulop bad ngin trei ruh hangne da ka jingsuk mynsiem.
U Lat un hap ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Lat bad ban kyrpad ïa u ban ïada ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka ri India," la ong ka KHNAM.Shillong, Rymphang 05 : U Working President ka UDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba phylla haba ïadei bad ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC sa 6 bnai.
Na ka liang ka seng ka la kynthoh jur ba kane ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot pynbha ïa ka surok ka pynpaw shai ïa ka jingtlot kane ka sorkar MDA kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kaba bun bha ki jingsah dien ha kiba bun ki liang “Haba sa tang khyndiat bnai ka aiom lyiur kan sa poi ngim tip shuh aiu kan jia ïa ki nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok national highway-6 na Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la sngewthuh ba kum kane ka jinglong ka surok kan nang ïai ktah beit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ym tang ïa ki briew jong ka thaiñ, hynrei wat ïa kito kiba na ka jylla Mizoram, Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid na kane ka surok" ong u kyrwoh.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong ia ki ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ia ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ba ka jylla ka la biang pura ïa ki EVM bad ki VVPAT kaba long 150% na ka bynta kawei ka Constituency bad na ka bynta kawei ka polling station bad la pynlong ruh ïa ka jingjurip kaba ar sien ar wat ïa ki mashin.
Shillong, Lber 26:Ka Hynniewtrep People Social Organisation West ‘Khasi Hills District kum kawei na ki sengbhalang ha poh ka thain ka dap da ka jingsngewkhia ia ki paradoh parasnam kaba la jia ha ka jingshah ktah ha u eriong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ki shnong kiba haphapoh ka thain umyiap ha kaba saw ngut ki mynsiem kordor ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad kiba bun kiba mynsaw kiba duh ia ki iing ki sem.
Lehse ka jingtip ba bniah kan sa wan ha kine ki khyndiat sngi ynda la ïaid bha ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki phra ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 18 tarik u Naitung 2023, sa lai tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plant ha Nonglangpar (Kyllonmathei) la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ka EC ka la dep ban bthah ia u Excutive Member incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Mylliem bad u Syien ka Raid Marwet bad kumjuh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingioh jong ka Sorkar Assam ban tei ia kawei ka iing ha Khanapara bad ia ka jingkieng ha Balakhawa.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ki kam pynroi sha u paidbah nongshong shnong ka jylla wat lada ki dei na ka Constituency kaba la mih khmat da u MLA ba don ha ka liang Pyrshah.
“Hapoh artaïew, kine ki lah ban leit pynïasoh sha ki tnad treikam bapher-bapher," la ong u Bah Lyngdoh.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim,hap shong ha ka jingdum,baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Ha kajuh ka por u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka seng ka la dep phah jingthoh naduh u bnai Kyllalyngkot ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjubab na ka liang jong u.
Shillong: Uwei u shipai, uba wan na Bihar, u ioh jingpang covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Kam dei tang kata, nangta sa ka jing pynpah horn jongki, ka long kaba sngewjli hi khait, ha kaba ka pynwit shi katdei ia ki nongleit nongwan bad kumta ki dei ban don ki kyndon kiba biang bad kiba thikna, ba kan nym mih ka jing shim kabu, tang namar ba ki niah ia ki Ambulance.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP, katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
U la kdew ruh ba ka jingseisoh ha kane ka liang kan dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong kiba bun ha  Silapathar ha Dhemaji District jong ka  Assam.
"Wat la ia ka Meghalaya la tip kum ka jylla ba ioh u slap, hynrei ngim lah ban pynneh pynsah ia kane ka jingkyrkhu kaba la theh ha ngi," la ong u Bah Warjri.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba ka seng hi ka la pynkhreh ban iakhun ia kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ha kaba kane ka seng ka la nang iai sei ia ki kyrtong jong ka ban iakhun ha kane elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong.
“Ka jingthung ia u President ka MPCC khlem kano kano ka jingiamir jingmut lang ka buh ia ngi ha ka umdum".
Na ka liang ka Hima ka la ong ba ka la dep bthah ia ki nongshong iew ba kim dei ban pyndonkam shuh ia ka plastik bad ban shim jingpynshitom ia kito kiba leh pyrshah.
" Halor ki kynrum kynram haba iadei bad ka Memorandum of Understanding kaba la iasoi ban pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka iakajia bad ka Assam ha ka First Phase, u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong u la kyntu ia ka Sorkar MDA ban dei ban khmih biang sa shisien ia katei ka MoU khnang pynsuk ia ki briew kiba la shah ktah na kane ka MoU.U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency u Ma Nujorki Sungoh u la thalain tyngeh ia u MLA jong ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kum u MLA bym larkam namar kam shym la don kano kano ka roi ka par ha ka constituency Jowai ha kine ki saw snem bala leit.
Na ka bynta ki paidbah nongkyndong, ki wah duid, ki dei ki thymmei banioh ia ka um bam um dih bad ban ai um sha ki pynthor.
Ïa katei la lap lyngba ka surok ha Ïew Mawlong ka surok ban leit sha Ïewduh ha kaba ka nala kaba ju tuid na katei ka surok mynta lah bun sngi ka la dap da ki jaboh bad tuid lut ka um jaboh sha surok.
Namar kata ia kane ka kti bad la thoh ia kane ka jingthoh – “ME NE, ME NE TEKEL U PHARSIN" kaba mut ba “U Blei u la khein ia ka Hima jong me, u la pynwai ia ka “TEKEL" ka mut la thew ia me ha ki Tarajur, bad la shem ba me duna “PERES: La pynbynta ia ka Hima jong me, la ai ia ka ha ki MID bad ki PERSIA" Daniel 5:17-28.
U Modi, u ong ba ha kane ka pakhang shnong, yn pyrkhing bha, haduh ka 20tarik Iaiong 2020 bad baroh ki bynta jong ka Ri, kin iaid beit katba kum ki ing pynkhreh jong ka sorkar India.
La iathuh ba ki don 25 ngut ki nongpang, kiba shitom jur eh, ki la khlad noh ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ganga Ram Hospital ha Delhi.
Ka khubor ka iathuh ha ki Nongialam ba rangbah jong ka BJP kila ai jingmut sha u President Rangbah ma Shibun Lyngdoh ba un pynsngewthuh sha baroh ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar MDA hynrei lada kim mynjur ia kane, te lada ka sorkar BJP kan wan biang ha ka bor ha Delhi ka synjuk sorkar MDA kan kit khlieh hi ia ka jingskhem ka sorkar hangne pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong senior most Member BJP MeghalayaHopestandard MyrthongMobile-8974301037.
Ban maramot tang ia ki thliew ki potholes ruh ym don ba pathiaw.
For in much wisdom is much grief and he that increased knowledge, increased sorrow.
Kawei pat ka daw ba ka Congress kan nym hiar u ma Vincent, u la ong ba ka dei namarba ki MLA kiba thmu phet seng kim shym la leit lang hajuh hynrei ki saphriang ha la kajong kajong ka Party bad don ruh uba thaw Party thymmai.
U la ong run ba ka Board kan pynlong ia ka jingjurip man ka por bad lada lap ba ki nongshong Dukan bad ki trai kin ngat lang ha ka jingpynshitom bad u la kyntu ia ki nongshong iew ba kin sngewbha iatreilang ban wanrah ia ka jingkhuid ka iewduh.
Ia ka kynhun Delhi Capitals yn sa pyniaid ban shimti ia ka kynhun baroh kawei da ka Jonathan Batty, katba ka nongpyniaid barim jong ka England ka Lisa Keightley bad ka nongialehkai barim ka India ka Hemlata Kala ki long kum symbud nongpyniaid ba ha khlieh duh ka kynhun.
Kham bunsien, ngi shem ba ia ki District la phiah ha ka kyrteng jong ka Jaitbynriew ba kan peit iaka shynshar khadar trai ri trai muluk kat kum ka jinglong jingman jong kata ka jaitbynriew ha kata ka jaka ne ka thaiñ.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi ia kane ka Behdieñkhlam.
Ki nongialam jong ki 9 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Umdohlun Circle, ha ka jingdawa ban pynbun nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC, halor ka jingdawa ban buh ia ka Ambulance 108, ban pynbun ia ki tyndong Oxygen bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh kane ka PHC, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sordar Shnong Phlangmawprah, Bah S.W Thongni, Sordar Shnong Mawthungmlang, Bah P.Thongni, Sordor Shnkng Mawmynsor, Bah T.Lyngkhoi, Sordar Shnong Rangkhiat, Bah H.Wahlang, Secretary Shnong Phlangdiloin, Bah E.Thongni, Secretary Shnong Nongmluh, Bah P.M Paliar, Sordar Shnong Pyndensynnia, Bah A.Thongni, Sordar Shnong Mawphansaw, Bah K.Syiemiong, Sordar Shnong Thnangbyrniang, Bah R.Nonglang.
Dr.K.Syngkon ula pynsngew ïaka thong treikam ka seng katba u ka Rtn.
Mynta u snem ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem bad la sdang ïa ka jingrakhe ia kane ka jingdap 50 snem da ki prokram har rukom.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul um shym la treh ban kren tang shi kyntien ruh, hynrei u la ailad ia u Faleiro bad u Dr.Lapang ba kin kren.
