U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka 10 tarik Ïaïong u la sakhi lang ïa ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, Jaïaw.
La iathuh ba kitei ki phngit, ki dei kiba rit tasam, kiba ka jingrit jongki, ka long shi bynta na ka shiphew hajar jong ka shi inshi.
Shillong, 17 Jymmang:  Ka hotel ne iing basa jong ka sorkar jylla kaba peit da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ka la shu sah khongreng khlem lah ban pyndep watla 30 snem tam la iaid naduh ba la sdang ia ka.
Kumta ruh khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong ka la pynmih ïa ka jingmaham ba yn ym shah ban ïalum ne ïa ïeng bun ngut ha ki surok shnong ne ki kyndong kynshrot hadien ka 10 baje mynmiet.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki kotkhubor ki la pynmih khubor iar bha shaphang jong ki.
Kan jin da la bha ban da dei ban thung da ka Development Committee ha ka jaka ban aiti sha ki kompani ne ki kontraktor kiba na bar namar kine kin shu leh tang dep bad kin leh ruh tang 50 % ïa ka kam ym 100 % kumba la mang da ka sorkar.
Kumba la pynkynmaw, la ong ba haba la shim jingkheiñ la ong ba kiba bun ki nongpynkheiñ aiñ ki dei ki shynrang, ha kaba kine ki la don da 95% na ka jingdon jong baroh kiba la shahkem ha u snem 2022.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi ka 16 tarik Rymphang 2023.
Namarkata ka Opposition Party, nga ong biang sa shisien, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shisha da kaba khuid, da ka jingtipbriew tipblei bad ban lait na ka bamsap ha kino kino ki skhim ne ki projek.
La pynlong ruh ïa kane ka jingïalehkai shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day bad ha kajuh ka por ban pynmih pisa na ka bynta ka Nomiwell Secondary School Nongpoh.
“Ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki Legal Expert, ki Scholars bad ki Social Scientist kumno ban pynwandur ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System khnang ba ki jaidbynriew ha kane ka jylla kin ym shah ktah.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, lehse namar kim pat ïa ithuh ithaw bha, bad ki dang kheiñ nongwei ïa ka BJP, ki la ther ha ban da biang ïa kane ka seng ka bym don MLA wat tang uwei ruh hashwa ka ilekshon MLA, 2018.
U la ong ruh ba kine ki nongialam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban iatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki iaid la kajong kajong, la iathuh, u bah Lanong.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Assam ka la rai ruh ban jynsur mynsiem haba ïadei bad ka Malangsalbari kaba hap ha Tarabari; kawei na ki jaka pynbeit pud kaba la dep ïasoi soskular ha u snem ba la dep.
Kumta u la kyrpad ba ha kane ka kynti ba mynta ai lad ïa u ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 ba un lah ban wanrah ïa ka roi ka par katba u lah ei um da kaba kular lypa mynta kumba kular kiwei namar, “Ngam dei u briew uba don kyrhai ka riew spah hynrei ka spah ha ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah kyrhai u don", ong u ba Ollan.
Lada ngim ioh mad lypa ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong ngi, te ngim sngewthuh ia kata ka ban sa wan ruh namar ka long kaba kynja mynsiem (Spritual).
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban shim da ki lynti jingiakhih kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok NH 44, bad ryngkat ka jingkyrshan ki  sengbhalang  bad ki Rangbah shnong bapher bapher, ki 5 seng ki la pynbna ba shen kin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh ha EJHD.La pyniaid ia ka jingialang da u Bah SSNiangti, General secretary jong ka KSU-JHDU.Ha kane ka jingialang nalor ki jingkren ba la ai da ki nongialam jong kitei ki 5 seng, la ioh jingkren ruh na kiwei pat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle, kan pynlong ïa ka “IX Maitshaphrang Academic Award-2022" ban ai jingithuh kyrpang ïa ka jingjop ki samla ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU Mawprem Circle.
Haba bad ki lad khubor u Donbor Nongrang, uwei na ki nongshong shnong ka shnong  Umdiker u la iathuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad ha katei ka jingjia shibun ki ing ki la julor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, iathuh u bah Nongrang.
Ki M.L.A.ba mih khmat sha ka Dorbar Assam Assembly na U.K.Hills 1946-51 ki long U Rev.J.J.M.Nichols Roy uba long M.L.A.na ka Shillong Constituency U long ruh artad U Cabinet Minister jong ka Sorkar Assam.
Ka jingshai jong ka sngi ka long kawei napdeng ki thymmei halor ka jinglah ban ïoh ka vitamin D.Ka met jongngi ka lah ban pynmih ka vitamin lada ngi pynshah sngi.
Kumta, wei la seng nongrim ïa kata ka Jingsngew “Parabangeit", Jingsngew “Paradoh-Parasnam" hapoh ka dohnud briew–hapoh ka Jingmut Jingpyrkhat, ki soh ki kam jong ka Jingïatylli ki paw tyngkreiñ hangta.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jing ia iaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP, ha ryngkat ka jing shim bynta lang jong ki seng kum ka hnyf, rbyf bad ka KSU, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah na motphran sha madan Iewrynghep (Firebrigade) haba ia dei bad ka jing kyrduh kam kyrduh jam, khamtam lei ka jingbun ki khun samla ba shong khlem kam khlem jam.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 15 tarik une u bnai Lber haka por 10:30 Am.
Ngim tip pat shaei ki don ki kali, kumta ngim kwah ba ki mynsiem ba luilui kin shu duh ei kumne," la ong u Bah John bad bynrap, “ngi pan ka jingïatreilang bad ki seng kiba don ha rilum Jaiñtia bad ha rilum Khasi ba kin shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban sumar syndong ba ym dei ban rieh hynrei ban mih shakhmat ban pynsngew lem sha ka Sorkar ba kan leh ïa kaba donkam," la kyrpad u Bah John.
"“Ka la dei por ïa ka Sorkar Jylla ban shim ki sienjam ba kyrkieh na bynta ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik na bynta ki lok ba kyrpang jong ngi ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka Jylla," la ong utei u nongmihkhmat.
Kane ka long ruh ka dur synshar khadar kaba kongsan, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ban pynroi pynsan lun pyllun, ym tang ka mynta, hynrei kaba haduh ka lashai lashisngi.
Da U Josper S Dura, Nongshken.
Kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynsngewsih shikatdei eh ïa ki briew kiba duna ha ka dkhot met.
Ka jaka ka long ka jingim bad ngi hap ban pyrkhat shaphang ka lawei ban wan jong ki nongïoh pateng.
Ka jingiakhun quarter final kan mynta ka sngi Palei.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Malli SC kiba la seisoh tam ki long u Mickey marngar u ba la kawang 8 over, shah tied 35 ron bad khur haduh 5 wicket, nangta u Nick Dann u ba la kawang 5 over, shah tied 22 ron bad khur 3 wicket.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner bad ruh ha ki Superintendent of Police jong ki district ba kin peitngor bad khynra naphang ia ki trok ba kit dewiong be-aiñ ha ka jylla.
Ïa kane la ka jingshah ktah ki nongshong dukan bad ki paidbah la sakhi man la u snem ha kaba na ka daw ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw bad bunsien ruh ka jingshah pynjot ha ka jingshlei um kim ju ioh jingïarap satia na ka sorkar.
Kumba ong hi maki te wat u kulai ruh ymlong ban shong, “Haba kiew riat te hap u briew shadien sah u kulai shakhmat haba hiar riat pat hap u briew shakhmat sah u kulai shadien".
“Ngim kwah ba ki wahrit, ki wahduid lane ka Malidor kumjuh ruh ki jaka thung jaka tep jong ngi kin shah ktah ha ka bih u dewiong kumba la jia sha thain Ladrymbai, Khliehriat bad kiwei kiwei", la ong u ma Khamsngur Pohiing uba dei u rangbah shnong katei ka shnong.
Nongstoiñ, 14 Jylliew:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Nongstoiñ ba ka jingshon dur na ka bynta u Aadhaar kan sa sdang noh ha man la ki shnong ka ban long ha ki Common Service Centre (CSC) ia kaba yn sdang noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Supreme Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynsangeh ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpra ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Lada u briew u ïeng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ïeng ban kyrshan ïa ka hok(U Nongthoh udei u Research Scholar jong ka Martin Luther Christian University, Shillong).
U Pastor um don jaka puta ne ki khyndew ki shyiap katba ka lok jong u ka don ar acre ka jaka rep ha Kleng Mawpat bad ka dor katei ka jaka ka long T.10 lak tyngka.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingkem ïa une u nongïalam ka HNYF, uba la mih khubor ha kine ki sngi baladep namar ki kam kiba bun ba u la leh kum u nongïalam jong ka Seng, kum ka jingkhynra ïa ki dukan thoh tim, ka jingpyrshah ïa ka jingpynduh ïa ka jaka Parking hajan Bimola bad kiwei kiwei.
Katei ka jingduh kaba khraw jong katei ka ri ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah wan urlong hadien ba arngut ki nongpyniaid bahalor ka ri ki lah khang pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung, naba haduh mynta mynne ka Indonesia  bad Israel kim shym la don satia ia kata ka jingiadei kaba jan ka jong ki katkum ki kyndon-ain bad ka jingkyrshan na ka bynta  ka jingjia ia ki nongshnong shnong ka ri Palestine  kaba long ka ri kaba bun tam eh ki nongshnong shnong kiba dei ki Muslim kaba la kiew bha, ka lah ai ding shuh shuh ia kiba pyrshah na ka bynta ban pdiang ia ka kynhun ialehkai  ka Israel sha ka lympung.
Shillong, Nailur 20 : Ka Madanrting Carrom Club kan pynlong ïa ka 10th Meghalaya Open Carrom Championship 2022 naduh ka 04tarik u Risaw haduh ka 07tarik utei u bnai ha Madanrting Indoor Stadium.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ïoh na ki khlaw (wild edible).
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka 12 tarik ka don ka jingialang jong ki Myntri ranngbah ka jylla Assam bad Meghalaya ha Guwahati ha ryngkat ka jingiadon lang u Symbud Myntri rangbah ka jylla U Prestone Tynsong, u bah Lahkmen Rymbui u Myntri kam pohing bad ki Deputy Commissioner na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Mr Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen 11.
Man la ka san snem kajuh shi kajuh la khanatang.
Ka HNLC, ka kam ba ki pulit, ki la buhrieh ia katei ka jingjia, namar ba kim kwah satia ban pynbna paidbah, halor ki kam pyntriem jong ka HNLC, namar ba ki kynnoh ba katei ka seng kam don tynrai shuh ha kylleng ka Khasi, Jaintia Hills.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Seng Samla Raid Nongbri ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa kawei na ka lymgpung ïalehkai phutbol kaba la shim ha ka sien jam ba nyngkong ban pynlong kane ka lympung na ka bynta ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla ka Raid ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai phutbol.
Hynrei, ngim iakren eh, hangne ia katei ka phang, namar ka mat kaba kongsan, ka long ba utei u rangbah, uba don ha ka nongbah Agartala, ha katei ka sngi, ula iathuh ba baroh ki kotkhubor ha Tripura, kim treh satia ban pynmih ia katei ka kyrwoh jong ka Joint Action Committee, kaba la sam sha ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala.
Ia ka jingjurip la synran lang ki dkhot ka MCIC 19th South Shillong Constituency na ka bynta ka jingpyntrei ia ki skhim ba dei na sorkar pdeng bad sorkar jylla, kiba pyntreikam ha Shillong Cantonment Area bad ha Shillong Municipal Area.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u myntri tnad bording u la pheal ban pyniaid ia kane ka tnad ka dei kaba bakla, namar ba ka sorkar MDA ka wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka tnad bording.
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashimbynta ruh da ki arngut ki MDC kiba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah C.B Syiem, Secretary ka DRSRBD, u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, U Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, ki rangbah shnong, ki nongialam na ka Nongpoh Sumo Assoociation, ki Nongialam ka Seng Longkmie, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi.
Hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingïalang wat hadien ba ki nongïalam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Ka Baroda ka kamai hakhlieh duh na ka Group A katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Goa ha kane ka sngi Palei.
Haba iakren halor ka jingioh Covid-19 u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek,  u la iathuh ba  47 ngut ki briew la test Covid Positive na kine 205 ngut ki dei ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 159 ngut ki shipai BSF, ki shipai Air Force  2 ngut bad ki riew paidbah 44 ngut.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawkyrwat lyngba jingïasnohktilang ka ophis jong u Superintendent jong ka Fisheries (SF), South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum shibynta ban ïa rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 5 tarik u Jylliew ka la pynlong da ka prokram ban pyllait ïa ki symbai dohkha ha Phot Umnew, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor kane ka jingjia bad ban thwet tyngeh ïa ki runar kiba donkti ha ka kam lute bad ka kam pynïap briew.
Ka Jowai Zone, ka dei ka jingialehkai kaba heh tam jong ki saw tylli ki Zone ba la phiah ban don 7 tylli ki kynhun kynthup ka  Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ka tiket na bynta ka jingialehkai lashai lah ban thied na jaka ba don ka jingialehkai.
Kane ka la kyntiew ia ka jingkynthup ka scheme “PM-KISAN" sha 14.5 klur ki nongrep.
Hynrei  ka shong shibun ba ngin nym long ka bynta jong ka jingpynjakhlia.
“Man u snem kan don ka komiti kaban khlieh da u Director ha kaba kin bishar bniah ïa kito ki kyrteng bad ki paidbah ki lah ban phah ïa kano kano ka kyrteng lane ïalade ruh.
Ka Bir kaba dei kawei na ki shnong rit kaba don ha ka jylla Himachal pradesh kadei ka jaka ban pyndep ïa ka thong.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingïathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ïa ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ïa ki kot niam.
Kawei na kine ki projek ka dei ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba dang iaid ka jingtreikam haduh mynta hynrei ka slem ban pyndep.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh Petrol Pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait na ka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Hynrei, kine ki briew ki la ialam noh ia u nongniah sha ki bynta jong ka thain ISBT lane ki thain Damsite (Umiam) na ka bynta ban pynkit ia ka mar.
Ha u bnai Ïaiong, 2022 ka la ong ba ka Sorkar lyngba ka MSSDS ka la pynmih ïa ka project SKILLS MEGHALAYA ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ban ai jinghikai pyntbit ha ki laiñ bapher bapher lyngba ka Institution kum ka NeIPS.Ka la kyntu ruh ïa ki samla kiba la shim ïa ka jingshah hikai pyntbit ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki la dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïa ka lawei jong ki bad ka la ong ruh ba ka jingïaishah ka dei kawei na ki lynti ban ai jingjop ban poi sha kliar jong ka thong, namar haba ki ïoh ïa ki tiar ki lah ban sdang kam da kaba shong ha ïing bad pynkhlaiñ ïa ka jingpyntip ban treikam lyngba ki kor Internet ka juk mynta.
“Ngi sngewsarong ban kynmaw ba i Bah Krieshon Rapthap i la long uwei na ki nongseng jong ka Khasi Authors’ Society ha ka snem 1979, ryngkat bad i (L) Babu H.W.Sten; (L) Babu B.C.Jyrwa; (L) Bah Hughlet Warjri; (L) Bah L.Gilbert Shullai; (L) Bah Donbok T.Laloo; i Bah H.Mylliemngap, Bah Kitbor W.Nongrum, Bah E.Weston Dkhar bad lyngba ki jingtrei shitom jong kine ki rangbah, ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingïasnohkti lang jong kiwei ki paralok nongthohkot bad kiwei de ki seng ha ki snem kiba hadien, la lah ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi shaduh ka kyrdan ba ka don mynta.
Ha katei ka ri, la pynshlur, ia ki kynthei ban ioh khun, da ki jingai khusnam bad nangta, kito kiba shim shuti ruh, kin nym shah ot tulop satia, na ka bynta 4 taiew kynthih.
Isaiah 65:25.
Don byllai ki snap deiriti ki ba syrïem bad ïadei bynta bad ki deiriti jong ki paidbynriew ba marjan markhap kynthup ruh ïa ka ktien.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Lahbor, la ong ba kane ka la jia tang hadien ba ka kurim jong u ka la hylla ïa kine ki ba kin ym kren da ki tien sih tien sang hadien ba la suba ba ki dei kiba la shoh khawyiang.
U Shah, u ther tyngeh ruh ia kito kiba wohnia, halor ka injekshon, kaba dei na bynta ka khlam covid 19 bad kumta, ula ong ba ka jingkren politiks, kam dei ban mih ha ka koit ka khiah.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba dei sa tang ki jingpyndem wait kaba lah ban wanrah biang ia ka jingsuk ki lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha kylleng ka Ri-Lum Garo.
La ïathuh ba kane ka ïew ba la pyngïaid da ka J.H.A.D.C ïa ka bai dan lane ka kuna la dep ban siew da ki nongshong ïew sha ka Council man la ka sngi bad na ka liang ka Council ruh lyngba ka Market Department kala kyrpad ïa ki nongshong ïew ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier ha kane ka ïew bad na ka liang jong ki nongshong ïew ruh kila ai ïa ka jingïatreilang katba lah bad ka Council.
U Blei um kwah ba ki briew kin rakhe (Celebrate) ia ka sngi kha u khun u jong u, u Jisu Khrist da ka mynsiem arsap da ka mynsiem soitan kumba leh u Herod Syiem.
Halor kane ka District Council ka don hapdeng ka jingeh ban shim ia ka rai bad kan dang hap ban tih bniah shuwa ban pynrung ia katei ka rukom leh ki Bhoi ha ka jingthoh ne ki kyndon jong katei ka bill ba kan ym ia tyngkhuh ba kiba ai jaitkpa kin duh ia ka jinglong Khasi bad katei ka jingthoh ruh kan long kyrpang tang ia ki Bhoi ym ia baroh.
Ka jingwan kitei ki paidbah sha KHADC ka long ar bynta, kawei ban pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un dang neh kum u CEM ka KHADC bad kawei pat ka dei ba ki kwah ban ioh jingshai na u EM ka Market u bah Donkupar Sumer halor ki jingkynthoh jong u ha ki kot khubor kumba la mih mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Risaw 06: Ka Lamlynti Village Organization Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ki jingpynjot u drok ïa ka imlang sahlang, ka jingsynjor ka shongkha shongman, kumjuh halor ka mat ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ne awareness prokram ha ka 5 tarik u Risaw, 2022 ha ophis AEC Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship.
Ka dor antad jong u langbrot ha UK, ka long £100, hynrei kito kiba la ri bad sumar bha, ki don ia ka dor kaba heh shibun.
Lada phi buh ka por ban leit thiah bad ka por khie mynstep, ki khun jongphi kin kylla mlien ban bud ïa kane.
Haba tohkit bniah ki Pulit, u para jong u I Love You ula phla bad ula ialam iaki pulit sha ka jaka ba ki bret iaka metiap u Pynkhreh Surong haka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 12tarik Iaiong 2021, U bah U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Ha kawei pat ka khubor, U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ula kren ha shai, ha ka 13tarik mynta u bnai, da kaba ong “Ka jing khmih lynti jongngi, ka long ba ngin poi sha ka jingkhein kaba 18-19 ngut ki nongjop MDC.Ngi khmih lynti, da ka jing kyrmen kaba khraw".
Shillong, 13’lyngkot: Shibun ki kyn rum kynram ki la mih mynta hapoh ka sem jong ka PDF ha KHADC bad katei ka kynrum kynram kaba la mih ka dei namar ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai bad ka PDF mynta ki ap khmih lynti lano u CEM ka KHADC un ai kam EM ia ki.
Hynrei, namar ka jingduna jong ki kali pynlip, ka shim por ïa ki bad kat haduh ba ki lah ban pynlip ïa katei ka ding, baroh ar tylli ki kali kila ingkhong khait.
Tangba kino-kino ki ophisar kiba leit pule ban kham shemphang bad pyntbit ïa ka rukom treikam, kim dei satia ban shim shuti.
Nongpoh, 24 Jylliew:Da kaba shim khia ia ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah ka thain Block II, haba iadei bad ki jingsha lehdonbor ha ka Assam, hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP), Ri-Bhoi District, ka la pynher syndon da ka dorkhas sha ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Revenue, u Dr.R.C Laloo, kum ka jingdawa ia ka sorkar ba kan shimkhia haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong katei ka thain.
Shillong, 3 Naitung:Ka Balang Katholik ha Garo hills ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid kali paidbah na ka bynta ban dawa jingsuk ha ka thain Garo Hills.
Yn don ar jait ki jingïakop kata ara marwei (solo) bad kynhun (group).
Ki ar ngut ki nongialehkai jong ka Nongrim Hills SC ba la ioh pdiang beit beit da ka red card na u referee ba la pyniaid ia kane ka jingialehkai ki long u Reymond Sutnga bad u Lennypaul Kurbah, kaba la jia ha ka khyllipmat ba ka la don ka jingiaknieh kaba shyrkhei bha ia ka bol hajan ka kol ka Nongrim Hills, bad ha kum kane ka khep ba ka jingiaknieh ban ioh shut ia ka bol ka poi ruh shaduh u pud ba ka kjat ka kum dei ruh hapdeng para player.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
Shillong, 6’lyngkot:Ka FKJGP Mawsynram Circle ka la ong ba ka la lap ba ka ophis ba la shim wai da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha ka shnong Mawsynram, ka la kylla long pynban kum ka dukan die tiar die tar.
Hato kane ka jing bymleit kyrpad ïa ka ïing Kashari ban khmih biang ïa ka hukum katkum ka reservation policy jong u snmen 1972 kam dei ka jingleh khnang?Kajingshihsha ka long ba lada ym pynthymmai bad pynbha ia ka Reservation Policy jong u snem 1972, ka jingpynrung ïa ka Roster System kan buh jingeh ïa ki Khasi.
Ynda la lur bha ia ka lyngkha bad ynda la ai sboh bha ia ka da kito ki sboh kiba ngi la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa, ki thaw nur da ka lyngkor kaba lah ban shna nur kaba ki khot ka ‘furrower’.
Na ka liang ka DS Diengpasoh Pyllun ka la dawa ruh ba nalor ka jingpanmap lyngba ki lad pathai khubor, ka HANM ka dei ruh ban pynshai halor ki jingkynnoh namar kum ka shnong ka lap ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ki bym shisha.
Ki ri kiba pynmih bun eh u dumasla ki long kine: China (1400 milian pound), India (1375 milian pound), United States of America (1155 milian pound), Russia (600 milian pound) bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei (kumba 1890 milian pound).
“Lada ngi shu rai la ka rai ba ym shah, ma ki ruh kin ong ba kin ym shah ïa ki kali jong phi ban ïaid ha Guwahati, te yn leh kumno," u la buh jingkylli.
Shillong:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi ba ar, ka kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka Ri, Amit Shah, ba un phah tohkit halor ka jingpynbthei bomb ba la pynkyndit thret ha ka miet sngi Saitjain ka 9 tarik Lber 2024,ha Them Iew Mawlong.
