Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi khan, ngi duwai, ngi phirat bad ngi tei ia ka jingim, ka imlang sahlang bad ka pyrthei.
Ïa kane la ïoh jingtip haba la pyllong ïa ka tamasa wain ba 18 lane ka 18th Shillong Wine festival ha Shillong.
“Nga la shu kyrngah khlieh ban tip ba u bah Pynshngaiñ u da long shisha u briew uba pynhiar kput bad uba nud ban leh lyndet haduh bym lah shuh ban mutdur, kata, da katei ka shithi kaba da phah lyngba i Secretary ka Executive Committee ban bthah ia nga ban pynpoi noh ia ki recommendation jong nga bad tang ha ka 27.4.2017 u CEM u la da sam hi ia ki Work Order sha ki Rangbah Shnong jong ka Nongkrem Constituency" ong ka jingthoh u bah Shylla.
Ka jingdon jong ka FLN class room kan ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kane kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingwan jong ki khynnah sha ka school.
La ioh ruh ban sam ia ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission- Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thain.
“Ki seng saiñpyrthei kin ym pyndonkam tang na kawei ka liang hynrei kin pyndonkam na kiba bun ki liang bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka long namarba ki ïashrut pamaki (ki paralok ka MDA-ka UDP bad NPP) bad ngi pyrkhat sani lada ka wan ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule bad lada ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi ngi pyrkhat balei ngin shu ieh ïa la ka jong ka ‘jaidbynriew’, ngi ruh ngi don ka hok ban ai ïa ki jingsngew halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Ha katei ka tamasa, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki kongsan, ba kynthup ïa u Marchborn Syiem, Synjuk Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtluh, T.Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai (President NEFA) bad kiwei kiwei ki rangbah ba don burom.
Ka la ong ba ha kane ka sngi Baar ba kan leit iakynduh ia u Sonowal, kin don ruh ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiban leit synran lang ia ka sha katei ka jingleit iakynduh bad u Sonowal ha Guwahati ban iakren ia kane ka kam pud.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka Kong Angela Rngad, la hynriew sngi mynta ka la leit ban shong hakhmat ka Secretariat ban dawa ia ka pisa ba la mang da ka sorkar ban ai ia ki nongshong shnong ha ka jylla naduh mynshem snem.
Realise: ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
kine baroh ki dei na ka pateng u Jakob.
“Mynta dang ïohi bad sakhi tang ïa kito kiba ïakhih ki bym shym la shah pynngat hapoh ka jylla, hynrei ha kine ki khyndiat sngi yn sa ïohi ba kin sa don kiba bun ki ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kiba la shah pynkynthup sha Meghalaya," u la bynrap lang.
Ka KJCE Union ka kwah ba ki lynti jong ka aiñ kin trei hok ban pynioh pat ia ka jingsngew shngain sa shisien pat, ka duwai na bynta kito baroh kiba sha hthombor, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Tbn C Maring President bad A.L Gallong General Secretary.
“Ngin rakhe ia ka sngi laitluid ha ka rukom kaba shongkun ban ai burom sha ki riew lenlade ka ri", la ong u Dr Mukul.
“Ngi la iaid katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11 haba pynkhreh ia ka projek", la ong u Bah Syiem.
Shillong,14K’lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia uwei u koidi uba la laitphet ka kti ki pulit ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïing jong u nongbud jong ka seng TMC u Qutubuddin Ali Mollah ha Chaltaberia ruh ka la shah thombor.
Ia ki rukom treikam jong katei ka bos la dep ban peit bniah bad ban peit thuh naduh ki por ba la leit, hynrei dei ha kane ka por ba ki bor pyniaid ka UK ki la rai ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia kitei ki bos ha ka kam paidbah.
Ujor  kyllaka Prodipta ia ka trai dukanShillong, 19 Naiwieng:Hadien ba ka KHADC, ka la leit ban khang biang, ia ka dukan jong ka Prodipta Khong wir ha kane ka taiew ba la dep, ka Prodipta ka la ujor sha High Court pyrshah ia ka  District Council, bad ka la ujor ruh, pyrshah ia ka trai dukan ka kong Sngursilia Rani.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ïa ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
“Ngi la dep aiti ia ka shithi sha ka sorkar halor ka ILP la ar taiew mynta hynrei khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong u President ka KSU haba kren hadien ba poi ha Jaiaw Lumpyllon.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kiba bun ki lyngkha ki risai ki la kylla pung dohkha, hynrei tang shiteng por, bad tang na ka daw jong ka ka ‘Aqua Mission’.
Ïa kane la pynthikna da u Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah mynta ka sngi Palei.
Katei ka nam tam bad ka nam jingjop jong ka MLP B ka la wan hadien ba pynliem noh da 2-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Porshlap Sports Club ha ka jingïalehkai pyrshah kaba la long ha madan Nongsohpian, West Khasi Hills.
U bah Nehlang Lyngdoh uba la long  u MLA la ar sien jong ka Rymbai Constituency kaba la tip ka Khliehriat Constituency mynta, ula pyniasoh ialade ha ka jingdon u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingdon jong ki nongialam jong ka jylla kiba la trei shitom ban trei na ka bynta ka jylla bad ka Constituency, ha kaba mynta la iohi ia ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun sha ka party NPP.U la ong ba na ka liang u nongseng ia kane ka party u (L) Purno A Sangma u ba la buh ia ki principle ba ki nonialam ki ba hadien kin bud ia kine ki sienjam, ha ka ba mynta ka sngi u bah Nehlang Lyngdoh u nongialam u ba la long MLA la ar sien ha ryngkat ki nongkyrshan jong u wan ban pyniasoh bad ka party NPP.“Kane ka paw shai ba kine ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh ia la de bad ka party ki don ka jingshaniah ba dei tang ka party NPP kaba la ialam bad ka ban sa ialam bad ka ban dang bteng ban ialam ia ka jylla sha khmat".
Haba buh ia ka jingkylli ba hato ka sorkar jylla kan shaniah ha ka jingiarap pisa ka sorkar pdeng ban iada na ka khlam u bah Hek u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla  kam ioh ia  ka jingkyrshan pisa ruh na ka liang ka sorkar jylla, ka la long ka ba kloi ban kit da ka ram ruh  na ka World Bank khnang ba kan ym sakut ka kam ban iada ia u paidbah ka jylla na ka khlam  Covid-19.
“Nga tip ba ki nongpyntreikam ne u nongwanrah nongbylla kim ai ia ka jingtip kaba biang ia ki nongbylla ba ki wanrah.
I Kong Furnish Rymbai i kmie jong i Babu Aristotle C Rymbai i ba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur i la khlad ha ka step 7th July 2023.
Kane ka pynpyrkhat ia u duk u suk, hato la u kot bor ne em ban siew ia ka dor ba la buh khamtam eh ia ki nongbylla ba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Nongstoiñ: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut hynne ka sngi ka 4 tarik u risaw ka la pynlong ïa ka jingrakhe pynkup burom kaba nyngkong eh ïa ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule lane ka ‘1st Graduation Day Cum Celebration’ na ka bynta ki 23 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College kiba long ruh artad ki soh ba nyngkong jong ka College bad ia ka jingioh Affiliation jong ka College bad ka North Eastern hills University (NEHU) kata naduh ka Acedemic Session 2019-2020.
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tyngka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ïa katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ïa kiwei ki jongdonkam.
Ia kane ka jingpyrshang la buh rekod ruh ka Limca Book of Records jong u snem 2016.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
U President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u la pynpaw shuh shuh ba hapoh ka district lada u/ka wei ki ioh ïa ka license ki plie pat haduh san bad shi phew tylli ki dukan thoh tim (Teer Ciounter) bad kane ka long ka bym sngew iahap satia, kumta ka seng mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner bad pan jingbit ban leit khynra ïa ki license na ki nongpynïaid Teer Ciounter hapoh ka district.
" U la kdew ruh ïa ka bynta u Jacob Tomlin uba la pynshlur ban phah ïa u Thomas Jones sha Ri Khasi bad kata ka dei kaba la pynkylla ïa ka histori jong kane ka Ri jong ngi.
Ka jingiap, ka la poi baroh sha ka 518ngut, ha kaba kane ka jingialeh, ka long kaba jubor bha, kaba la iaid la ar taiew kynthih.
Ka Jahan, ka dei kawei na ki nongkhring briew kaba khlain bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit lyngba kane ka kyrwoh ka phah sha ki bor ba dei peit ia u Surok Darrang – Shnongpdeng, namar haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok.
Kane ka juk iabeh thong ban Ioh burom teng teng ka pynmatlah noh wat ia ka akor hakhmat u briew U Blei.
Kaba pynsngew shongdor ka long ba kane ka shnong ka don kawei ka Lawkyntang-Lawlyngdoh kaba rben itynnat bha ha syndah jong ka shnong, kaba heh tang kumba 3 akar ei ei harud ka wah Kynshi.
“Kane kam mut ba ngim lah hynrei ka dei ka jingtynjuh bad ki samla Meghalaya kim dei kiba biej hynrei ka eksamin Civil Services ka dei kaba jwat tam ha pyrthei", ka la bynrap.
Ka kynhun UDA ka la weng noh ialade na ka jingialeh, hadien ba ka la leit ujor sha ki bor sorkar ia ka jingleh ki 3 ngut ki MDC ryngkang dieng kper ha ka 20.11.19, haba ki dang shong shuki bad ka UDA.U Lat U Khlem Sngap SorkarSa kawei pat ka kam kaba la pynhuri-hura shuh-shuh ia katei ka jingjia ka long ba u Lat ka Meghalaya, u Tathagata Roy, uba la ju shong teng mynshuwa ha Shillong, um shym sngap ia ka jingai jingmut (advice) ka Sorkar kumba la bthah hapoh ka Article 163 jong ka Constitution of India (COI), da kaba shim halade ia ka rai, tang da kaba iasyllok bad ka ophis DC Shillong, ban pynskhem noh ia u CEM bathymmai.
Hato kane kam dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Lada lah ban ioh ia ki rkod baroh, ka CSWO  kan ujor pyrshah ia ki dkhot ka Meghalaya Women Commission  halor ki nongrim kynthup ka jingpynjah ia ki sakhi halor ka jingpynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, ka jingiada ia ki pulit kiba law jain ia ki kynthei ha police station, bad halor ka jingkhlad kyndit u Balsan hapoh phatok, la ong ka President ka CSWO.Shillong, 13 Naitung:Ki Rangbah Shnong kiba don ha kane ka nongbah Shillong, ki la pan por shi bnai na ki sengbhalang ban pule bniah ia ki ain pyrkhing rung ia ki briew nabar.
Nalorkata, ka Union ka kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla, ba ki dei ban shimkhia da kaba leit phah test, khnang ba kan nym don kano kano ka jingsaphriang ia une u khniang jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
Hynrei ban pynlut ha ki ba sei soh ym ki ba sei shiah.
FIR (first information report): ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
U soh u long tang ka sop kaba ri ia u symbai.
“U Myntri u la kular ban pyndep noh ia kane ka college hapoh 4-5 bnai ban wan, khnang ban ioh ban sdang noh ia ka klas lashem snem", la iathuh u samla Baniengskhem, ia ka jingkular na u myntri.
Ka NEEPCO ka la ioh pisa T.1186.24 klur haduh u Jylliew 2015 na ki jylla kane ka thain Mihngi ba thied bording na ka bad na kane, ka Meghalaya ka dang hap ban siew haduh T.429.04 klur.
U Shanti Ranjan Bouddha, district relief and rehabilitation ophisar u la iathuh ba kumba 70,419 ngut ki briew ki la shah ktah ha kane ka jingija bad  , 7,540 tylli ki ing ki la julor ha kaba  18,238 na ki ki la jot la pra hi phum ha ka jingkhyrwit tyngeh ka Mahasen hynne ka sngi.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei eh ia ka Sorkar jylla, kaba la shim ia ka rai kaba biang eh ban dang pynsangeh noh shwa ban plie ia ki Iingmane bad jaka mane Blei, ha kum kine ki por, bad ka jingkyntu ia ki Balang baroh hapoh ka Synod ba kin iatrei lang bad ka Sorkar ban ym pat pynlong jingiaseng ne jingialum paidbah ha ki Iingmane katba ka Sorkar kam pat pynmih ia ka rai da kumwei pat.
Shillong, Jylliew 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung da ka jingtohkit halor ki jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF) katkum ka “Commissions of Inquiry Central Act" bad ruh ban weng noh ïa ki shipai BSF na ki jaka paidbah bad ban pynthikna ba kin don tang ha u Zero line jong ka khappud jong ka ri.
“Kum ban shu pynkynmaw kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing unjor (file case) jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War, una la ujor lyngba ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022 bad ka jingtohkit ia ka ejahar ka dang ïaid bad ha ka 7 tarik u nailur 2022, ka Meghalaya High Court badon burom kala pyllait iya ka hukum" ong u kyrwoh.
Kumba ka paw nalor ka UDP, ka PDF ka lah ban sei kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, hynrei na ka liang u nongialam ka HSPDP u la ban beit ba ka party kan nym pynieng kyrtong satia.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka seng Kur ma Goldwin Shadap Manar, ula pule lyngkot ïa ka history ka Seng Kur bad ula ai ka Memorandum sha u kongsan ïa ka jingpan ïarap ban shna ïa ka Museum ka Seng Kur haka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
“Kam pher la u dei u briew uba dang shu rung thymmai ruh, lada u dei u ban jop ia ka elekshon, kam don ka kyndon ba dei ban tiket sha u briew ka seng lada dei u bym poi shano shano ruh( bym jop)" ong u bah Lapang.
Ka CoRP ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ban ai ka jingiatrei lang halor kane ka kam tad haduh ban da kut, namar ka long ka jingma ia ka lawei ban wan lada kane ka kam kan dang iaid bteng, bad ki lum jong Hima Jirang kin sa kylla madan jong ka Assam.
Lada bun ki nongrep bad pahuh ki marbam, ngi lah ban kynshew ïa ka pisa kham bun namar ngim donkam shuh ban ïa thied ïa pet na shabar shnong lane jylla lane Ri.
Ha katei ka sngi, kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, ka Party ka la ioh ruh ban plie ia ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha shnong Umjarasi, Ri Bhoi.
Hynrei la sngewthuh ba lada u samla Kitbok un dang bteng biang ban shah thngan lada um pat lah ban pynurlong ia ka jingdawa ban thungkam ia u ha katei ka skul kumba la dep kular.
U bah Prestone u la ong ba katei ka pisa ba la ioh lum na ka Lafarge ka  dei ban ai jingmyntoi na ka bynta ki 52 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain ba ka don ka Lafarge Company, (kaba don ha Nongtrai).
Shi kyntien lah ban ong ruh ba ka jingdon jong kum kitei ki jaka ri ïa ki tymmen ki kro ba la pynïaid da ki Sister of Charity, ka long pat ka jingkyrmen na ka bynta kiba bun ki meiieit pa ieit kiba la duh noh ïa ka jingkyrmen ha ka jingim.
Shillong: Naduh hynnin ka step, ka por 8.30 bad haduh ka por 8.30 mynta mynstep, ka Sohra, ka ioh slap haduh 274.6mm.
Namarkata, ka khot ka pyrta, ka khroh ka kjor ïa baroh ki para Ri bad ïeit ban ri ïa la ka jinglong ba kyrpang kum ka jaidbynriew namar la seng ïa ka jaidbynriew katkum ka Hukum bad ka Jutang Hok.
Ka kynhun Alter Bridge hapoh ka jingialam u Mark kin sa leit ban shim bynta sha North America na ka bynta ka “Pawns & Kings" Tour bad la synran langia kane da u Wolfgang Van Halen uba long u khun jong u Eddie Van Halen bad uba la long mynta uwei na ki nongtem Guitar ka Van Halen.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew kan eh aiu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
klur katba ïa ka surok bad ban shna ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand, nangta ki nala bad hapoh kane ka surok yn thep ïa ki pipe um ka jingmang pisa ka long T.2.34 klur bad kane kan sdang naduh Sankerdev shaduh Bethesda," ong u MLA.U la ong ruh ba na ka liang ka shnong Kench’s Trace hapoh ka jingïalam u Bah K Nongbri, ha ka jingïalang ki la rai ba ka shnong kan ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka PWD bad kumjuh u MLA ban ïatreilang.
U la ong ruh ba lada plie ia ki skul, ka don jingma ia  ka ing ka sem ia ki khynnah bad kumjuh ia ki briew ba la noh ka rta  ha ka ing ka sem namar ba ka ju long hi ba ki khynnah ki juh ban shong bad ban pynlut ia ka por bad la ki mei ieid paieid (grand parent  ha ing ynda ki la wan na ki skul bad ka ne kan buh ia ki ha ka jingma.
"Haba ia dei bad ka jingïapher ia ka dor ha ka tender, u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording u la ong  “Ka dor ha ka por ba khot tender ka dei ka dor kaba rim ha kaba kam ia hap shuh bad kane ka dor  kaba mynta, hynrei kam shym don kano kano ka jingleh bakla na ka sorkar.
Shuh shuh na ka liang jong u u la khot ïa ki longkmie long kpa ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun da kaba pyndonkam hok ïa ka shi vote ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym da ka jingsngew ne da kaba pynshong nongrim ha ki lut tyngka.
Ha katei ka lympung yn pdiang tang haduh 32 tylli ki kynhun, bad yn pdiang ia kiba wan shwa (first come first served).
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nongkhñiang, Mawlangniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka jingioh kem ïa une u runar ka dei hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet na ka por sha ka por.
Ka jingklet noh ia kiei kiei ki bym myntoi bad wanrah jingtlot ia ngi ha ka jingim kaba kynja mynsiem ka long kaba donkam bha ha ka jingim Khristan.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka jingiakhun jong u Dr Mukul na Songsak ka lah ban don eiei ha lyndet wat ban pynkhynniuh ia u kyrtong ka NPP.Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pyllait paidbah mynta ia ka sngi ia ka kot ba la thoh da u bah Bindo Mathew Lanong (u nongmihkhmat paidbah uba dei ruh u nongiasaid aiñ).
Ula ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ïa kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
Napdeng ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ha Sohïong, kin bun ki ban ïoh jied nongthaw aiñ ha ka sien banyngkong.
U Daniel u ong – “Te ia kata ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka hima bymjukut, ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u.
La iathuh ruh ba na ki 15 ngut na South West Garo Hills 11 ngut, ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki paidbah.
Hoid kam pher lada u Jisu u rung kum u nongїalam saiῆ hima ne kum u nongїakhun na ka bynta ki Jiw bad ki paidbah, tangba um dei u nongїakhun uba їaleh da ka thma, da ka waitlam ne u sum, hynrei da ka nia ka jutang bad ka mynsiem ka bym pyndem bad kaba їai їakhun ban їoh ia ka synshar hok ka bishar hok.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ïa ka seng hi baroh kawei, ngim dei ki pulit Meghalaya ne ki nongtrei sorkar jong ki ba kin teh ïangi katba ki mon.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia ka jingailad jong ka sorkar MDA ia ki bor bana bar ban Leit ban iuh kjat ha them iewmawlong kum ha kane ka por ka jinghuri hura bad ruh khamtam haba ka HLC kam pat dep ban punbiang ia ka report jong ka.
Parari ka altitude ka Shillong ka dei 4900 phut ei ei ba sla duriawASL.I slope ne gradient i nar rel dei kynjrang ne rah 1 metre ha man lynter 100 metre.
Na ka liang ki Pulit ki kyntu ïa ki paidbah nongshongshnong ban husiar bad peitngor bha ha ka por mynmiet bad ban pahara bha ïa ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, khnang ba kine ki riew runar kin nym ïoh shim kabu.
Naka liang jong ka Phramer u Deimiki Rabon ula pynhap 4 wicket naki 5 over, u Iaineh Suchiang u pynhap 2 wicket naki 5 over bad u Hamm Lyngdoh 2 wicket naki 4.5 over.
Ia kine ki tiar la sam ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang u MLA , u ma Octomewot Lamin Nominated MDC bad haduh 300 ngut ki misteri kila ioh jingmyntoi bad kine ki misteri ki dei kiba shong ba sah ha kylleng ka Jowai Constituency.
Kham mynshuwa u nongthohkhubor u twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrem khamtam ha Smit ha kaba ia dei bad ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kiba bun ki dang jnang ban ai jubab hynrei la sngewthuh ba ka mynsiem jong ki ka noh sha baroh ar u ba Lambor Malngiang bad u bah H.S Shylla bad ki la iathuh ruh ba ha katei ka elekshon kin ym lah rai hynrei kaba kut jong ki ka long ban ia sam ia ka vote na kawei ka ing hapdeng kitei ki ar ngut.
Ka kong Agnes Kharshiing President katei ka seng ka la dawa ban phah tohkit da ka tnad tohkit ka CBI ia katei ka kam.
Ïa kane mala banyngkong la tei hapoh ka Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 ha ka jinglut kaba T.55 lak U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong ba ha ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka JMB ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na ka daw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei-kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018, u la buddien ïa ki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïa ka JMB.U la ong ba mynta ka JMB, ka la kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingpynïar ïa ka ïing treikam kan pynsuk khamtam ïa ki nongtrei bad pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki nongshong shnong.
U Narayananaswamy  u la ong ba ka Committee ka la iakren bad ki myntri sorkar, ia ka jingtrei jongki.
Nangta, u nongtied ba la ïalehkai bha u dei u Kyrshankupar Pdahsiej jong ka Kingfisher United CC uba la tied 23 ron katba u Rifuljen Wanniang u la ïoh ban khur 3 wiket marwei.
Ngam kwah ban jer kyrteng ia kita ioh ba kan pynsngewsih ia ki, tangba ha ka jingshisha ym ju don jait Marwein, jait Wahlang, jait Sohshang, jait Lyngdoh, jait Nongrum ha Ri Lyngngam.
Ki jaka sara ki dei ban long ha ka dewkynroi (well-drained and friables oil), bad kiba lait na ki kynja niut baroh.
Ym tang katta khlem da leh shiliang khmat katei ka tnad hadien nangtei kala bteng ia ka jingleit pynpra ia ki jaka thang rnga sa sha ki bynta jong ka shnong Mawlangsu ha kaba ha katei ka shnong ruh bun tylli ki jaka thang rnga, ki la shah pynpra noh ha ryngkat ka jingioh ban kem bad kurup ruh ia u rnga na kawei ka jaka pynlang kaba khlem shymla don ba nud satia ban wan kam trai tad haduh ban da dep khat lut ia u rnga u ba la don kumba 1 trok na katei ka jaka.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka NCDC ka la pyllait pisa T.41,031.39 klur ha ki kam bapher bapher kynthup ka jingshna mar na ki mar rep, ki bynta ba shem jingeh, ka jingpyndonkam ia ki kor computer ha ki cooperative, ki kam jong ki cooperative kiba ai jingshakri, ai ram bad kiba ïadei bad ki samla.
Ynnai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “Ka kam leh isynei ne ka kam ba bha ka sdang na la rympei, khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
kikhot ieid ia i kongkong.
Wat hapdeng ki khynnah ruh lah bun mynta kiba ïaid lyngba kane ka jingeh namar ba bunsien ki kmie ki kpa kim lah ban ithuh ba ki khun ki kham pher ka leit ka wan bad ka ktien ka thylliej.
Katei ka seng, ka dawa namarkata na U Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, ha kaba la dawa ban pyllait noh ia ka tulop.
