Phewse, ynda la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  la lap ba ka jingai daw jong ka tnad pule bym biang ki Core Banking jong ki Bank ka dei tang ban ioh bam ei ia ka sut kaba heh kaba kha na ka bai bam ki khynnah pule.
Shillong: U nong ai ktien jong ka seng Bharatiya Janata Party  u Nalin Kohli, uba dei peit ia ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba kat haduh mynta ym pat don na ka liang  ki MLA Congress ki ban wan ban kynduh ia u.
Kine ki Symbud Myntri Rangbah ki dei u National Vice President ka NPP bad MLA ka Pynursla Bah Prestone Tynsong bad u MLA ka Nartiang ma Sniawbhalang Dhar.
“Ha katei ka jingïalang paidbah la wan ruh ban kyrshan lang da ki katto kaatne tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, MUSO bad MPSO ha kaba ki paidbah ha katei ka sngi kila pynlong ruh da ka jingïaid paidbah shaduh ba kut jong kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong kaba la thmu ban aiti noh sha Assam kum ka dak ka jingpyrshah jur ba ki paidbah kim kwah bad kim ailad ba katei ka pung kan leit noh sha Assam namar ka dei kaba la shnong ha katei ka shnong da ka jingïarap pisa jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka Land Port kan pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, la ong u Rai ha ka jingai jingkren jong u ha ka prokram ba la pynlong ha Dawki.
Kumta ka la ktah jubor ïa ki hok ioh myntoi ha ka liang ka kami kajih, ka khaiï pateng, ka pule dangle, ka lad sumar sukher bad kiwei kiwei ki lad ioh myntoi.
Shillong: Ka FASHION SOCIETY SHILLONG, kan pynlong ia ka jing iakob shondur selfie lane kaba ki ong MISS SHILLONG SELFIE CONTEST 2020 GRAND FINALE.Katei ka jing ia shondur, yn pyni paidbah live ha Lelangki Cable TV channel ha ka 13tarik Naiwieng 2020, ha ka por 7 baje mynmiet.
Shillong, 17 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba naduh mynhynin ka miet ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha sor Jowai bad Nongpoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba kane ka bynta ka shong ha ka Iing Bishar ban ai ïa ka rai.
U Bah Fabian Lyngdoh ha ka Jingthoh jong u (ST 5.10.13), u da kubur ba ha ka Por jong ki Phareng la don shibun ki Babu kiba la wan ryngkat ki bahaïing na ri Thor sha Shillong.
Ka Jingngeit kadei ka mon laitluid jong u briew, Don kiba ngeit ha u Blei ha u Jisu Khrist, don kiba ngeit ha ki blei lum blei wah, don pat kiba ngeit ha u soitan ne ki ksuid bad haba ki ngeit ki mane ruh ha ki.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ia ka jingsngew khuslai haba ki skul sorkar ki la nang hiar arsut ha ka jingpynrung skul ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki leit sha ki skul bym dei sorkar.
New Delhi:  Ki pulit jong ka Patiala myn hynnin ka sngi, ki la lap ia ki snar nong lute, kiba la sei tuh ia ka pisa jong ka MP na Patiala, ka  Preneet Kaur lem bad kiwei de ki heh spah, kiba kitei ki nonglute, ki tip bha ia ki bad kitei ki long ki bym da khuslai satia ia ka jingthep pisa, kaba da ki lak, hynrei kiba la shu aiti ia la ki jong ki nongtrei ba kin leh ia ki kam baroh.
Ha ka jingkren ha ka prokram telebishon, U Jair, u iathuh ba ula leh ia ka test, hynnin ka sngi bad la iathuh da kiwei ki lad khubor, ba ka test kaba pura, kan mih pyrthei lashai ka sngi.
“Ki samla ki la long ki nongrah ktien jong ka VBSY," u la ong.
La ong ruh ba katei ka jingkieng kaba dkhut ka dei ka jingkieng kaba kongsan kaba pyniasoh ïa ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki khappud, kim don ïa ki mobile connection bad kim don ïa ka bor ding kaba biang.
Ha kawei  ka bynta ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ka sorkar jylla mynta ka sngi hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongpyniaid  jong ka NEIGRIHMS Hospital, shen kin sa buh noh ia ka Plasma Bank  ha NEIGRIHMS hospital bad ka kam halor kane ka bynta, ka dang iaid shakhmat.
“Ka jingtohkit halor kine ki artylli ki jingujor ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ki heh pulit ki la trei shitom ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad kane ka jingjia," ong u Dy CM uba la bynrap ruh ba ym shym la don ba shah kem ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane ka long kaba bakla.
Lynnong 6.2 – ka Kur Diengdoh bad ka Kur Syndai.
Kumta ruh la ong ba baroh arliang ki la ia iaid shakhmat bad ki la ia pynkhreh ban ia- aireng ha katei ka ilekshon ban wan.
Hynrei lada ngi sah pat ha ki shnong, kane ka plastic la leit shano? Ngi lah ong ba ngim bret ia ka plastic bad ngi shu thang ia ka, hynrei kane ruh ka pynsniew ia ka lyer.
Hadien ka jingujor na ki paidbah ki pulit ki la iohkem ia kitei ki ar ngut ki paralok jong u katba utei u Chemi Phawa uba dei u snar ha katei ka kam u la phet rieh ia lade hynrei mynta ka sngi ki la ioh kem ia u.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka jia naduh nongkyndong haduh nongsor, naduh kiba bieit haduh kiba stad.
Ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit kynduh ia ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah B.Marbanniang, General Secretary ka RBYF lem bad ki dkhot bad ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi.
Na ka liang ka Commission ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban shna shuh shuh ia ki kamram khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah hapoh ki ward.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah R Mukhim u la iathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih kaba la wan tap hapoh ka shnong ka thaw ka long shisha kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kaba la pynshong syier ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khunlung khynnah.
Watla ki Pulit ki shem jingeh ban ithuh ia kitei ki runar, namar ba kidei kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ki bor Distrik kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit khnang ban iohkem ia kitei ki runar, kiba la donkti ha kaban leh kat ia katei ka kam runar pyrshah ia ka sorkar, u la bynrap.
U riew thymmai u Manbha Lyngdoh PDF na Muthlong Sohkymphor.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingbishar mukotduma halor ka jingbam ar maloi ki MLA/ MDC ka dei hynne ka sngi hynrei hynne ka sngi la wan mih tang ki nongiasaid ain jong ki MLA bad MDC kiba ai ia ka jingthoh ha ka kashari.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nong thymmai sha ka shnong Mawbsein.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biangbad bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad kyntiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ïa ki paidbah shuwa ka election.
Kumba ka paw, ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah kim ym duna ia ka lak ngut namar ba ki bor shnong ki la pynkhreh bha shaid shaid ba kane kan long kaba jop.
Ka HPC ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha ka sorkar ka la kynnoh ba kane ka jingtyrwa jongka sorkar ka long ka bym biang, kaba duna bad ka bym dei kat kum ka lynti jongka riti synshar paidbah.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongbylla ba watla ha kine ki jaka kim da ïoh shuti ha kum kane ka sngi ba kyrpang hynrei ïa kata wat sngewpher pynban na ka liang ka sorkar ka dei ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki nongbylla sngi bad ba kin don ïa la ka kynhun ka ban long ka nongïada ïa ki nongbylla da kaba don ka jingïakren beit thik ïa ka phang jong ki aiñ bad ba ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa kita ki Welfare Scheme na ka bynta ki nongbylla sngi.
Kumta  lada kiwei ki state ha India   ki la soi  ia baroh  ar ki  Instrument   ( Instrument   of Accession  bad Instrument   of Merger)  ha kaba baroh  ki hok  longtrai  la pynlong  public   Bill ne  Nationalize  noh  ha ryngkat   ka Bai burom/Pension  iaki  Nongsynshar hynrei   ki khasi  pat  ki dang soi tang  ia ka Instrument  of  Accession kata ka mut  ka Private  Bill  jong ki  ka dang  trei kam naduh  ka synshar  khadar haduh ka rukom bat  khyndew.
“Ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlaiñ ïa ka jingim mynsiem", ong u Most.Rev.Wilbert Marweiñ.
Kane ka dorbar kan rakhe ia ka sngi kha ba 200 snem jong u Don Bosco u seng jong ka Salesian ha satlak ka pyrthei.
U Bah Jansing M Tynsong u dei na ka Congress, u Bah Ryngkatlang Lyndem na ka UDP, u Bah Iengskhem Diengdoh na KHNAM bad u Bah Sam son Suting na ka HSPDP.U Bah Tynsong u dei u MDC ba mynta uba ioh ia ka jingkyrshan na u MLA bah Prestone Tyn song katba u Bah Lyndem u dei kyrtong uba khlain bha ha ka thain Laitlyngkot namar ka jingkyrshan u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynreiw jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
U nongaiktien jong ka tnat pulit u Rohit Rajbir Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine baroh arngut ki la knie ïa ka suloi jong u pulit langrut u Wangnyam Bosai bad siat ïa u najan eh hashwa ba kin phet da kaba suk.
Hynrei hangne ruh la pulom kane ka Sixth Schedule namar kiba shah jied kim shym don por mynta 70 snem ban pyndep ban thaw ïa ki Aiñ ki Riti treikam jong kine ki Hima /Elaka lane kiba ngi ong ki “Nation" 54 tylli hapoh Khasi bad 19 sha Jaiñtia bad 1400 tam ki A’king Nokma sha Ri Lum Garo.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ka thain namar ym ju kham iohsngew khoit ha Ri Khasi ba ki hima ne ki raid ki hab ban pynkynriah ia ka sngi iew tang namar ka jingleh niam id ki muslim lait noh tang ha ki Khristmas ne New Year, la ong ka CORP Patharkhmah.
Vitamin B12 : Ka Vitamin B12 ka long kaba kongsan halor ka jingpynmih ki red blood cells bad DNA.Ki long kiba kongsan ruh halor ka jingtreikam hapoh ka bor jabieng.
Ha kane ka jingmareh kaba 5000 meter, ka India ka la khur ar tylli ki takma, kata hadien ba ka Ankita ka la jop ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ka por kaba 16:03.33.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, ula pynmih ia ka jing kynthoh kaba kham pher, haba u kam mynta ka sngi, ba ka Ayodhya, kam don satia ha India, hynrei ka don ha Nepal.
Ka jingiap ha US, ka kham duna ia ka jingiap ha Italy bad ha Spain, wat la ka kam ia ka jingiap kaba 3,316 ngut ha China.
Shillong 08 Nohprah:Ki dkhot ka HYC hynne ka sngi kila shah rah kylleng ki jaka ha ki pulit namar ba kila pynlong ia ka jingleit iakhih dawa Inner Line Permit (ILP) ha phyllaw iing sah u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma.
U Dawanroy Nongpluh ula ïoh 2 wickets na ki 4 overs.
Ha shwa ban sdang ia ki jinglehkai kiba pher bapher la ioh ka jingbatai pynshai bad jingpynbam smai ia baroh ki nongiashimbynta ha kane ka College Week da I Miss Aida C.War Vice Principal bad pynkut da kaba iawer ia ki samla pule ban kin jop ia ka thong kumba ka Motto jong kane ka taiew  lehkmen ka long ‘Press towards the goal’.
U la ong ba ka BJP kam don kata ka jingrung kyrpong iing ne jingrung khmat tynkong iing hynrei ka ieng beit ha ka nongrim jong ka party ban iakhun ia ka elekshon ha ka jylla.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki UHM ki la leit ban khynra, ki la lap ba bun na ki bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha katei ka thain, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, kiba kynthup ia ka Trading License, Labour License lem bad kiwei de ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka sorkar ne na ka District Council.
“Ngi hap ban sumar ia ki jingdon jingem ba ngi la ioh pateng bad kane ka jing ia kynad, ka jia, hadien ba la die noh ia ka Moti Mahal bad ngi khanglad tyngeh ia katei ka jingthmu.
Kat kum ka jingong jong u, ka Badri Rai & Company ka dei ka kompani kaba la iashimbynta lang ha ka jingïathep tender ban pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka kompani kala shah kyntait namar ba kam don satia ïa ka jingtip ne jingshemphang (experience) ban tei ïa u dome jong kane ka Ïingdorbar.
Ngi iohi ba bunsien ki Building Sorkar ki shah ieh khun swet ha ka jingjot jing pra, hynrei ban ioh kam sorkar pat ngi ia knieh katba ban oynbha pat ngi ia ran dien ???Hooid kein kaba dei shisha khamtam ka police department la i sangsot bad i kynjing ban peit, haka jaboh, haka jot rathai wat la katta ruh dang kham itynnad ba sah ki khasi hi.
“Kane ka jingkulmar kaba la shim noh ïa ka jingim jong kiba bun bad kaba la ïalam sha ka jingjulor jong bun tylli ki ïingmane, jingdon-jingem bad jingphetwir jong bun bah ki briew ka donkam ban sangeh noh shi syndon," la ong ka kyrwoh na u Secretary, KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor.
Lah ban pynkynmaw ruh ba wat ka study report ba la leh da ka Department jong ka Environmental Studies, NEHU Shillong man ha u snem 2016 ka pynpaw ia ka jingartatien ban dih ia kane ka um namar ka la jakhlia.
U Myntri rangbah duh ka Nepal u Sushil Koirala u la ong ba ka jingiap briew  ka lah ban poi sha ka 10,000 ngut tam, bad u la kam ba 7500 ngut ki dei kiba la shitom jur bad ki don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
“Katno sien nga la ong ba ujor da ka ejahar ha Police Station uei uta ba don bynta ha ka high level ym ban shu kynnoh khlem da don ki sakhi.
Ka KSU ka la kyntu jur iaki nongmihkhmat napoh ka thain baroh ban nym shongkli kti halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ kaba kila kynduh, hynrei kumba ki la long ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kner lem iaki kti jingiarap da ki marbam mardih khnang ba ki paidbah ba duna ka ioh ka kot kin nym shah ktah.
Shillong, 26 Nailar:Hadien san bnai ba la synshar ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun iasynrop ka HSPDP, UDP bad KHNAM hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la sdang paw ki dak orpait  namar ka la mih ka jing kynnoh na ka UDP ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u leh hi ia ki kam khlem da phylliew jingmut lang.
Kita ki riewrangbah bad ki samla kiba ieij ïala ka Jaidbynriew ki dap daka jingkhuslai bad ka jingpangnud ïa kata ka jingshah hiarthma jong ka Niam tynrai haka bor ki nongsynshar phareng, kumta ki sdang ban pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut para maki naka bynta ban thaw ïaki lad kumno ban ïada ïaka Niam bad ki hok ki riti jong ka Jaidbynriew na kane ka umsaw pynjot pynpra jong ki phareng.
Ka jingïalehkai jong ka lympung NEHU Inter College Football Tournament ba la pynlong da ka skul bah NEHU, Shillong ka la ïaid mynta ha ka sngi ba ar.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban thep da u Matty Cash ka la pynlong ïa ka Aston Villa ban khur ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Burnley.
Ïa ki Kol jong ka Mawphanñiew la thep da u Habildar Rani uba la ioh Hat Trick da kaba thep 3 kol.
Ka East Khasi hills, ka don 155ngut, nangta ka West Jaintia, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 79ngut ki nongpang.
Ka jingkylli hangne ka long–hato ka jylla Meghalaya kaba don ïa ki District Council kiba la seng katkum ka 6th Schedule jong ka Konstitushon kin ym don bor shuh halor ki khlaw ki btap? Bad lada ki dang kwah ban bat ïa kata ka bor hato ki la ujor ne em ïa kane ka aiñ thymmai namar lada pyntrei kam ïa kane ka aiñ ki District Council kim ym lah shuh ban pynsangeh ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Ka seng ka maham jur ruh ia kito ki menieid bar jylla kiba pynioh rashon card, epic card ia ki bar jylla hapoh ka Amlarem Sub division da kaba shu leh thok ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ha ka thain War Jaintia, ong  ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.21 ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang  Japanese Encephalitis ha Assam, ha ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Ki pulit Assam, ki kam, ba ka jing ia kynad, ka dei hadien ba ki pulit ki la bat ia kawei ka trok kit dieng, kaba wan na Meghalaya, ha kaba la ioh bat ia katei ka trok, ha ka por 3baje mynta ka step.
Dang shen u ne u Myntri Sorkar u la pynpoi ia ki tynrai symbai sohmrit khlaw (black pepper) sha ki nongrep ka thain khnang ba kin thaw lad pynmih pisa da kaba rep ia une u mar rep.
Ki dak ki shim ki paw ba u Kharge uba long u nongïalam ba la tymmen ba la 80 snem ka rta u lah ban jop suk pyrshah ïa u Shashi Tharoor uba dang 65 snem, namar ba u Kharge u ïoh ïa ka jingkyrshan na ka ïing ka sem ki Gandhi, wat lada ki kyntait ïa kane.
U Myntri ka tnad Transport ula kyntiew iaka lama lai rong ka ri bad shim ruh iaka salute.
U la ong ba ka India ka dei ka synshar paidbah kaba rim, ba iar bad kaba treikam bha duh bad ba kane ka dang wanrah jingryntih ha ka jingiasuk ha kylleng ka pyrthei.
Ym dei ban lyngngoh ha ba mih ki sengbanbor (pressure group) ne seng ehrang (militant group) ha ba ka sorkar kmie hi da lade ka pankwah.
U la ong ba u kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok u la ai daw ba jur palat u slap ym long ba trei.
Kata ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Kane ka mut ruh, ba kam don jingmyntoi satia halor ka koit ka khiah wat lada phi pynrung bun kane ka vitamin ban ïa kaba dei ban long.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka Tnad Crime Branch na Headquarter.
Namarkata, u Biden u la maham ba ka Israel kam dei ban bamja khluit hynrei ka dei ban long ba la pynkhreh ban mad ia kitei ki jingeh bad kloi ban tehlakam.
Shillong, 6 Rymphang:Ka seng Meghalaya People United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingsah dum ka shnong Mukhla, lah ar taiew tam ka shnong kam don bording electric satia.
Member Secretary, MSLSA.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkyntait ki MLA ka Congress ban shong hapoh iing dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla, ka dei ka jingibein ia ka kyrdan jong u Lat.
Katkum ka history, la pynlong ia ka Jowai Sub-Division da ka Notification kaba la pynmih ha ka 16 November 1869 bad lyngba kane ka Notification la batai ia ka bor bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki ophisar kiba don ha Jowye, kaba ha Khasi bad Jaiïtia Hills.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba une u kyrwoh u wer ia ki nongshong shnong ka district kynthup ia kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ia ki bym pat rejistar ia kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-Elevate Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ia ki jingtreikam bapher bapher.
Ha ka jingiakren bad kiba bun ngut ki nongshong dukan ha katei ka bynta jong ka Iewduh ki la ong ba la kumba ar bnai tam mynta u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam u la pynpra ia ka lynti iaid kjat kaba rim, bad u la sdang malu mala ia ka kam hynrei ynta la kumba ar taiew tam ki la ong la shu ieh kumto khlem don ba trei shuh bad kane ki la ong ba ka la pynwit bha ia ka iaid ka ieng u paidbah.
U Bah Prestone u la ïeng ban ïada tyngeh ïa u Conrad da kaba ong ba ka jingïashon dur badno badno kam dei pat ba long ka ishu hapoh ïingdorbar, namar wat u Dr.Mukul ruh u ju ïashon dur bad kiba bun ki briew.
U la ïathuh ba ka party ka la lum ïa ki baroh ki District bad ki Block President, ïa ki katto katne ki Secretary jong ka party ban pynsngew ïa ki nongkren ki ban sa ai jingkren ha ki rynsan ïalap elekshon ha ki Constituency jong ki.
Hadien ka jingbym thikna shuh ka  kam ialehkai jong u ha ka klob, u Messi u lah mihnoh na ka bad leit pyniasoh bad ka Paris Saint- Germain da ka jingioh ban iatreilang bad u rangialehkai barim jong ka kynhun Barca u Neymar  bad Kylian Mbappe  ha ka liang ialehkai shakhmat ha ka kynhun, hynrei ka klob ka lah shem jingeh  ha ka ban khur ia ki katto katne ki jingjop ha ka por ba u dang don bad ka, naba ka lah khur ia ka nam jingjop na ka lympung Ligue 1  tang arsien bad mad ruh ka jingshah weng noh na ka lympung Champions League ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal bad u Messi u kylla long u thong bahakhmat jong ka jngbitar ki paidbah nongkyrshan jong ka klob ka bym shym la ioh ban jam  shakhmat ha katei ka lympung.
Ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saïan (scientific mining) ha kane ka Jylla ka lah ban sdang katto katne ki kam ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ki la don lypa kiba la ïoh jingmynjur ïa ka rukom pynkhreh ban tih dewïong (mining plan).
Ka Kong B Blah EAC, Election kala ong ba ha kane ka program la pynshlur ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC naduh ki kyrteng bad kynthup ïaka kyrteng kmie kpa, ka tarik sngi kha, ka house number ban kynthup lang ïa kawei pa ka longiing haka juh ka thup, ban buh ïaki dur kiba thymmai haka EPIC.Ha kane ka programme lah ban weng ïaka kyrteng kiba la khlad, kiba rah vote na kawei ka shnong sha kawei bad ban ai jingmut halor jinglong jingman ki jaka thep vote.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki thain Mairang West Khasiu Hills bad ha katei ka jingjia haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia aksiden kali.
Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong kine ki lai tylli k ADCs, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la khot da ka party ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, ka la iakren ia ki kam kiba iadei bad ka rai kaba mih na ka High Court Meghalaya ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 2016 kiba ktah ia ka synshar khadar shnong.
Nongpoh:Ka Ringkom uni Marak, kawei na ki nongialam ba paw hapdeng ka jaidbyn riew Garo ha ka thain Umtyrnga, ka la pyn rem jur halor ka jingleh da ki trai par maw kiba kynthup ia u Ajay Lama bad u Commission Khyriem, kiba la shu ieh jyndat khlem da iarap ei ei ia ki katto katne ngut ki nongtrei hapoh ki par maw jong ki bad kiba la mynsaw na ka jingjia bthei maw ha ka par maw u Ajay Lama, kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw ia kiba bun ngut.
Ka Seng ka pynrem jur ïa ka jingthwet jong ki Pulit ka Jylla Assam ïa ki nongïalam shnong bad dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsted noh shaid shaid ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Tangba nga pyntikna ba ngan ïaleh beit hynrei lada jia ba ka UDP kam ai tiket, na kano ka party ngan ïakhun ngan ym pat lah ban ong mynta.
U bah Ardent la aiti sha ka shithi risaiñ ha u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem mynta ka sngi ha ka por 2 baje duna nohphai sngi.
U trai kali u siew ïa ka khajna kaba kham rem bad lada phi mana ban rung sha kitei ki jaka ka pynpaw ba phi kheiñ ïa ngi kum ki mraw", la ong  u Bah Wandonbok.
“Lada ïa kane ka surok ym maramot bad pynbha la tikna ba kat haduh u bnai lber jong une u snem kane ka surok kan nym long shuh ban iaid ki kali namar ka la jot bad julor shaba palat" ong utei u nongialam ka KSU na Narpuh, watla ka sorkar ka ju khot jingïalang man ka por ïa ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, hynrei ka seng ka sngewthuh ba ki nongpyniaid bad nongsynshar shnong jong ka thaiñ Narpuh ki long kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ka sorkar kan nym lah ban pynngop ïa ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkwah ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll gate.
Ka por ka la dei ba ki nongrep kim dei ban hun, ban shu pynmih ïa ki mar rep jong ki tang kiba ïoh kheit na ki kper jong ki kaba ki rep ne ki fresh produces.
Ula ong ruh ba u nongïalam rangbah jong ka TMC u Dr.Mukul Sangma ula shet kylla ïaki paidbah jong ka Ampati Constituency kiba la pynjop ïa u, la 5 term hynrei khatduh khatwai ula ïehnoh ïaka bad ula mih khmat noh na Songsak hynrei mynta u Dr Mukul ïalade u don haka jingeh namar ba ki paidbah jong ka Tikrikila Constituency ki la ong ha u, ba lada u Dr Mukul um ai da ka jingsoi kular ba un nym ïehnoh ïaki, kin nym treh thep vote ïa u namar u Dr Mukul u ïeng na artylli  ki Constituency kata ka Songsak bad Tikrikila.
Lah ban sngewthuh ba ka liang synshar barabor kan ïaleh ban buhrieh bad da trap jot ïa la ki jingduna, hynrei hato kane kan ktah eiei ia ki nongthep vote? Lehse.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong ha ki shnong kiba don ha ka thain Mawrong Road ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakyn duhlang hapdeng ka nongialam shnong jong katei ka thain bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban khangdam ne ban buh khyrdop noh ha ka surok na Umsning sha Maw rong, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da shibun tylli ki shnong jong katei ka thain.
Hato kata ka dangdei kat kum ka kyndon jong ka Commission ban ïoh ïa kata ka “Free and Fair Poll".
U Bah Raswai u EE ka MeECL u la shim khia kloi bad u la phah iaki briew ka ophis mynta ban hiar sha Bakur ban leh ia kaba don kam.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka Synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang ha kaba iadei pat bad ka jingshim tam ia ka pisa katkum ka order na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ba ka wad ia ki lad ki lynti ban pynduh noh ia kitei ki khyrdop beain bad kan sa leit ruh ban ai kynduh ia ki bor ba halor bad ki bor ba dei peit ba kin shimkhia.
Nongstoin, 31 Naitung:Halor ka jingkhot jingialang jong u CEM ka KHADC bad ka komiti ka jong u, ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka surok Nongstoin – Rangblang sha Wahkaji, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District ka kyntait ban leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka laisen jong kine ki lai ngut ruh ka la kut ka por.
Ka tnat pathai khubor jong ka  NSCN (IM), hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, ka kynnoh ba ha kine ki 20snem tam, ki la don shibun bah ki jing pynkhein ia ki kyndon sangeh iasiat da ki shipai.
Ha kane ka sngi la iadonlang u u MDC u EM ka JHADC u Phasmoon Dkhar kum u symbud kongsan, u FB Basan MCS Project Director DRDA, u S Phanbuh MCS, Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ki Party ne mano mano ruh ki lah ban dawa ban hiar shuki, hynrei kaba donkam mynta ka long ban ïapeit shuwa ïa ka jingdonkam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei ha kaba ka North East Students Organisation (NESO) ka dang khot ia ka pakhang shnong ha ka thain baroh kawei ban pynpaw pyrshah ia ka jingwanrah ia kane ka Bill.
Shuh shuh u la ong, nalor ki aiñ, ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban long kiba khlaiñ khamtam lei ha ki shnong ba don ha khappud ban peitngor bad khanglad ïa ki briew kiba nabar ban ïoh rung sha ki shnong ki thaw.
La pule ïa ka histori ka jingim i Tymmen Basan da u Secretary ka Balang bad la ïoh jingkren ruh na ka Pynthorumkhrah District bad ka Shillong Rilum Presbytery.
Katkum ka jingong jong u, ki dang don ruh bun kiwei ki MLA kiba ym pat lah satia ban rai na kaei ka party kin ïakhun ha kane ka elekshon ban wan bad dei na kata ka daw na ka party ruh kim pat kwah satia ban shim rai kyrkieh haba ïadei bad katei ka bynta.
Kat kum ki khubor la ong ba u Rooney un iasoh lang bad u paralok ba ïalehkai lang kham mynshuwa u John O’Shea, ha ka por ba ki dangdon ha ka Manchester United bad u Ashley Cole, kiba la don la don ka jingïadei kaba jan bad utei u rangïalehkai shakhmat barim ka England.
La synran lang ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, U James K Sangma, myntri ka tnat pohiing, ha kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ruh, da ki nongialam ka NPP na Manipur.
Namarkata, kitei ki ri ki shu pynkiew bad thlieh dor ia umphniang bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba bun, khlem da pyrkhat bad sngewthuh ia ka bor jong ki ri ba rit- ba ria.
Kitei ki 10 ngut kin sa rah ia ki jingtip jingshemphang kiba ki la ioh sha ki para nongshong shnong jong ki na ka bynta ban iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot ki para nongrep.
Napdeng ki Hati don lai tylli ki Hati kiba khamheh, da u Luta ki wer ia ki Phlang, ki synrut ia ki sladieng bad ia kiwei de ki jaitphlang aiu re ki kyllan ha ki kjat jong uta u Hati uba la mynsaw, katba kiwei pat ki Hati, ki jynrat ia ki ‘lungsiej, ia ki diengkait, ia ki slasiej, sla skhen bad ki aibam ia uta u Hati uba la mynsaw, uba la shu thiah ban lukdui ha madan.
Nalor katei ka jingpang, mynta ka kynti ka la ban sa kawei pat ka jingpang kaba ym lah ban tip la ka dei ka jingpang kaba kumno, namar u tei u rangbah u la shu ring sdot ring swai bad u la hap ban shu thiah beit, khlem da lah shuh ban ïaid ban ieng bad ban leit bylla, namar u tlot ha ka bor met bad u pang ki thied kjat.
Shuwa ban Pdiang ia ka ktien hindi dei ban pynrung shuwa ia ka ktien jongngi hapoh jongka 8scheduled.
Ki ong, iap, dep.
Ha Ribhoi ki don 266ngut bad na kitei ki kynthup ia 216 ngut ki riew paidbah.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah jong ka shnong Narang, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew ka surok ban rung sha ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan weng ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
Na ka liang ka ATCCC ka la ong ba ïa ka jingmut dei ban pynkylla bad ym dei ban pynïakhleh lang bad ki ktien kum ka jingpynkoit bor Jadu ne kum ki ktien “magic healing" lane “magical healing" hynrei dei ban pynrung da ka ktien ka jingthmu ban pynkylla ïa ka niam ki briew ne proselytization’ lane ‘conversion’ bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA loanees- Ka jingiarap pisa kaba T.1500 klurKa Sorkar India kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA bad kiba don ia ka ram kaba long hapoh 50,000.
Tangba kat kum ka Indian Divorce Act 1869 jong ka sorkar Bilat, lada don ki jingïapyllait tnga, ka aiñ ka hap ban batai, mano ban ri ban sumar ïa ki khun.
La iathuh ba ki nong Mizoram, ki la tei iing ha katei ka jaka, kaba hap ha Hailakandi district.
La saindur ia ki rukom jong ka Uniform test report ha LIMS na ka bynta baroh ki mar hapoh ka jingioh jingithuh na ka bynta baroh ki outside laboratory ba la ithuh da ka BIS.Ka LIMS ka iasohlang bad ka mobile app katkum ka Android bad iOS na ka bynta ka jingleh audit baad ai jingtip ia ka kam na ka bynta ka Jingithuh da ka BIS.Ka jingpeitngor ia baroh ki nongmuna na ka bynta ki kam BIS conformity assessment.217374 tylli ki nongmuna la iohpdiang lyngba ka LIMS bad 159626 ki kaiphod jong ka test la pyllait lyngba ka LIMS haduh mynta.
Katei ka projek, kaba la pyntrei da ka  North Eastern Electric and Power Corporation (NEEPCO), ka la pynshlei lut ia ka jaka sam bor ding, ong ka khubor.
Haoid, watla ka Sorkar kam shym la ïoh pisa ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrpi hynrei ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa kane ka wah, kaba tuid arsut sha pung Umïam.
Meghalaya PSC Subject wise vacancy listLecturer in Political Science – 5 PostsLecturer in Economics – 7 postsLecturer in History – 5 postsLecturer in English – 6 postsLecturer in Philosophy – 1 postLecturer in Chemistry – 4 postsLecturer in Physics – 2 postsLecturer in Botany – 2 postsLecturer in Khasi – 1 postLecturer in Computer Application – 1 postLecturer in Zoology – 4 postsLecturer in Commerce – 3 postsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Katei ka jingkren ki heh ka UCIL sha u CS ban rah noh ia ka projek sha kawe pat ka jaka ka la pynkem tieng ia ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ioh ba ki shu duhei noh ia ki kam pynroi lyngba katei ka projek surok 2 Lane.
Ka jingbatai u bah George Kim shym ngeit thikna ki da Ong ba uba la mlien u tip hangno Don kiba Kum kita ki jait doh.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paitbah nongthep vote ki ba kheiñ kor ïa ka pisa, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai.
La bthah ïa baroh ki SLBC ba kin pynlong ïa ki prokram halor ki lad ïoh shim ram, ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Jan Suraksha jong ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), Pradahan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad Atal Pension Yojana (APY), ka jingai jingtip ïa ki briew bad ka jinghikai ïa ki shaphang ki kam pisa bad ruh ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki branch, ki BC bad kiwei kiwei.
Kamut kaba wai ka pyrthei kan ym pat jia hangne ruh.
Ym tang katta hynrei U Syiem Tirot Sing u la ioh jingtip ruh na ki nongshong shnong ba la iathuh ha ki da ki khar Bengali kiba trei bad ka sorkar British ba ki la pyrkhat ruh ban shim khajna bad ban lehbeiñ tang mar ia dep ia ka surok.
Ki dkhot ka seng haba ki la ïoh ïaka lad ban kynduh ïa u Dr Kitborlang Pariat uba dei u Medical Health Officer, u la pynpaw ba ka long kaba eh bha ban ai ïaka jingshakri namar kiba bun ki jingduna kiba na ka liang ka sorkar kam shem la pynbiang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Lada bat bor ia ka khynnah rit, kumta ka dei ka jingbat bor.
Shillong, 16 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad hadien katei ka la don ruh sa ka jingialang PDF.Hadien ba la wai kitei ki jingialang, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw sha ki nongthoh-khubor ba ha ka jing-ialang PDF la ia kren halor ka ripod tohkit na ka kynhun tohkit halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank Account ki riew shimet.
U la ong ruh “Ha u snem ba la dep ngi khlem ioh ban pynong ia kane ka Shad Suk mynsiem na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei mynta u snem ngi da sngewnguh eh ba ka sorkar ka la ai jingbit ban pynlong ia kane ka shad ainguh.
“Shuwa ba kan poi sha une u pud ba ngin ïakhih ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh wut wut ïa u Bah Ardent namar kiei kiba u dawa ki long kiba dei hok shisha khnag ban lah ban ïoh ïa ka bhah ba dei hok kum ka jaidbynriew Khasi," u la bynrap.
Hapoh ki 10 minit ka Mizoram ka la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Ka kyrwoh napoh hospital NEIGRHIMS la batai ba ia ka longkmie la pynkit sha NEIGRHIMS hospital ha ka 9 tarik Jylliew 2020 hadien ba ka la don jing suh bad na ka liang ki bor hospital ki la eksamin ruh ia ka bad la lap ba ka don ka jing pang ‘corona virus’.
Ka jing ia poi kha jong ka Deepika Padukone bad U  Ranveer Singh, ka la ia tyngkhuh jingeh bad ka daw, ka long namar ba ki nongialam jong ki Sikh, ki pyrshah ba kitei ki shijur, ba ki leit rah ia ka kot ba khuid jong ki Sikh lane ka Guru Grant Sahib shabar ka Gurudwari.
Nalor kata ka umsaw kala kiew ruh sha ki iing briew kaba la buh jingeh iaki nongshong shnong.
“Lada u leh kam bymman ki bor ka aiñ ki don hok ban kem bad pynshitom, lada u dei u lehnoh lehse u siat ïa ki BSF ki donhok ban siat ïap hynrei u para jong nga u don tang u shabi kali bad u bat steering hato don hok seh ban siat ïap ïa u, balei ym shym la shu kem ïa u ban ïoh ruh ka jingtian bishar pyrshah ïa ki kam bymman," u la buh jingkylli,“U dei u long kpa ïa ki arngut ki khun bad u kurim ïa ka tnga bad u pyrsa kurim bad hymmen bad para kynsi ha ka ïing ba u shongkha, bad nga lah ban ong ba ha la ka bor kaba u lah dei ma u uba pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ba u shongkha," u la bynrap.
Wat ïa ka rukom khleh rong ruh I kumba kam da biang bha.
Shaphang kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Te hadien kita ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh, bad un ymioh eiei ruh".
Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynsangeh noh ia ka jingweng ia ka Kong Nikhla na ka kam MD MTC," u la ong.
S.K.Lato, Secretary Rtn.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kim pat kem ia u Bah Baiateilang Lapang, hynrei la shu rah ia u sha thanad, na bynta ban tohkit halor ka jingujor da ki briew jong kawei ka Petrol Pump, kaba la kynnoh, ba utei u nongïalam ka RBYO, u la leit ban thep umphiang khlem siew pisa bad nalorkata u la dawa pisa ruh na katei ka Petrol pump.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba kila tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Bad ka KHAC ka la sospon noh ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC.Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report la dep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa hakhmat jong phi ba phin sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jing shah Suspend.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ha ka ri, ka la ktah shibun ia ka kamai jong kito kiba pynmih kali, kiba pynmih jain, ha kaba ki la don bun bah, kiba la nang pynhiar ia ka kamai kajih jongki.
Ka delimitation committee kan thaw ia la ki jong ki kyndon na ka bynta ki jingtreikam jong ka bad ban wanrah ia ki kyndon na ka bynta ka jingtyrwa ia ka delimitation bill na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah.
Nga suba jur ba ka don eiei kaba rieh pyrshahia ka jaitbynriew", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la iathuh ba u la khot ia kajingialang jong barohki seng ha kane ka sngiThohdieng ban iakren ia kane ka rai jong kaKashari High Court.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa u myntri ka tnad ïalehkai khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor katei ka jingwanrah ïa katei ka skhim ha Byrnihat kaba dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ ban dang kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
"Na ka liang ki nongshong shnong ka Khlieh Tyrshi ki kyrpas ia ka JHADC ba kan shimkhia lang ia kine ki jingeh jong ka shnong.
Shillong: U MLA ka 6 Khliehriat constituency, u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat Social Welfare u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ia ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ki kam pyntriem kin nym lah ban weng ia kano kano ka jingeh jong ka jaitbynriew.
Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ioh ia ka jingbit ban pynieng ia ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdheng kali, ki don kiba ong ba dei ban ym shah shuh ïa ka jingïaid kali na shiliang sha shiliang jong ka surok, khnang ba kane kan ïarap ïa ka jingïaid khlem sangeh jong ki kali.
Hadien ba la khlad noh u  Bishop Vincent Kympat ha ka 30 tarik Nairung  2011, ka Jowai diocese kam pat ioh ia u bishop.
Ki Nongialam kane ka synjuk ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buh por artaiew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha ka ban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
U Renedy, uba dangshen u la bat kum u Assistant Coach bad kum u coach ba shipor ha ka East Bengal, un ïadon bynta hapoh ka kynhun jong u Simon Grayson na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Wat la ka Argentina ka la wanalehkai sha India kham hashwa hadien ba u Nicolas Otamendi u laoh ban pyndei da ka khlieha ka bol ba la shut na kyndong (corner) da u Lionel Messi ha ka jingakhun hapdeng ka Argentina bad ka Venezuela ha Salt Lake stadium kaba ha Kolkata, hynrei mynta ka lah ban don ka jingsngewapher namar ka Argentina ka dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Ka jingpynkhuid ia katei ka surok, kan shimpor bha bad la iathuh, ba ka kali jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, ka la shah ban ha ka twa bad ka la julor la jhor, ong ka khubor.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit ka la pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses kaba la long ha Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
Lyngba kane ka buit rieh jongki, suki suki kin sa jop ban pynduh jait ïa ki Christian kumba ki la sdang leh ïa ki Muslim ha Assam mynta.
“La don ka jingïasyllok la bunsien bad ki skul, ki kmie ki kpa, ki pulit bad ki bor pynïaid sorkar, bad katto katne ki sien jam la lah ban shim ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki skul, ban sdang ïa ka jingpynïaid ïa ki skul bos, hynrei ngi shem ba ki skul kim mon ban pynïaid ïa ki bos namar ba ka long ka kam kaba jwat bad ba ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban ai jinghikai bad ym ban pynïaid ïa ki bos," la pynshai u Sangma.
Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12.00 baje mynsngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u Tynsong u la ong, “Ngam shym la bna eiei na ei phi ïoh ïa kine ki kaiphod, hynrei na ka liang ka kaiphod jong nga ka long em.
U myntri u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ka khubor ba shisha bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingshisha na ka liang ka Ministry ka la ai ka jingiaroh ia ka tnad PHE ha ka jylla ba ka la lah ban pyntrei bha ia ka ne ka skim ha ka jylla".
Haba iakren bad u Deputy Chief Executive Member, u ma Lasky Rymbai u la ong ba ka pisa ban siew tulop sha ki nong trei jong ka Council ka la jan poi bad u la kyrmen ba ha une u bnai ka Office kan lah ban siew tulop ia ki nong trei jong ka.
Ym tang ki dak mandarin, hynrei ka don ruh ka map jong ka China, ba la dro ha katei ka jaka iaknieh.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki ai ka burom ba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad ka jingshlur jong ki riew shimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongnia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ.
Ki pulit mynta ki la pynjur ïa ka jingthwet ban ïoh kem noh ïa kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bad la kyrpad ruh ïa kino-kino kiba don jingtip ba kin ai jingtip.
Hadien kane, u Secretary ka Seng, u Rgh Bantei S.Rumnong, u la pule ia ka jingdwai bad hadien ba ladep, ki duhalia ki la tem ia ka sur jong ka ksing lynti bad ki nongshad lem bad ki rangbah ka seng ki mih pat ban iaid kjat sha lympung Weiking, Jaiaw.
Na ka liang ka seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ïaka BOP ha katei ka jaka bad kane kaba long ka jingeh bad ka jingbym shngaiñ ïa ki nong Shong Shnong.
No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad ka shong mynta ha ka sorkar Meghalaya ban ia kren bad ka sorkar Assam.
College bad ka kam hikai jong u hangtei ka dei kaba shu ia soi kontrak bad u la hikai la slem bha hynrei mynta pat la thung ia u kum u nonghikai jong ka College Teachers of Education, Tura.
U la kdew ruh halor ka jingkotbor ka South Garo Hills ha ki jaka jngoh kai bad ka jjngdonkam ban shimkhia halor ka jingkner kti lang ha kane ka liang.
"U la ong ba ka BJP ka ïoh 303 ngut ki MP ha ka elekshon ba ladep bad mynta ka kynti ka BJP kan hiar bha ha Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiwei kiwei ki jylla.
Ka Kong Fenela ka la iakhun ia ka elekshon MLA na Mawthadraishan na ka HSPDP ha u snem 2013 hynrei ka la shah rem salit noh ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej.
Gervasis (ex parish priest),fr.
Haba kyntu biang ïa ki nongïalam jong ka circle kaba thymmai, u la ong ba haba ki ki ïaid ha ka lynti na ka bynta ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew kin sa shah kawang maw ha ki ‘riew shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet hynrei kynmaw ki dei ban don ka mynsiem kaba synrang, na ka bynta ban buh ïa ka lawei kaba bha na ka bynta ki pateng ban.
“(Namarkata) ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shwa mardor ïa kane ka jingthungkam.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw ïaka tnad thymmai jong ka kaba la tip kum ka EJNC-Sumer Circle.
“Ngi la kren shai ïa u DC katba ka jylla Meghalaya kam pat biang ïa ki aiñ ki ban ïada kumta ngin nym ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel," la ong u nongïalam ka KSU.Shillong, Naitung, 07: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ladep shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u Aadhaar Number bad ka MHIS Card.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 171.2mm, katba ka jinghap slap ha Umiam, ka long 131.7mm, katba ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap, ha kaba ka long 293.4mm.
Nalor kata ka Dorbar Shnong ka maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba dei napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba khaïi drok lane die kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba ju mlien ban leh ïa kitei ki kam sniew.
Shillong: Ki nongialam na ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ba kynthup ia u Bah Peter D Rynjah, General Secretary, FORMLD, bad Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, (FORMLD) ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong mynta ka sngi 14tarik Kyllalyngkot 2021, ban ai ka dorkhast halor ka ka jingshna surok ha ka shnong Pyrdiwah, kaba dei  hadien 20 snem naduh ba ka Shnong Pyrdiwah ka la shah knieh teng ha ka 1tarik Iaiong 2001 da ka jingwan tur ki ki shipai Bangladesh.
Ïa kane, u Bah Basaïawmoit u la ong haba kren sha ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ha ka jingïalang kaba la long ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng bad ka jingpynrung dkhot (sha ka seng) kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Haba pyni ia katei ka um, ha khmat ka iing dorbar, ka kong Ampareen, ka ong “Lada ngim iap, na ka jingpang covid, ngin sa iap na ka jingpang pynhiar?" Ha kajuh ka por, ka kong Ampareen, ka iathuh ruh, ba ka pynlut T.63,000 shibnai, na ka bynta ban pynbiang um, ha ka iing sah jongka, kaba shongdor T.700 shi kali ka um, na ka daw jong ka jing duna um ha ka thain Laitumkhrah, kaba ka sah.
Ka KSU upper Shillong circle ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada kane ka jingpur khana ka dei kaba shisha, kum ba ka seng ka ba ju kyntu na ka por sha ka por lada dei ïa ki Shnong, ki Kur, Hima ne ïa ki tnad ba pher jong ka Sorkar ba kim dei ban lilam ïa ki jaka ki puta sha ki tnad shipai namar kum ba ngi la ju ïohi naka por sha ka por ba ka jingdon jong ki ktem shipai khamtam ha Sor Shillong ka pynthut shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong Shnong bad khamtam lei ka tnad Sorkar kaba dei peit ïa ki khlaw, ka ban pynen pynsah ia ki khlaw ki btap jong ka jylla ki ba ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong Shnong jong ka jylla ba kin lilam noh sha ki tnad shipai ka ba lah ban wanrah ïa shibun ki jingeh bad ka jingthut ka iaid ka ieng jong ki trai Shnong bad ki Shnong ki ba marjan bad kumjuh ruh ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingmynsaw ia ki nongshong Shnong ki ba iaid lyngba kine ki jaka, namar kumba ka paw ba ki tnad shipai ki ju byrngem wat ban siat iap ia ki ba bakla iaid sha ki jaka jongki la ka long da ka ktien ne da ki jingthoh.
Kine ki dei ki jingjia kiban pynkyndit ïaphi bad kumno ba ngi donkam ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa ka bamsap khnang ba ki kam pynroi kiba tikna kin wan bad ba ka jylla kan kiew arted," u la bynrap shuh shuh.
Ka nonghikai shad bad costume designer, la shimti da ka Deicy Mawblei bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA)  bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
Ka jingktah ki kam DigitalHapdeng ki snem 2014-2019, ka ïoh ka kot digital jong ka India ka la kiew na ka 5.4% sha ka 8.5% jong ka GVA.Ka ïoh ka kot ha ki kam digital ka la kiew 2.4 shah kham sted ban ïa ka ïoh ka kot pura ha kane ka juh ka samoi.
U la kynthah ruh ia kiwei pat ki paralok jong u Michael Pakyntein kata u Rishan Nongsiej, Damonlong Pakyntein bad Bernhard Kharmih kiba dei ki nongshong shnong jong ka Lower Mawprem bad u la kynnoh ba kitei ki nongkyrshan barim jong u mynta ki la kylla long ki sohpyut bad hadien ba la lap lut ia ki kam jaboh jong ki u la ong ba kim don lynti shuh da kumwei pat lait noh sa tang ban mih hi na ka kynhun jong u bad ban mih pyrthei pat da kumwei da ki jingkynnoh bym dei ban tap eit miaw ia ki kam jaboh jong ki, ong u bah Paul.
Katba ha ka liang jong ka skul, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur hynniew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur phra tylli ki takma, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymma ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur hynriew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khatlai tylli ki takma bad ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha ban khur haduh 33 tylli ki takma baroh.
Ia ka nuksa jong ka Mawlynnong la kwah ia bud lem kiwei kiwei ki shnong.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long kumta namar “U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbïang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Mynta ka sngi, ka Israel, ki la ther namding bad pynjot thiaw ia ka iing kaba  12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynmynsaw ia 18ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki khynnah rit, ha kaba la iathuh, ba la ai por tang shiphew minit, ba ki briew kin ia  mih na katei ka iing kaba 12 mala.
Ka jinghiar jurip ka long ban peit bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingsahkut jong ka jingtei ïa katei ka jaka pule mynta da ki snem.
Haba pynpaw ba ka jylla ka don ïa ki samla kiba don sap, u Bah Paul u la ong, “Ki briew jong ngi ki don ïa ka sap bad ka jinglah, hynrei ki don pat katto katne kiba kwah ban tan ïa ki paidbah bad pynrung ha ka jingsngew ka jong ki ba kane ka mat bhah thung kam thung jam ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew.
“Ka jinglong jingman hi ha ka  KHNAM kam dei shuh ban pynim ia ka party, hynrei ka la shu don tang ban ioh target iano re iano, ha kaba ha ki por ba la dep ruh ki la shu pyndik na ka por sha ka por"u la bynrap.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba un ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynduh ïa ki hok ba kyrpang ba ki ophisar All India Services (AIS) na kane ka thaiñ ki dei ban ïoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Manish Sharma u la lah ban tyngshaiñ da kaba khur haduh 8/14 naki 15 over kiba u la kawang ban khur ïa ka jingjop na kane ka jingïalehkai jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka Sngi.
Kane ka jingjia kala jia hapoh ka shnong Mawlaingut haka 20 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 246 ngut.
U Dr LR Bishnoi ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka jingai khublei bad ka jingïai bteng ban ai jingmut bad jingpynshlur ha ka jingïakhun ïa une u jingdih.
Ka daw ba ym pat ïoh ai jingkheiñ ka long ba um don ha ka shuki hynrei mynta ba u la wan phai un sa pynbiang lut ïa ki jingkheiñ jingdiah kat kum ka jingkwah ka Audit katei ka ophis CAG.ïa ka hukum na ka ïing bishar la pynmih da u Nongbishar Justice H.S Thangkhiew hadien ba la dep bishar bniah ïa ka mukotduma u Salgira kaba u la pyrshah ïa kitei ki ar tylli ki notification ba la pynmih da ka tnad Printing and Stationery.
U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ka sorkar thymmai ka dei ban buh ïa ki paidbah hakhmat.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ia ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ia ka jingpynrung ia ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ia ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
Ka jingïakamai ron hapdeng kitei ki arngut ka long kaba biang bha ha kaba ka Sharma ka khlem pynlehnoh ei ïa ka shi ron ha ka shi over bad ka la khyrwit san tylli ki saw ron (four) katba ka Phawa, kaba la tied sdang, ka la kamai bun ron.
Ha ki snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ki guarantee kaba long T.2,980.44 klur.
Ha ka Basketball la ioh ban sakhi ia ki jingialehkai kiba itynnat hynnin ka sngi, ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem da 63-34 pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka men’s division, katba ka West Khasi Hills ka la jop da 54-12 pyrshah ia ka East Jaintia Hills.
U la ong ba ka jingbym ailad halor kiba kum kine ki mat kiba donkam kan pynduh noh ia ki hok jong ki samla pule bad kan pynduhnong shibun ia ki, kata ki bym dei satia ban wan jia, ong une u MDC lyngba ka shithi sha u Myntri ka sorkar jylla.
Lada ai mon palat ia ki khun ruh,pleng kim long.
Don na ngi, kiba la ia phet tnga bad don ruh kiba la iap noh ki tnga jongngi.
Te aiu shuh kein ngin dang sngew phylla ba ia kine ki jingthmu ba mynta ruh khlem don jing ia pher eiei lada ngin leit ban pyrshah makna.
Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkha haduh saw tylli ki PWD Division na ka bynta ban pynsuk ïa ka rukom treikam kiba ïadei bad katei ka tnad ba peit ïa ki lynti syngkien ha ka jylla.
“Nga la ioh pdiang ia ka NOM na ki dkhot ka liangpyrshah ba la soi da u MLA James K Sang ma,Witting Mawsor, Jemino Mawthoh, u John Leslee Sangma, nga la shah ia kane ka NOM bad ka jingiakren kan long ha ka 25 tarik Lber", la ong u Lamphang u Mondal.
Ka panel discussion ka la wanrah shibun ki symboh pyrkhat kiba la pynkhih ia ka pyrkhat pyrdain ki nongwan shimbynta.
Kane kam dei shuh kaba phylla, ngi la iohi ia kiwei ki jylla jong ka ri India kiba la pynjari biang iaka lockdown ha ki jylla jong ki namar ka jingbymlah ban tehlakam shuh ia ka jingpur stet une u jingpang kum ka jylla Maharashtra.
Shillong: U Bah Alvin Khyriem Sawkmie, MDC jong ka sengNational People’s Party (NPP) na Mawsynram, ula jop mynta ka sngi, khlem don ba ialeh pyrshah, ban long u lamphang khynnah jong ka dorbar  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA barim ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh ryngkat ka jingsakhi lang jong u MDC u Bah Latiplang Kharkongor, u President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u Bah Bawan Khyriem, u General Secretary u Bah JC Cajee bad kiwei kiwei.
Kumta i la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin long kiba la khreh ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingkylla namar ma ki ki dei ka lawei jongka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Kumta ki Israel ki laduh noh ban mane Blei haka Temple naduh u snem 70 A.D haduh mynta, haduh mynta la long 1950 snem khlem temple na ka bynta ki Israel.
Shillong: Ka Raj Bhavan, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba U  Satya Pal Malik, U Lat ka  Meghalaya, ula phah test ialade mynta ka sngi bad um don satia ia ka jingpang khlam corona.
Shuh shuh ula pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang dei hapoh ka Jylla ula pyntikan ruh ba namar ba dang bun ki kam ba dei ban pyndep ha kine ki sngi, ula kular ban leit jngoh ïa katei ka jaka khappud ha kawei pat ka sngi ha ryngkat ki myntri sorkar.
Ka jingngeit kadon bun rukom bad bun ki lynti ha la ki jong ki jong ki rukom ngeit bad kata ka jingngeit ka don la ka jong ka dur.
Hynrei ka jingithamula pat kat kum ki video, ba la saphriang la iohi ba ki 2 ngut ki bar jylla, ba la suba ba ki dei jong ka Topcem company, kiba la pynshit ia ki pulit ba kin bom ia ki paidbah, ki ba dang thmu ban rung sha katei ka karkhana da kaba hylla ha ka ktien Hindi “maro sale ko" bad “Khatom kar do sale ko" bad kane ka la pynbitar puk ia ki paidbah.
Nalor nangta u la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka jingngeit niam, ka BJP hi ka ai laitluid sha baroh ban mane Blei katkum ka jingmon jong ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad ka Rervation Policy, la i donkam ban peit bniah, ban bishar bniah bad ban khmih bniah ba kan long kumno na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi," la ong.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ia kaei ban pynbiang pyndap ia ki jingduna ha kane ka Hospital? Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba shibun ki mat la ïatai ha kane ka jingïalang kaba ar sngi lynter bad shim ruh katto-katne ki rai kiba donkam.
Haba kren shuh shuh ia ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok u SP u la ong ba tang mynta u snem haduh ka 31 tarik u lber ki don haduh saw tylli ki kes kiba heh ba la kem drok.
Katba ki briew ki nang iashad ia kmen ha ryngkat ka tem ka put, sa shisien ha ka Second Wave, puk la wan tur biang ka Spanish Flu.
Website:  business:  page:.
Hynrei ki la don ruh ki jingiakynnoh, ki jingia-kynthoh bad ki jingia-kawang ktieh ki bym sngewtynnad satia bad ia kane ki la la leh ha ki kotkhubor phareng bad ha ki social media.
Shuh shuh la ailad ruh ïa ki nongshong shnong ki ban sa dap 18 snem ka rta katkum ka 1 tarik u April, 1 July bad 1 October ba kin phah lypa (in advance) ïa ki Form ban pynrung kyrteng bad ïa ki Form jong ki yn sa bishar yn da la dei ka por katkum ka jingbthah ba ïoh na ka Election Commission ka Ri India.
Ngi kwah ban tip balei ki Hindu kim lah seh ban long prokram?"Ka la kynthoh ruh da kaba ong, “ka jingkren jong u Banpynbiang Riang ha ka khubor ba la mih ha ka YouTube Channel (jong kawei ka lad pathai khubor) ka long thik kumba ong ba dei ma ngi kiba phah.
“Namar u Trai un pyniaid ia ka ktien (Gospel) ha ka khyndew (pyrthei), u da pyndep noh ia ka, bad u da pynkut noh kloi ia ka" Nong Rom 9:28-29.
Ha ka shithi ejahar kaba u la ujor sha ki Pulit ka Pillangkata, u bah Lascretice Lyngdoh, u la kynnoh ba katei ka jingjia shah ktahkti ia u lem bad ia u khun jong u, ka la jia mynha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ie ei mynstep, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka khyrdop jong ka tnad Forest.
Hadien ba la kut ka jngialang jong ka sorkar MDA, kaba la pynlong ha Secretariat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngson u la pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong u ban ia khun na ka bynta ka ilekshon speaker.
U National President jong ka seng NPP bad u Chief Minister ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ula ïathuh lypa ïaki paidbah jong ka rilum Jaintia ba ka Trinamool Congress ne ka TMC kan nym jop palat san tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat ha kane ka eleshon MLA kaba mynta.
Ha ka UDISE+ 2021-22, la lum ia kiwei kiwei ki jingtip halor ki mat ba kongsan kum ka digital library, peer learning, hard spot identification, ka jingdon jong ki kot ha library jong ki skul bad kiwei kiwei ha ka sien ba nyngkong ba iadei bad ki sienjam jong ka NEP 2020.
Hynrei haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka surok kaba ïaid na ïew Markasa, ha kine ki sngi la lap ba ka la sdang ban jot bad ban pra bun jaka ha kaba ka rong ka la khoh bad ki maw ki la paw lut shabar.
Nga kum u Waheh Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, nga  pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur  halor ka jingjot rathai u surok NH – 6 uba iaid lyngba ka Shnong Umkiang.
“Nga la sngew bitar shisha, hynrei, nga la rai ba ngan wan rah, da ka mat kaba kham bha.
Utei u pulit, u dawa pisa T.2,000 na ka kali kaba don ia u number Meghalaya.
U Secretary bar ri jong ka England, U Jeremy Hunt, ula byrthen, da  kaba ong ba kan don ka jingjia kaba syrkhei shibun, ha kaba la shim ba ka don ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ka Iran bad ka England.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 15 tarik Naiwieng ula pyntip ba ka sorkar jylla shen kan khot ia ka jingialang bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka shithi ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka jingpynphai ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
U la ong ba kane ka dei ka daw ba ka Board ka lap bad sa kawei pat, ka long ba ka jingjied ia ki kot pule ha ki skul, la leh bad la bynshet ha ka jingbishar ki nonghikai skul kiba la tbit ban jied ia ki, shwa ba kin phah pat sha ka Board ba kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la iathuh ba ki Myntr Sorkar jong ka Ukraine, ki la ioh ban shong jingialang bad ban iakren halor ki lad jingiada ban pynkhlaiñ ia ka jing pahara bad ka jingiada ia kitei ki shlem treikam jong ka Ukraine.
Nangta, u la ong biang ha kine ki san snem ki shim lang ïa ka rai ha ka Kynhun Myntri, hynrei kaba sngewsih ka long ha ka por ilekshon kine ki juh ki seng saiñpyrthei ki kynnoh ba ka seng NPP kaba sniew bad kane kin sa wan kynnoh biang hangne ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka polisi na ka sorkar ban ai jingiarap ia kito kiba don jaka, kiba kwah ban shna jaka ieng kali ha jaka jongki hynrei lada ka don ka jingtyrwa ka sorkar kan sa peit ia kata.
Ka Kur Kurkalang kam kwah satia ban pynsangeh ia katei ka kam shna surok bad kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka kam roi kam par hynrei kum ka Kur ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka hok jong ki bad kum ka Kur ka la iai phah da ka jingthoh bad ki la leit ban iakynduh ruh markhmat bad ka DC bad hadien kata ki la leit iakynduh ruh ia ka tnad Forest hynrei ka rukom leh ka jong ki pat i kumba kim don ka jingpatiaw bad i kumba ki ñiew beiñ pynban ia ka hok jong ka Kur.
Kat kum ka jingong u Dr Laloo, kane ka jaka ka dei kaba la don lypa ha syndah jong kane ka College.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba kan ym don jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw ba ka don ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai.
Ha kawei pat ka jingialehkai, U Javi Martinez bad U Robert Lewandowski, ki ioh thep ar kol ha ka jingialehkai pyrshah jong ka Bayern ia ka AEK Athens, ha kaba ka Bayern, ka la jop ha ka jingialeh.
Bad dei tad haduh u snem 500 AD ba kham bun na ki Balang ki la ithuh bad pdiang ïa ka.
" Kane ka la pynkie bitar ïa ki trai ri trai muluk, bad pynlong ïa uwei na ki nongïakhun laitluid U Kiang Nangbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki shipai phareng, hynre kane ka jingïakhun kam shym la lah satia ban poi sha ka thong namar ka jingjur ka jingshah thom kylla bad khlaiñbor jong ki shipai Bilat.
Hapoh ka prokram PMKSK, kumba 2, 80,000 tylli ki dukan dawai sboh ki dang shah pynkylla sha ki jaka pdeng na ka bynta ki nongrep.
Na ka bynta u sier lapalang uba thmu ban shongduh bad bam sngiam ia u jangew-jathang (kynthei khasi), kane ka dawai ILP kan ym trei kam satia.
Katba ki dang sdieh ki king shait-shi-shait.
Ka tnat iada jong ka South Korea, ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang bad ha kane ka por utei u ‘namding jongka North Korea u la leit hap sha ki bynta ka duriaw jong ka Japan.
Ia kane la pyntip da ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab iaka jingiatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi kut jong ka dorbar Synrai haka sngi Thohdieng.
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
Ha kajuh ruh ka por utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh jingtip ki briew kiba dei na ka liang ka Assam, ki da kyrpad na ki briew ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia katei ka Injek bad don ruh na ki kiba tyrwa da ka pisa.
Mawkyrwat, Nohprah, 29: Ka Ïawpaw Football Club mynta ka sngi ka la long ka kynhun kaba jop hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort Football Club da 2 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Haba bteng ka kylla miet, ki thei ialehkai na Smit, ki la iakhun tyngeh ban pynphai biang ia kitei ba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki thei ialehkai ka Synroplang FC, ka la pynlong ia ki ba kim lah ban pynphai, pynban sa katto katne por ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kut, ki thei ka Synroplang FC, ki la ioh biang sa kawei ka kabu ban thep kol bad la pyn long ruh ïa ki ba kin pyn liem noh da 3-0 pyrshang ia ki thei ialehkai ka Smit FC.Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF Sengkmie kum u kongsan, nangta ka Kong V.Lyngdoh, Branch Manager ka SBI Bank Umroi Branch, u Bah Shalan Syl liang, u Bah PB Sylliang, rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih lem bad kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki MLA ba ki long kiba kloi ban iatrei lang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Haba pynpaw ia kajuh ka sur, u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body u ong kane ka jingleh thurmur jong ka NIOS ka la ktah shikatdei eh ia ki 4385 ngut ki nonghikai kiba la bei pisa da ka Sorkar Jylla ban phah leit pyntbit ha ka kam hikai lyngba ka D.El.
“Ngi la don ka ain.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Bio Fertilizer Unit kaba nyngkong eh jong ka jylla kaba don ha ka shnong Kyiem, Mawphlang, East Khasi Hills District.
U Tengsak u la ong ba katkum ka jingioh jingtip katei ka seng kiba ioh ban rung ha katei ka kam ki donkam ban pyndep ia ka M.Ed degree hynrei utei u briew um pat dep tang ia ka BeD ruh hynrei la thungkam pynban ia u.
Katei ka long ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi,ha ka phang, kaba iadei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Ki kynhun kiba la ïa shimbynta ha kane ka league ki don kumba 6 tylli (ka Janai FC, ka Maitshaphrang FC, Rangkynsai FC, ka Lai Ngut Chi Dus, ka La i jong FC bad ka Albediego FC).
Te na ka liang ka Seng hadien ba la dep ban ia kren sani bha halor katei ka kam bad na ka liang jong ka District Home Guard kala ong ba ki la dep phah sha ka ophis jong u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ba kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la bthah ïa u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills District ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh ka 15 sngi halor ka jingkynnoh shah shoh u President ka HYC, Riwar Mihngi da u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station.
Ha ka por ba u siat ia kitei ki arngut, u la byrngem ruh ia ki paidbah, ba kim bit satia ban iarap ia kitei kiba mynsaw.
Lada ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong phi, tangba phi hap ban shim wai (lease) na ka Sorkar," u la ong.
La iathuh ba haba la poi ha katei ka jaka ki kwah ban shonglieng bad ki la shong 7 ngut ha kawei ka lieng hynrei katba ki dang ia muja ka shonglieng kynsan kynsan ka lieng ba ki shong ka la kylla bad baroh 7 ngut ki la hap hapoh um.
U RK Laxman, u cartoonist bapawnam ka pyrthei u jong ka Times of India, ha ki 60 -70 , uba la kynthah ïa ki sorkar da cartoons, u don ine i cartoon shaphang ka jingbymkitkhia ki kot khubor (wei ar) bad misled.
" La ong uta u paralok  “Kaei mo kata ka basniew.
Na ka liang jong ngi, ngi la phah ka jingtyrwa sha ka tnad ri dohkha jong ka sorkar pdeng bad kajuh ka jingtyrwa sha ka tnad Ministry Of Tribal Affairs (MOTA)".
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shong bun tylli ki jingialang ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad u sohmrit khlaw kum ki mar-rep hynrei haduh mynta u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban iai tyllun ha ka jingtreikam jong ka ban poi sha katei ka thong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka NEHUSU ki la dawa ban wengkam noh mardor ïa u Rohit Prasad ïa uba la shu thungkam hi da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla hapoh ka ophis treikam ka jong u kum u Technical Advisor khlem da khot ïa ka Advertisement, khlem da pynlong ïa ka interview bad khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam jong kane ka skulbah.
“Ym pat don wat tang kawei ruh ka longing ban ïoh tan um sha ka shnong bad ki nongïoh bhah lyngba kane ka skhim/projek bad bynrap, “ha ki kot ki sla lane ha ka Jal Jeevan Mission-IMIS, ka pynpoi ïa ka um ka la paw ba la sam sha ki nongïoh bha ne sha ki shnong.
Ka UDA ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula phet noh na ka UDF ban wan ai ka jingkyrshan ia ka UDA.Ka drama iaknieh shuki ha KHADC kala neh kumba ar taiew mynta hadien ba u CEM barim bah Teinwel Dkhar ula shah pynkhyllem ha ka liangpyrshah da ka jingshet u chairman u bah Pynshngain N Syiem ha ka por ba ki iakhaid ha ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang u John Barla u la ong ba kane ka jingrakhe mynta ka snem ka long ka ba kham kyrpang namar ka ri baroh kawei ka la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid (Azadi ka Amrit Mahotsav).
Katba ka kynhun ïalehkai U-14 kan leit ban ïa aireng sha ka lympung ïalehkai jong ka Sub-Junior National Football Championships ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur ha Malda, West Bengal.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar ka la dep mang kyrpang ia ki tnad jong ka halor ki jinglut jingsep ba kin pynlut na bynta ki jingpynbna paidbah hynrei ki jingtip kim shym la poi satia sha ki paidbah.
Ynda la poi ha kane ka apot sepsngi, lada ki Khasi – Jaintia bad Garo ki Kha mar mar 20 ngut ki khun ruh ym pat long ei ei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba saw ngut ki samla ki la shah kem mynta  ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia uwei u bar jylla ha Thana Road, Shillong.
“Katkum ka rukom, kiba trei san snem shaneng la hap ha ka kyrdan kiba la tbit, bad ka jingsiew ruh ka dei ban pynhap katkum ka jingbuh ba la leh ka sorkar kynthup ka unskill, semi-skill, skill, highly skilled", la ong u bah Nazarius.
Haba wanrah ïa kane ka bill u bah Adelbert u la ong ïa kane ka Bill la wanrah ban pynpaw ka jingsngew mynjur bad kawei kaba ki paidbah jongka jylla ki sngew pyrshah halor ka jingthmu jongka sorkar ban ithuh ia ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Kane ka Iatreilang Village Organisation kadei kaba  na ka shnong Khliehtyrshi, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Ha kane ka jingpynher ia ka lama jong ka seng la leh ha shwa ban sdang ka awareness programme da I Rangbah Shnong I ma Leningstar Rymbai I ba long I kongsan ha kane ka program.
“Ka jingïakren sboh dawai ka long kumba ïaknieh shyieng doh u ksew ha ïew Smit, ka trai ruh um tip, ka khlieh ruh ym tip", la ong u Bah Martle.
U Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, lada pynjop mynta ka kynti ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka NPP kan nang ïoh shuh ka bor bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka sur ha dorbar Parliament.
U Symbud Myntri Rangbah dang shen u la pynpaw ba kam long satia kaba lah na ka bynta ka sorkar ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka HPC namar ka jingdawa jong ki ka long kaba heh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka sngi baar, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng kam pat pynbna ban synniang pisa ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei ka kyrshan ïa ki jylla, ha manla ki liang ban pynbha ïa ki jingtei ha kiba bun ki bynta.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ia “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ia ki “British Areas" (Khasi & Jaintia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
Ka kynhun ba la ialam da ka UDP ka la kyntu ia u myntri ban pynsted ban shna noh ia ki jingker kynroh ha baroh ka jaka theh niut ha marten Mawlai ban pynlait na ka jingtuid ki jaboh sha surok bah bad shabar na katei ka jaka.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u ha kine ki sngi ba ladep kila pyrshang ban wad ia u sha iing ki kur ki kha jong ki kumjuh sha shnong trai jong ki ha Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, hynrei ki khlem lap satia ia u, kumta haka sngi Thohdieng ki la ujor da ka FIR ha Jowai Police Station.
‘Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka klob un leh kumta.
Nalorkata, ha ka 19 tarik Naitung, 2023, ka ïingbishar ka la shong bishar biang hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la wanrah ïa kata ka “Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023".
Khmat chynrang waki dieñ khlam Khian ha kti wa ksoh, Ïoh u lai li kyntiñ khnong cha ïung Langdoh.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kawang bol nyngkong, hynrei ka Rajasthan ka la kamai haduh 390 duh noh tang 4 wicket ha baroh ki 50 over, ha kaba ka Meghalaya ka la kamai tang 94 ron bad duh noh baroh ki wicket.
"Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ia nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban leh ia kane shwa ka elekshon ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ka la ong ba ka jingdonkam ban leh ia ka tes ka long ban tip la ka tdem ba pynmih ki kali ka dang biang ne em ban ym ktah ia ka jingjaboh ka lyer bad ka um.
“Haba ngi ïoh ka lad ha kano kano ka por, khlem pep ngin ïakren beit ïa kane ka kam.
Kham mynshwa, ka Jayalalitha, ka la shah kynnoh, ba ka la lum spah haduh T.66.65klur bad katei ka la pynlong ba kan hiar noh, na ka shuki myntri rangbah jongka, ha katei ka Jylla, hadien ba ka la shah rai pynrem ha ka kashari jong ka Karnataka, hynrei mynta, haba ka la shah rai pynksan, kumta ka don ka lad ba kan shimti biang ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, kaba la synshar da ka AIADMK.Shillong, 11 Jymmang:Namar ka jingbym pynlait ka sorkar ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem uba shah kem ha ka 7 tarik ba la dep, ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban shim ia ka sien jam ba nyngkong ka jingiakhih da kaba shong tylliat (shong ky rain) hakhmat ka Additional Secretariat ha ka 13tarik Jymmang.
Issue 6 schedule ba kongsan tam.
Dei tang ka seng TMC kaba phai pyrshah ïa ka seng BJP".
"Shuh shuh ula pynpaw ba naduh ka por ba soi ïa ka MoU u sngewthuh ba kam biang satia namar ba bun ki jaka ki leit sha Assam bad bun ki sengbhalang bad kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki ha kaba ia dei bad kane ka jingïapynbeit pud.
“Hynrei haduh mynta ka District Council kam shym pat shna kano kano ka Agency na bynta ban peit ia u pud u sam jong ka," la ong u bah Laloo.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u la ong ba ka jingai por ban pyndep kaba la buh ha u Nailur mynta u snem kan neh khamtam haba ka jingpyndait ïa u dome ba la shna kham sting la kular ban pyndep noh ha u Lber mynta u snem hi.
U la kren shaphang ka kot jingiathuh khana novel kaba ula thoh kaba u la ai kyrteng “Plastic Turn" bad pynmih da ka London.
Da lehkhuid bad ban sait bad sanitised ia ki kti man ka por.
Kane ka jingïalehkai kriket kan long kyrpang tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad yn shah ban ïa shim bynta thik tang ïa ki khynnah khasi.
Haba dei bad ki dukan ba don tang marwei kin plie katkum ki nomber ba la ai kata 2,4,6 ha ka 22 tarik 1,3, ha ka 23 tarik 2,4 haka 24 tarik 1,3 haka 25 tarik 2,4 haka 26 tarik 1,3 ha ka 27 tarik 2,4, 29 tarik 2,4 bad ha ka 30 tarik  jylliew 2020 ki dukan ba shah plie kin dei kiba don ia ki nomber 1,3.
U Jisu u la dep iathuhlypa ba kita kiba ngeit ha ka kyrteng jong U kin sa shah shitom – “Kin ai ia phi ha ka shitom, kin pyniap noh ia phi: phin long kiba la shun da ki kynja bynriew bartoh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA" (And Ye shall be hated of all nations for my name sake).
Shuh shuh ka la don ruh ka Lehniam Datlawakor kaba dei ka jingialeh phutbol da ka bol dieng hapdeng ka kynhun u Sangot bad U Langdoh ha kaba ka kynhun u Langdoh ka la jop.
U kpa jong u, u Bah Pakalang Phawa u dei na ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills.
Hadien la ioh iaka jingkren na ka kong W.Syngkon kaba long ka nonghikai jong kane ka skulbah kala ai khublei ia ki nongrep bad ki nongtrei jong ka Seng kiba la kloi ban iasam lem ia ki jingiakynduh (experience) jong ki bad ki samla pule namar kine ki samla dei kiba pule ia ka lain kaba ia dei bad ka imlang sahlang.
Na kitei ki kynthup ha Bhagyakul Cluster 7, PWD Qtr Cleve Colony Cluster 2, Dukan Road Sohra Cluster 3, Golflink Cluster 2, Kharang Mawkynrew Cluster 18, Kynton U Mon Nongkrem Cluster 4, Laban Jumor Lane Cluster 4, Lamavilla Cluster 4, Lower Lachumiere Cluster 2, Madan Laban Cluster 4, Madanrting Cluster 2, Malki Cluster 2, Mawlai Kyntonmassar Cluster 2, Mawlai Mawiong Nongneng Cluster 12, Mawlai Mawroh Umsohkhlur Cluster 5, Mawlai Mawtawar Cluster 4, Mawlai Phudmuri Cluster 2, Mylliem Marbaniang Cluster 5, Mylliem Pomkaniew Pomlum Phc Cluster 2, Nehu Campus Cluster 3, Nongkseh Bl Iv Cluster 5, Nongthymmai Pohktieh Cluster 2, Parkan Shella Cluster 3, Pohkseh North 1 Cluster 3, Pohkseh West II Cluster 6, Returnee 36, Rimassar Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 2, Sanmer Pdengshnong Cluster 4, Thana Road Police Bazar Cluster 2, Thembasuk Cluster 2, Tyngnger Mawsynram Cluster 17, Tynriang Cluster 5, Umsyiem Pynursla Cluster 11, Upper Nongrim Hills Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5.
“Shen ngin sa shong ïa ka jingïalang buddien halor kane ka mat," u la ong.
(MBOSE).
Hadien ka jingbishar, la shem ba ka jingkiew jong ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew sha ka 49915 hajar ngut.
Ula bynrap kane ka jingjia ka lah ban dei na jingshoh kharu katto katne ki paidbah na ki thain Warmawsaw bad Domphlang na Ri Bhoi, ki shim kabu pat ki briew ban bret dawai bad ym lah ban tip dei na Bhoi ne na West namar katei ka wah ka long kum u pud ka Ri Bhoi bad West Khasi.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban artatien ïa ka bor bad ka jinglah jong ki pulit jong ngi namar ki don ka jingtbit bad jinglah ban leh ïa kino kino ki kam kiba dei ha ka ka laiñ jong ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ia ka kmie u ñiew ba ka dei ka Blei ïing, katba sha Jowai ki khot ka bei kum ka Blai-ïing.
Shillong, Naitung 28: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la ujor biang sa kawei pat ka ejahar ba thymmai ha ka sngi Palei hadien ba ki la lap ba uwei u heprit shynrang uba sah ha Farm House jong u nongïalam ka BJP, u Bernard Marak u la shah leh be-ijot.
U Ma Comingone Ymbon haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba salonsar ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency ban wan wanrah iaka roi ka par.
Kine ki masi kidei jong ka Kong Rina Dong bad ka jingduh nong na kane ka jingïap kine masi kala kot kumba T.4 lak duna eiei.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jingpang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
Kane ka dieng dur diengphna, ba la shna da ki dieng ka heh 1 inshi eiei,ka don ka jingjrong tang kumba 10 inshi eiei bad ka don ka pyngkiang kumba 5 inshi eiei.
Ha katei ka temple, kaba dang shu shna shipor, ki don U Ram Lala, nangta ki para jongu, U  Bharat, U Lakshman bad U Shatrughan ha ryngkat bad kiwei pat ki blei, ba kynthup ia U  Hanuman bad U Bhagwan Shaligram.
Ïa kane ka jingïalehkai la plie pyrda da u Ram Singh uba dei u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District katba u Jasper P Marak u Assitant Director ka Sports and Youth Affairs ba la shongthait noh u la wan ban pynhap pyrda ha ka 13 tarik Jymmang 2022.
Haba kren halor ka jingshah kem jong 2 ngut ki samla kiba dei ki dkhot ka KSU South Khasi Hills, u Bah Prestone u la ong ba la pyntip sha u ba la rah ar ngut ki briew halor ka jingjia ha Ichamati bad ka jingtohkit ka la iaid, bad bynrap ba ia mynta yn nym pat lah ban kren palat tat haduh ban da dep ka jingtohkit.
“ Nga da sngewkmen shikatdei eh ba ngi ïoh ïa u myntri pynmih bording uba pyrkhat wat ïa ka Thermal Power Plant ruh, nga tharai kin don ki Gas PipeLine ki ban ïaid lynti lyngba ka jylla jong ngi.
“Na ka liang jong ngi ruh ngi la pyrshang katba lah ban pynwan lang ïa ki ar kynhun sha ka miej jingïakren, hynrei kaba donkam eh ka long ïa ka Sorkar Pdeng ban tuklar khnang ba ki briew kin lah ban im biang ïa ka jingim kumba ju long," la ong utei u samla nongïalam.
Ki MLA jong ka seng TDP ki la shah pyrkhing ban ïakynduh ïa ki para dkhot ne ki bahaïing jong ki, bad ki pulit ki la khang ruh ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki jingïaid paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka phlim, ka Kong Sweety Jane Pala ka la shim ia ka bynta ban ak kum ka briew ba shah bat tnga jubor.
Shillong, Nailur 27 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tourism Day, ka NIPS Hotel Management kaba don ha Umkdait, Nongmynsong mynta ka sngi Balang ka 27 tarik Nailur 2023 ka la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ka Nan Polok.
Ka la ïathuh ba u Wanboklang u dang dap 20 snem ka rta ha ka 16 tarik Nailur, 2023, hynrei u la jah noh na ïing ha ka 20 tarik Nailur, 2023.
Phi nud ban ong ba kham lah mangi san snem jong ka MDA ban ïa kitei ki khraw pyrkhat ki proh jabieng," u la ong.
U la pyndep ia ka jingpule Law ha u snem 1952 na Kolkata.
“Ka Circle, ka pynkynmaw ruh ïa u myntri PWD, uba dei U MLA jong ka thaiñ u bah Prestone Tynsong, ïa ka jingpynbna jongu, ban ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ, kaba la bam ïa ar ki mynsiem briew.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba dang sah ki mukotduma ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ka Assam Pradesh Congress Committee ha bnai june 2015 ki la rai da ka Resolution ban dawa pynlong nong India ia ki Hindu na Bangladesh lada ki shah banbein.
Namarkata, ka High Court ka la ong ba donkam ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba kham khlaiñ bad kiba tyngeh na ka bynta ban peitngor bad ban teh lakam khnang ban khang ïa ka jingshah tuh shah thiem jong ki jingdon jingem ka jylla kiba la ai ei da ka mariang, bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ki surok khamtam ba ki surok ki hap mad ïa u slap uba jur.
Haba pyrshang ban kylli ba balei ka Commiittee kam leit hi ban jurip sha Nongbah Jynrin, na ka liang jong u bah S.K Sunn u la ong ba ka Committee ka la phiah ar kynhun kata kawei ka kynhun ban iakynduh ia ki paidbah ha Wahkaji, katba kawei pat ka kynhun ka ban leit sha Nongbah Jynrin ha ryngkat ki briew ka AMD, ban jurip ia ka jinglong jingman bad ban leh ruh ia ka jingwad bniah.
“Ym tang kata, ka jylla kan iakynduh jingeh ruh shibun ha kaba iadei bad ka jingpynneh ia ka suk ka sain khlem ka jingkyrshan ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Lanong.
ïa kane ka kyntien la kheiñ dewthala namar la shu pyndonkam bakla ïa ka barobor.
Lada ine i sistar i leh ia kane da ka bor lajong, hato ki heh lane ki nongsharai jong ka Balang Katholic kin shu sngap jar? Lane lada don kano kano, nga da sngew kwah ban tip halor ka nongrim aiu ba ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill.
U myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA ka buh ha khmat eh ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam bad ban ai jingiada bad jingshngain ia ki paidbah bad ki paidbah kin sa iohi ia kaei kaba ka sorkar kan leh ha ki taiew ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong ha khappud.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ïa u Sanju bad rejistar ïa ka ejahar hapoh Khliehriat police station.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tat haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Nongpoh:Ka kynhun u Monu M Arengh, kpa u khynnah uba la shah rahbor bad shah pyniap ha ki runar ha Nagrabil, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang kiba haiing lem bad ki dkhot ka MPSO, hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Pillingkata Police Outpost, ban leit buh ia ka jingujor sha katei ka thanad, kaba long kum ka jingdawa na ki Pulit ba ki dei ban tohkit bha bad ban kem ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban rahbor ban pyniap ia u khynnah 15 snem hapoh ka shnong Nagrabil, kaba la jia ha u Nohprah u snem 2019.
Lyngba kane ka hukum la khang pyrshah ruh khlem ka jingai jingbit jong ki bor sorkar ba dei khmih ban leh ia kino kino ki jingtih jingksam hajan ki jaka ba don ki tyllong um.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki bar jylla, na ka liang ka seng ka maham tyngeh ia baroh ki ba ju ai kam ia ki bar jylla ba kin sangeh noh khamtam ha kaba kum kane ka por sngewbha ban ai kam tang ia ki para khasi shwa khamtam ki kam kiba dang lah ki para khasi ban trei bad lada ka seng ka lap nangne shakhmat kan nym aili bad kan leh beit da kaba tyngeh.
La iadonlang ki nongialam ka party UDP bad HSPDP naduh u bah Metbah Lyngdoh, PK Pangniang, u MLA Amlarem ma Lahkmen Rymbui, u Bah Robertjune Kharjahrin nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ym shym la lah ban shim rai naba ka CCIB ka dang ieng pyrshah beit haduh mynta ruh ban ker sainar shiah na ka jingjngai ba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa ia u pud u sam uba biang bad ka dei ruh ban ker beit na Zero Point.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ki heh sorkar kiba la shimkhia ïa ka kam ban pynïoh ïa ka jingmang tyngka kaba 114 Klur ban shna ïa katei ka surok Umsning-Jagi Road kaba la ïaid lyngba ka Mawhati Constituency“Nga pan map na ki paidbah ka Mawhati Constituency ba ngi la ïakhun naduh u snem 2018 bad mar syn pynjop ïa nga ha ka elekshon MLA, kadei ka surok kaba nyngkong eh kaba nga la phah ïa ka jingtyrwa hynrei na ki daw bym lah kiar kala sahteng noh, hynrei kumba ngi la angnud bad ïa trei shitom hi baroh, mynta kan urlong noh bad kum u MLA nga dap da ka jingkmen, watla kila don ki por ba ngi la duh mynsiem ban ïoh ïa ka surok kaba thymmai," u la bynrap biang.
Ha kine ki khyndiat sngi ki tyllong khubor ba ka High Court ka shong bishar ia katei ka kam, la ong ba ka la don ka jingbyrngem ban mait kyrteng ia baroh kitei ki nongmihkhmat paidbah ba bat kam ar maloi wat ia kiba la risaiñ ruh.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba thiah pang hapoh CHC Mawkyrwat, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka long ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa kiba donkam ka jingïarap namar bunsien ka ju long kaba eh ban pynkongnguh ïa ki briew ban wan phah sumar ha ki jaka sumar kum ban wan kha khyllung namarba ha kane ka jaka ai jingsumar la sakhi ba ki bun bha ki nongpang bad kane ka pynpaw ba ki briew ki long kiba kloi ban pyndonkam ïa kane ka jaka sumar kaba la don lypa.
La ki dei kino kino ki jait ktien kata lada dei ka ktien Khasi, Garo, Jaintia, Assamese, Bengali, Oriya, Telugu, Tamil, Punjabi, Matathi, Gujarati lane Hindi ki dei baroh ki “National Languages".
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ki jingphong ne ki uniphom skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong shatrai jong u syngkai briew.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ka la bteng ha kaba ïadei bad ki kam aijingïarap sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ha kaba hynne ka sngi ruh ki BSF na ka 100 Bn ki la sam ïa ki jingïarap bapher bapher sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba pajih ha Killapara, West Garo Hills District, kata shibynta jong ka ‘Civic Action Programme.
Kata ruh ym da ka jingialap Gospel ha ki da ki briew hynrei da ka jingaiei u Blei ia ka jingpynim halor jong ki, tad haduh kata ka sngi ba kin iohsngew ia ka Gospel u Jisu ba yn sa ialap da ki 3 ngut ki angel, lym kumta, kin ym ngeit.
Katei ka ain, ka kdew, ba ka kurim jong U Naren dra Modi, ka  Jashodaben, wat lada jia ba kam ia shong shuh bad u kurim jongka ruh.
Kum u riewsaiñ pyrthei, haba u la shah jied kum u MLA ha u snem 1990 u la pynbna ïa ka jingdon jingem.
Ki briew ki bret lut ïa u niut na ïing thik thik sha ka wah khlem jingsalia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surokbah ki la sdang ban sniew kaba la long shisha ka jingeh na ka bynta ki nongleit nongwan jong ka thaiñ.
Kane long ba baroh ki briew ki kwah iohi ia ka kaba kum ka no?U Daniel u la batai shaphang kata ka Hima u Blei ka ban sa wan hangne ha pyrthei, u ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai (u Jisu Khrist) kulong u la wan bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid (ia kiba la rong noh) jong uba ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, kaba ar ban pynngat ia kiba donkti ha ka kyndon ba tyngeh ka POCSO 2012, kiba thombor ia ki kynthei khynnah.
Nalor kane, ka la trei ruh ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ha ka jingpynïaid kam da kaba pyndonkam ïa ka North-Eastern Space Applications Centre (NESAC).
Bun bun sien haba u thaw iala ki jingrwai jong u ruh ki iathuh i aka jingthrang jong u ban leit noh sha kata ka Ri ka jingsuk ia kaba U Trai ula pynkhreh ia kita kiba ieit bad shaniah ha U.Kum ka jingthrang jong u, u la iathuh lypa ba um sngewkwah shuh ban iohi ne ban dang don ha kane ka pyrthei lyngba ka snem 2020 & 2021 namar ba u ong ba kine ki snem kin sa long ki snem kiba phylla bad ki jait jingjia kiba triem bad ba phylla kin jia ha ka pyrthei ha kine ki snem bad ki snem ki ban sa wan.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, wat la ki dang don ha ka kam sorkar ruh bad kim salia ban pynkhein ia ki ain ne kyndon.
Hadien ba ki para marjan ki la iohi ia katei ka ding kaba klang ki la ialeh ban tem noh hynrei ym shym la lah ban leh eiei namar katba dang slap katei ka ding ka dang klang bad la ithik kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Kan don ka jingkyndit jong kiba bun ki briew jong baroh ki kynhun balang bapher bapher.
U Ma Channel Lamurong dkhot Shnong ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong haka jingshong dorbar ka la rai ban sospon ïa u Wolling Lamurong na ka kam ba u bat kum u Secretary Managing Committee jong ka Dorbar Shnong namar ka jingïaid lait jong u ïaka Dorbar Shnong.
Kumba long mynta lei i kumba u Myntri ka tnat pule puthi um tip kumno ban pyntyllun ïa kane ka tnat," la ong ka VPP.Shuh shuh u Dr Kara u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban pyrkhat sani ïa kane bad ban bujli noh ruh da kiwei ki Myntri kiba don ka bor bad ka jinglah ban pynïaid ïa kane ka tnat.
Ka Katrina, ka don ruh ka jing iadei paralok kaba jan bha ia ki para jong U Salman, kiba kynthup ia ka  Arpita Khan bad ka Alvira Agnihotri.
La ong ba ka jingshalan jong ki saw mill ïaki dieng shabar ka jylla ka dei namar ba ki bar jylla (dkhar) ki nud ban thied haka dor kaba heh bad dei na kata ka daw ba ki nongdie dieng ki shim kabu bad ki die ka juh ka dor hapoh jylla bad shabar jylla bad kane ka jingpynbiang dieng daki trai jylla ïaka Assam ka buh jingma ïaka jylla naka jingsyllen ki khlaw ki btap.
“Ka Sohiong konstitwensin kan ai ka jingkyrshan ha kane ka khyllipmat da ka mynsiem ka jingieid ba u kyrtong jongka u la ong uba biang pura bad ka mynsiem jong ka jingshaniah ha ngi", la ong u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ka Sohiong ban ym shah ialam bakla ha ka jingpyrshang jong kiwei.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba hadien ba la kut katei ka 45 sngi u bah Syiemlieh ka ban kut ha ka 15 tarik u naitung, ka KHADC ka lah ban pynjlan biang ia ka por treikam jong u sha ka hynriew bnai.
Ka UFC  ka pynthikna khubor ruh ia ki lai ngut ki finalists kata u Jeka Saragih na Indonesia, Toshiomi Kazama  na Japan, bad u Zhang Mingyang ki long kiba lah iasoi kontrak na ka aiom ialehkai ba nyngkong.
La iohi ba ha Iew duh, watla ki pulit KHA DC ki la knieh bad kurup ia bun ki mar die madan hynrei ki khar die madan ki mih shi mih shylluit, bad la iohi ba ki la dap biang ha ki lynti iaid kjat khamtam eh ki khar die shana ki bym salia eiei.
U MP jong ka seng Congress, U Manish Tewari, u iathuh, ba ula ioh jingtip, ba kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbun noh ia ka jingdon ki MP ha Lok Sabbha sha ka 1000ngut, ha shwa ka elekshon MP 2024.
Halor ka jingkren shai ia ka jingbym lah ban ai tiket sha kito ki MDC ka UDP, u Bah Lapang u la ong ba ki MDC ka UDP kim lah ban pyniadei bad ki nongtrei ka seng Congress ha ki jaka jong ki.
Ha kane ka por, ka Israel kan pynlwet ia u kulai u  nongshong kulai ki kali iapom… kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad iaki Deputy.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ haba kren ha jingïa;lang ba la pynlong ha shnong Rangthong-Mawthynrew u la kren shai ba kum ka party hi ka don don hi ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka MLA Election 2023 namar kane ka sakhi ba ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan kiba rim.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut kiba kynthup 37 ngut ki high risk, 2 ngut ki health worker, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Goraline cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 6 ngut na Laban clustwr, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Nightingale Training centre cluster, 2 ngut na Police Bazar cluster, iwei ba Polo cluster, 10 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad 3 ngut na Umpling cluster.
Hadien ba la kut ka jingkren na u kongsan, la don sa ka jingiaid March Pass da ki 15 tylli ki skul kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, bud sa ki Drama, ki jingshad bad jingrwai.
“Sa kawei ka jingeh ba la mad da ki bym dei ki trai jylla ka dei ka jingbym don ïa u nongmihkhmat.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka la kdew katkum ka jinglap jong ka ha ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System, da kaba ong ba ka Sorkar ka la shu weng tang nalor ïa ka kyntien ‘backlog’ lane ‘ki kam ba dang sahteng ban pyndep’ hynrei ka jingshisha pat ka long ba la ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba mynshwa halor ka Roster System.
Hynrei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohñiamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
Nalor kata, la bthah ba kin hap siew T.1000 hajar na ka bynta ka song ba la lap ba ym shym la thep eiei hapoh.
Katei ka kabu ban ïoh ïalehkai ha la 1ïing kan long kaba itynnad bha ha kaba ka Sikkim ruh kan ïakhun tyngeh hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur da phra wicket ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Na 11ngut na East Khasi Hills, ki don 2 ngut kiba ioh pang na Laitumkhrah, iwei na Nongrim, iwei iba wan phai na shabar bad sa 7 ngut kiba ioh pang ha Umpling.
Kumjuh ruh u Kni u pynpaw ba biang palat ka jingpynshai hynrei u bynniaw pat ba ka jylla kam stet ka rukom treikam kum sha kiwei ki jylla.
Ka Balang ha Sardis ka mut Ba dangsah (remains).
Hadien ka jingïathir sani bha ha kane ka jingïalang ka JARF kala da kawei sur kala dawa naka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingïalang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong bad ban pynjynsur ïaki kyndon ba the ba khum ïak kam tih dewiong.
Shillong:U Ajay Khuswaha, ha ryngkat U Kitabuddin bad U Akesh Singh Ali, ki la ujor ba ha ka 15tarik Jymmang, ha ka por 12baje shiteng synnia, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad lai ngut kiwie pat, ki la rung jubor ha iing jongki bad ki la ktah kti ruh ia kitei ki lai ngut.
Baroh shi katta phew snem kane ka jingkieng ka la hap kyrda ia ka jingiaid jong ki kali ba khlem sangeh-bad barit bad baheh bad kumjuh ruh kiba kit mar haduh ba kala shong synjor bad buh jingma namar ka rta kaba la slem bah.
Ula kyntu ïaki ban kin sdang ban phai khmat sha kiwei pat ki lad kamai kum ka kam ri jingri, kam suh jain, kam Ri Ngap bad kumta ter ter kiba lah ban kyntiew khambun ha ka ioh ka kot bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba kin shna ia ka committee ïada mrad bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
La ioh ruh ba ha katei ka sngi, kitei ki Magistarte bad Pulit, ki la pynpra ia ka khyrdop khrong Khajna kaba don ha Umru, katba ia kaba don ha Sabuda kim shem la leh ei ei, hynrei ki la hukum pat ia ki nongap ha kitei ki Khyrdop ba kim dei ban lum khajna na ki nongrep kiba kit ia ki mar rep mar riang bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Utei u ophisar u la don kti ha ka ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Shillong Sadar Police Station.
Ka rukom treikam ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ki samla ka Meghalaya ki ba la pynkhreh, ban ïoh ïa ka jingnang jingtip bad ka jingthrang ban tei, artad ruh ban pynïoh ha ki ïa ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ba don ka jingïakhun bad ïa ka jingdonkam ïa ka ïew ka hat ki nongbylla.
", la pynpaw u Bah Denis.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kadei kawei naki Elaka barim tam hapoh ka Hima Jaiñtia kumba la tip ïaka Ri Khasi Jaiñtia kum ka ri ki laiphew syiem bad Khad-ar Dolloi.
Kine ki kynthup ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (Under-14), Assam Rifles Public School (Under-17 Boys) bad ka Ïewrynghep SS (Under-17 Girls).
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, u Justine Hadia u la ïoh khur ïa ka nam best player, katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Ïaidon Warlarpih bad Top scorer la ïoh khur da u Nevielle Majaw.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL ki dei kiba ïarap ïa ki runar ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai.
Katba ka High Court badonburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapherbapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym labuhtarik patnaduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïaka.
Tlum bad tlam, mynta ha kane ka kynti pat kumba kane ka MDA II kan dap noh 2 bnai kynthih, ka jylla jong ngi ruh kan dap 2 bnai syndon ha ka jinglip jong ka bording lane ka load shedding.
" La kyïuh kham eit uta u Ophisar namar um nang ban jngi.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Bah Hector Marwein, u Principal Secretary u Bah M.S.Rao, u Commissioner abad Secretary ka Social Welfare u Bah T.Dkhar, u Secretary bad Director ka Social Welfare, u Bah H.M.Shangpliang bad ka Commissioner jong ka Persons with Disabilities, i Kong C.Kharkongor.
“Namar ba ngi dei ka party ka ba iasynrop lang ngin sa iakren lang hapoh jong ka MDA bad kum u nongialam jong ka team, u dei u myntri rangbah kumta ngi donkam ban iakren ia kane ka mat bad u myntri rangbah haba kum kine ki mat ki mih na ka por sha ka por"u la ong.
Shillong:Ki arngut ki longkmie kata ka kong Badrinam Khongkrom, kaba dei na ka shnong Nohwet bad ka kong Latyngshaiñ na ka shnong Pynter, kaba hap hapoh ka 27-Pynursla constituency, ki la iathuh ba ki jing kynthoh, ha kiba bun ki jingjia kiba la jia ha ka jylla, ki long beit ia u bah Prestone Tynsong.
Lyngba katei ka jingïakynduh da ki nongïalam ka KHADC bad KAAC ha Ummat ka long ruh ka jingshngaiñ ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud, da kaba pynthikna ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paid Khasi bad kumjuh ruh ban burom mar kylliang haba ïadei bad ki kam pynroi kiba wan naka jylla Meghalaya ne Assam.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya kim lah ban thaw pyrthei shuh naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialehkai.
Kane ka kyndon kan treikam noh ka 31 tarik u Nohprah 2022 hapoh Ri Bhoi District.
U President ka FKJGP-Khliehriat Circle M Chyrmang haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Thangskai kila ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills halor ka jingioh Aadhaar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai permanent address (jaka sah ba pura) hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district.
Ka klob ïalehkai na jylla Punjab kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL) ka Punjab FC, ka la soi ïa u Samuel Lyngdoh Kynshi na ka Klob Real Kashmir FC na bynta ka kontrak ïalehkai kaba katto katne snem.
Shillong:  Ki Rangbah shnong jong ka Laitumkhrah pyllun myn hynnin ka sngi ki la ujor ha u bah Paul Lyngdoh u EM ki tnad kam khaii ka KHADC pyrshah ia ka Canteen (dukan sha bad ja) kaba don hapoh ka phyllaw ka Nazareth Hospital, namar ba la pyniaid da ka kynhun nabar jylla bad kata ruh, khlem pat ioh ia ka NoC na ka dorbar shnong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleh sting katei ka tnat, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la long kiba la khreh ban leit mih paidbah ban tur beit puk ha kano ma kano ka sngi sha ka ophis ka MePDCL kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ne sha kano kano ka ophis ba iadei bad katei ka tnat bording, ban dawa da ka jingiakhih ba jai jai ki paidbah ban ioh la ka hok halor katei ka jingbym lah katei ka tnat ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong katei ka Raid bad kiwei ki shnong ba marjan.
Ka Cabinet ka la pdiang ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba la wanrah da ka Ministry of Power,jong ka sorkar India ha ka ba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai jaka lada don kam ban buh ia ki ding ilektrik kiba la tip kum ki Power line.
Nga lah ruh ban ong ba ka por Election ka dei ka por ba iateh kular hapdeng ki paidbah bad ki kyrtong namar ha kum kane ka por baroh ki kyrtong haba ki wan ki rung ki mih ha ki shnong ki thaw jong ngi ki wan ha ryngkat shikhung ki kular bad ki jutang kiba thiang ba shngiam kiba mih na ka shyntur jong ki ka long kaba jali jaum bad sngew kumba da theh um ha polo ruh ym hap shuh wat tang shi drop.
Hynrei, hato kine ki kor rep ki kor riang ki poi mo sha ki nongrep lane ki shu long tang ki jingpyni.
U Bah David Kharsati uba long u dkhot ka BJP National Council bad Secretary General Bah Wankitbok Pohshna ki la donlang ban pynshngaiñ bad ai mynsiem ha kane ka jingïalang.
Ha ka jing iakren bad ki nong shongdie jaiñ, mynta ka sngi ka 22 tarik nailar 2023, ki la pynpaw ba ia mynta ka iew kalong ka ba kynjah slam bad ym pat don mano mano ba wan ban thied namar ki dang shu pynkynriah shen bad ruh kadei ka ba la kham pajih na iew ki la ong.
Kane ka wah Um-i bad wah Mynriang kidon laka jong bad ki dang ïajngai bha iwei na i wei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 478 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4609 ngut hapoh ka Jylla.
Ki compartment candidates la ailad ba kin ialeh tang 2 sien ha kito ki subjects ba ki la fail ha ki Final Exam ba dang shu dep shen.
La pynshit pyn-shngaiñ ïa ka Mela da ka jingshad jong ki ar tylli ki Village Organisation kata na ka Munai VO bad na ka Nongnah VO.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.Pariong, BPM, MSRLS jong ka Ranikor C&RD Block bad kiwei pat ki nongkren ki long u bah Powerfull Lyngdoh, APO jong ka Ranikor C&RD Block, kong Prelyne Marweiñ, DPM, MHIS, South West Khasi Hills District, u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM jong ka MBMA, u bah Basanta Meitei, Branch Manager jong ka State Bank of India Ranikor Branch.
Dei ha ka por ba u la mih shabar sha surok u la iohi ia ar ngut ki briew kiba ieng ha bar ka ATM.U la tur kham shajan hynrei uwei na ki nongtuh uba la iohi ia u,  u la beh ia u da u lyngka ha ka kti.
(HYC wants smart meter project shelved".
Haba kren shaphang ka jingpynbhabriew ïa ka Ïewduh u Myntri Rangbah u la ong, “Kane kadei kaba ngi la pyrkhat bad kaba ngi la trei khnang ba ïa ka ïew la pynbhabriew bad ki kam jingtei kin khambha ban khring ïa ki nongwan jngohkai," u la ong.
Na ka liang ka HC ka la buh por ban shim bishar biang ïa kane ha ka 5 tarik Naitung 2023.
Haba kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Dr Roy u la ong, “Wat kynnoh ne pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla".
Hynrei lyngba kane ka sap, kaba u don ka lah pynlong pat ia u kum kawei na ki lad aikam aijam.
Namarkata, ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa jong u Bah Donkupar ka long kaba biang bha na ka bynta ka Tura PC bad u kyrtong u ba kham biang bha nadong shadong, na ka bynta ka Garo Hills ba la iamon lang da ka MDA, u dei ban ieng tang na ka NPP ban iakhun ia u kyrtong jong ka Congress hangthie.
Ka jingïakhun quarter phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 26 Nailar hapdeng ka Mawryng-kneng Mission pyrshah ïa ka Sikai FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Hadien ka jingai jinghikai la ïalam ïa ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingpyni kumno ïa ka Vermicomposting Unit ne ka jaka shna sboh, ka Oyster Mushroom ne jaka rep tit, u jaraiñ ne Buckwheat, Azolla Culture Unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh Polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Farm Manager jong ka KVK West Khasi Hills u Bah H.Sungoh.
Ha Ka 10th April 1937 Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka la dawa na u Governor Assam ban pynim biang ia Ka Hima Nongmynsaw Kaba mynhyndai hynrei katkum Ka hukum jong U Governor ka Assam Dated 18 July 1938 , la kyntait noh ia kane Ka jingdawa ban pynim pat ia kane Ka Hima.
La pynthikna, ia katei ka jingjia, da uwei na ki nongthoh khubor, na Ri Arab, uba buddien ia katei ka jinghiar thma ka Israel ha Gaza.
Ki la don haduh 454 ngut ki MP kiba la kyrshan ïa katei ka aiñ katba arngut kiwei pat ki MP ki la pyrshah.
Kine ki bar jylla ki phla ruh ba ki siew bai wai T.3.50 lak shisnem sha ki trai dukan kiba bun na ki trai kim dei satia na ka shnong Laitumkhrah.
Ka ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpullait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Da jop ne da rem ruh ka skim te fi dei em ban ai ….
Uba la tip kyrteng kum u April Marak ruh u la shitom jur na ka bynta jong ka khlieh bad na ka bynta ba shapoh kat haduh u la prie da ka snam la iathuh ki pulit bad u dang don hapoh ICU.Ka Assistant Commandant jong ka SF-10 ka Queenie Fancon ruh ka la mynsaw jur na ka kti.
Kiba ioh ia kane ka khusnam ki long u Deputy Superintendent of Police, Meghalaya, u T.C.Chacko, katba ia ka President’s Police Medal for Gallantryki long u Goera T.Sangma, Probinstar Kharbani, Dressing K Shabong, Pyrkhat Minot Nongsiej, Sanjay Kumar Ray, Sushil Mahato, Tushar F N Marak bad kiba ioh ia ka Police Medal ki long u Havildar Novelson Lyngdoh ka 1st MLP Bn, katba ka Margrecia Thangkhiew ka Compounder (CTI) bad u Ricoverstar Lyngdoh ki ioh ia ka Home Guards & Civil Defence Medal.
Ki snar nongkhaii tuh ki ju buhrieh ïa ki masi ha ki jaka khlaw bad ki ju pyrshang ban pynïaid ïa ki ki jaka bym pat don ka jingker sainar haba ki ïoh lad.
Ki samla pule ki la ong ba ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, kam don satia kano kano ka kyndon kaba thmu ban the lakam ia ki briew nabar, hynrei ka ai lad pynban ia ki briew nabar ban wan sah hangne.
U la bynrap ba ka Sorkar Arunachal kaba la ïoh ïa ka shishi mang pisa hynrei ka pisa kam shym la poi satia.
Shillong,10 Nailur:Ka sorkar ka la pyn biang ha manla ki shnong ia ki Aganwadi Centre ne ki jaka sam jingbam ia ki khynnah kiba naduh ka rta ba dang shu kha ia ki ter ter haduh kiba hapohka 18 snem karta, kitei ki Agan wadi Centre ka sorkar la mang ruh ban sam jing bam sha ki kynthei kiba ar met.
La ong ba ki nongñiah ‘driver’ kim donkam shuh ban ktah ia ka kali haba la buh ha ka ‘Autonomous Mode’ bad ki nongbud bos ruh kin shu shim tang ia ki tiket ban tip ia ka jaka ba ki pasenjar kin leit bad kin hiar.
Shuh shuh u ong ruh ba ka long kaba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad ruh ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei.
Ha ka drama, la pyni ruh ba ki bor shnong ruh ki kloi ban pynkhuid pynsuba ia ka shnong ka thaw, hynrei wat hapdeng ka jingkhuid jingsuba ruh ki ba juh mlien te ki nang bteng pat ia ka jingpynjaboh, kane ka pynbor ia ki bor shong ban khot biang da ka dorbar ban pynkhuid bad ki ai ruh ia ka jingtip paidbah (awareness) ryngkat bad ka kam, ia kane ka drama surok la wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah.
Kitei ki kynthup ia u Da-e-kynsai Mitre Pyrngap uba la wan ha ka kyrdang balai, ka Arsamanki Thma ha ka kyrdang kaba 6 katba ka Embhahlang Thubru ha ka kyrdang kaba 15.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jong ka por.
Ki Israel bad ki nongshong shnong ka Jeruslaem bad Palestine ki la buh ka jingkyrmen ha u Jisu bad ha ki kam jong u.
U Sarma, ula ong biang ba ka sorkar BJP, ka la pan jingbit na ka Supreme Court, ba kan peit biang ia ki kyrteng jong kito kiba la dep weng na ka NRC bad kitei ki kynthup ia ki 20 percent kiba don ha ki district khappud jong ka Jylla.
Hynrei, lada bun kiba kum kita, ka pynpoi sha kito ki arphew na ka shispah ki bym wan thep vote.
Hynrei ha ka 12 tarik u Lber, 2024 la lap ïa ka metïap jong u na ka lyngkha kaba jngai kumba 500 mitar na ka dukan die kiad.
Kumba la sakhi, la ong ba ki ksew ki ju dait ïa ki khynnah, ki briew kiba ïaid ha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka shongkai pyngngad.
Ka HYC ka la pynpaw ba ka la shim ia katei ka rai ka dei halor ka jingsahdien palat katei ka thain na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba la ktah ia ka khaii ka pateng bad ka kit ka bah ki paidbah.
Ha ka klas V la long nyngkong da ka Naphibiang na ki 40 ngut, na ka klas VI la long nyngkong da ka Sadalin na ki 35 ngut, bad na ka klas VII la long nyngkong da u Ksan na ki 30 ngut.
Ka jingdon kine ki kali tang kiba dei ki ML05 ka pyni shai ba ka Shillong ka la khapngiah shaba palat namar ka dei ka nongbah kaba ki kali na kylleng ki district ka jylla kynthup na Assam bad kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba.
Ïa kine ki takma la sam mynta hi ka sngi da ka Kong M Ampareen Lyngdoh (MLA) kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi.
U Johnson, u iathuh ba ki don 1.3 million ngut ki nong Britain, kiba la dep shah injek na katei ka jingpang khlem bad kitei ki kynthup ia shi powa, na ka jingdon jong kiba la palat 80 snem ka rta.
Kita te kim iapher shuh na ki mrad" la ong u kpa u Ksan bad u sammut.
Kane ka jingleit jurip ka long khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa kine ki training centre bad khamtam eh ban ïakynduh markhmat bad ki samla kiba la shah hikai ha kine ki training centre bad ban tip ïa ki jingmyntoi ne ki jingeh ruh ba ki ïakynduh.
Na ka liang ka seng ki la kyrpad ba ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpyrshah ban tih uranium, la ong u bah Dohling bad u la bynrap ban iada na ka jingma ngim dei ban shah ban ailad ban tih uranium.
Ka shong beit ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba kan ïahap ruh hangne ha Meghalaya.
U bah Khraw u la ong ba ha ka ain wad jingtip paidbah, ka la paw shai ba ha ka proceeding ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board kaba la long President da u myntri rangbah ka jylla la kren shai ba ki shipai ki lah ban wad jaka sha kitei ki thain, da kaba leit ia kynduh lane ia kren dalade hi bad ki bor shnong.
Na ka liang u DC ka EJH u bah E Kharmalki u la ong ba kane kam dei ka rai jong u ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat hajan SC Ophis hynrei kadei ka jingbthah ka Ministry ka Forest and Environment ka sorkar kmie.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Umlyngka ka la plie ia ka Kick Out Drugs Football Tournament ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba lah dep ha Madan Football Umlyngka.
Ki Soh Mynken jhur : Sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon ka Vitamin A u dei u Sohmynken jhur.
“ Ym pat don kano kano ruh ka rai halor katei ka show cause notice kaba la phah sha kitei ki pulit ophisar bad ym pat don kano kano ka jingpynsaja ïa ki ruh da ki bor ba dei peit" ïathuh u Justice (Rtd) u Brojendra Prasad Katakey ha ka kaiphod ba khathynniew kaba u la phah sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 22 Nailur 2023.
Shillong, 19 Nailur:U Divisional Officer jong ka tnat Soil Conservation, U Limbert N Marak, ula lait iap da ka said mynta ka sngi, haba ki arngut ki ehrang, ki la hiar thma bad siat pynpait ia ka shaka jong ka kali, kaba u shong, lem bad u nongniah jongu ha Ramchinga, ka lynti ban leit sha Baghmara.
Ka sorkar ha ka jingshisha katkum ba la tyrwa ka Official Committee ka la dei ban wanrah beit da ka Official Resolution hapoh Iingdorbar bad ka Iingdorbar kan mynjur ïa kane bad sap hah pat sha ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa kane ka kam ha Parliament", la ong u Bah Londoner ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong u Pastor Thongni ha ba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka kur khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman, namar kumba ka long ba bun bah ki briew kila pyniapher noh ia katei ka kur na ka Thongni sha ka Thongni rit, Thongni heh bad kumta ter ter, bad lyngba katei ka jingpyn iapher ka jong ki briew ia ka kur ha kitei ki rukom kala pynlong ruh ia ki ba kin nym khein sang shuh haba ia shong kha shong man n aka Thongni sha kiwei pat ki thongni bala mih bun jait.
Halor ka jingsniew jong katei ka surok u bah Aiman Pariong sordar ka shnong Khynrin haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ki nongleit nongwan na ki thaiñ rimen, kata naduh ki thaiñ Mawdoh, Khynrin, Marok, Mawkhiat, Rynñiaw bad kiwei kiwei ki ïaid man ka sngi bad ki nongñiah kali kamai ki thnum ki ud, hynrei na ka liang u MLA um shym la pynsngew satia.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade (Register) ha ka online iwc2024painting@gmail.
Halor ka jingkylli, utei u Lamphang na Arunachal ula ong ba ka sorkar Arunachal kam don jingthmu satia ban weng noh ïa ka ILP na ka jylla.
“Nga don ka jing-angnud ba ngan dang ioh ban leh bha shuh shuh namar ka Mawphlang Constituency ka dang donkam shuh shuh ban kyntiew ha kaba bun ki liang", la ong u Bah Kennedy uba la pynpaw ba ma u bad ki paidbah don daw ia ka Congress bad kane ka jingialang ka pyni ba ki nongkitkam ki dang shaniah ia ka party.
Ka dorbar shnong ryngkat ryngkat bad ki club shnong ne seng samla bad ka seng longkmie ban ïa trei lang khamtam ha ka liang ban ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher ïa ki paid nongshong shnong.
Kane ka jingїatip lem ka mut ban sngewlem, ban shah shitom bad ruh ban їakmenlang bad ki paidbah.
Myn shisngi ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ioh ia la ka jong ka jaka ha ka semi final, kumta ka jingialeh kaba bud ka long ban ia pynkynduh lang ia kitei ki kynhun ha ka jingialeh ia ka semi final ia kaba yn sdang noh ban pynbeit namar ka jing iakhun kaba yn iaknieh ia ka first place yn pynlong shuwa hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ha ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ïa ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban ïuhkjat ha College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban leit plie paidbah ïa ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, ki nongïalam lem bad ki dkhot ka Khasi Student Union bad lem bad na ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la leit ban rah da ki plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jingpyrshah halor ka jingkular kai ka sorkar pdeng, namar ia ka jaka kaba la thmu ban tei ïa ka Central Agriculture University, hynrei la pynkylla pynban sha ka College of AgricultureHa katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ban rah plakad hakhmat utei u Myntri sorkar pdeng, la lamkhmat da u Samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Biangbor Paliar, Vice President, u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nongïalam ka jong katei ka seng.
La don lang ruh u Sunil Deodhar, uba dei u National General Secretary ka BJP ba peit ia ka North East jong kane ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie nalor kiwei.
Ki pulit ki la ong ba ki dang thwet sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun.
U Bah HM Shangpliang u la ong ruh ba kat haduh u bnai Nailar 2021, ki nongthied masi ki khlem shem kano kano ka jingeh hynrei naduh ba la pynwan ia ka aiñ pyrkhing shalan masi hapoh ka jylla Assam kaba la tip kum ka Assam Cattle Protection Act 2021 ka la buh jingjynjar bha ia ki nongthied masi ka jylla Meghalaya ba kin pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad ka daw ka long ba ha katei ka aiñ ki don katto katne ki jingteh pyrkhing bad ki jinghap ban siew pisa lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad dei ia katei ka mat ba u Bah HM Shanpliang u la rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Pisa la shlei ban thied nongjied Sharum shaneng donkam nongkit Ban thied tad dor ia ki paidbah Sa shisien pat, ban ioh lum spah Nongjied ba la, jan ka samoi Sdang ka shongshit, bad ka kynhoi! Ban ioh khring biang, Paidbah ka Ri Kyrtong ki ong “namar jong phi".
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongshong shnong jong ka shnong Laitnongkseh ryngkat bad ka Executive Committee Dorbar Shnong, kaba hap hapoh ka Hima Sohïong ha ka sngi Thohdieng ki la khang tala ïa ka kamra treikam jong u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah C.Pohlong uba long ruh u Administrator jong ka Hima Sohïong.
Utei u ñiut u dei ba la lum thup ha ka surok kaba ki kali kamai Shillong-Jowai ki pynlong jaka ap briew.
Ka kynhun nongbishar kaba kynthup ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka Kerala Lokayukta ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntait ïa ka jingmudui mukotduma kaba long pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pinarayi Vijayan bad ïa kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai beaiñ ïa ka spah na ka Chief Minister’s Distress Relief Fund (CMDRF) ha ka por ba la synshar da ka kynhun Left Democratic Front (LDF).
Katei ka jingkynnoh jong u kontraktor ka la pynbitar bad ki la ong ba utei u kontraktor u dei ban wan mih bad ki rangbah shnong ha Mawdiang ban ïakren halor katei ka jingkynnoh.
Ula ong ba ka jingtyrwa ban mih noh na ka Sorkar MDA ka dei kaba la tyrwa da u briew shimet ha ka rynsan jong ka party ba kan ïakren.
“Ka All India Trade Union Congress lane ka International Workers’Trade Union Congress kim ju ioh jingtip  ia kane ka jingsiew ba la buhthymmai ka sorkar", la ong u Bah Rani.
Ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ia ki khun bad ki ksiew ruh kumjuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong press club, kawei ka khynnah akaba bylla ing briew ka la iathuh ba ha ka por mynsngi ka leit bylla ha ing ki briew bad ha ka por mynmiet pata ka leit skul miet, ka la iathuh ba ha ka jingim jong ka kum ka nongtrei ing briew ka la ia kynduh shibun ki jingeh, ha kaba don ka khep ba ka shah kren bein bad shah lehbein ha ki trai ing bad don pat ki khep ba ki la kren tohmet palat ia ki.
Ym tang kata u bah Pangniang u la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba thaw jingklumar bad u la kyntu ia baroh ar liang ki Jaitbynriew Khasi bad Nepali ba kim dei shuh ban iathaw jingklumar la ka long ha ka khyndew ka shyiap, la ha ki kper ki phrah bad ha ka suk ka sain bad ki dei ban pynneh ia ka jingiakut bala iateh soskular (Status quo) bad u la kyntu jur ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban ia pynbeit noh ha kaba iadei bad u pud u sam ba kin ia pynbeit noh baroh ar tylli ki jylla, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ namar haduh mynta kadon ka jingshah pynthut ban pyntrei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Ki khun u Hynniewtrep ki ju iapra tang shu wan ka election.
Namar ha ka por ba u wan ha Circuit House Sohra u khlem wan kum u khliehduh ka NPP bad ka jaka ba u wan ruh kadei ha ka jaka sorkar," u la bynrap biang.
ïa kane ka kynhun ki rangïakhun MMA na Meghalaya la ïalam da u Isaiah Kharmawphlang kum u coach ryngkat bad u Reuben Lulam and Echwamida O Phawa.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam, ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei ïaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei (1.4 km).
Ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh," la ong u Sangma.
U Madhav Godbole, uba dei U Secretary jong ka tnat kam poh iing, ha ka sorkar jong U  Narasimha Rao, kaba dei ruh ha ka por ba la pynpra ia ka  Babri Masjid, da ka kynhun ki kar sevak, ha ka 6tarik Nohprah 1992, ula kren shai mynta ka sngi, ba um sngew iahap ia ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, ha kaba ym shym la pyn saja eiei ia ki nongialam sain pyrthei kiba don bynta ha katei ka jing pyn pra ia ka Babi Masjid, kiba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Agnes Khar shiing, ka la ong ba na ka liang ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la dei ban pyntrei kam ia ka Suo moto halor kane ka jingjia.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la sei ïa ki daw halor ka jingshah kynthoh ïa ka jingrah jongka ïa ka mat Roster System hapoh ka ïing dorbar dang shen kaba la dawa ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka.
Ka synjuk ka kyrpad ïa ki klob/kynhun shimet ba ki wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament bad kin pdiang nyngkong tang ïa ki klob/kynhun kiba la ai jingtip kham kloi.
La iathuh ruh ba ka dor jong ki kali, na bynta U Deputy Chief Minister, ki Cabinet Minister, U Chief Secretary, ka long haduh T.20lak, kaba long mynshwa T.15lak bad na ka bynta U  Additional Chief Secretary,   DGP, Principal Secretary ka long T.12lak, na kaba ju long T.10 lak mynshwa.
Katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
Ula bynrap halor kane ka nongrim ka Dorbar shnong kala rai ban nym pdiang ïa u, wat lada um don shuh ha sla pyrthei.
Ka Umiam, kan shlei mam, lada kan poi ka um, ha ka jingjrong kaba 3220phut lane kaba long duna mynta sa tang 5 phut eiei ba kan shlei mam.
Ka jingїatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ia biria pynrem iwei ia iwei bad tei ia ka Jylla kaba thymmai.
Bad katkum ka jingïathuh u rangbah samla Misonwell Rangtong uba dei peit ïa kata ka jaka jngoh kai, don katto katne ki nongwankai sha katei ka jaka kiba wan da ka mynsiem ban burom ïa kane ka jingai ba kyrpang ka mariang.
Ka la ong ba kan ym risaiñ satia namarba ka dei ruh kawei na ki nongialam kaba la ia don bynta lang ban thaw ia ka Party PDF katba u bah Pynshngaiñ u shu wan rung ha katei ka Party shuwa ka elekshon.
Ha ka MP ilekshon ban wan ruh, lada ka BJP kam peit bha halor kine ki kiei kiei- kum ka sorkar India bad ha ki jylla, ka jingjop ka lah ban poi pynban sha kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah u la ong, “Ngi pynrem jur halor kane ka kam thombor ha kaba la iohi ruh ba ka dei ka jingthmu pyrshah ia ka jingim jong une u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka ba kongsan eh na kita ka dei ka ba pynkup bor biang ia ki shynrang kum ki longkñi jong ka longiing longsem ban don ka iktiar halor ka nongkynti bad ka khun kynthei khatduh kan dei tang ka nongsumar bad ka rai ruh ka dei ban long da ka dorbar iing.
Ka dei ka iing tin ba la siang da ki lyntang kseh-iaw.
“Ka rai ba ngi shim ban khang internet ka long ba lada mih kum kine kiei kiei kan ktah bha bad ka lah ban kylla long ruh kum ka ishu ïapher jaidbynriew.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaiñtia Hills, u Yaman Bansal na Beltola, Guwahati Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmawri.
Ka M.C.Mary Kom ka dei ka thei ba kynsai ha ka jingialehkai kura kaba la wanrah ia ka nam ba khraw ia ka India da kaba jop takma ksiar na ka Olympic.
Ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew na ka jingbam bad jingduh duma, kane ka Cell ka la lah ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki 7,975 ki khynnah skul kaba ïaryngkat ïa ka jingshim bynta jong ki 4.9 lak ngut ki khynnah skum ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Dei ine ba ha pynnoh Umling bym don riat shuh kamai bai um kiba pli trai shnong 20 Tyngka shi sien theh nu pipe.
Kino kino kiba kwah pynbeit lada don jingbakla lane kiba kwah pynrung kyrteng lada ym pat mih kyrteng ki lah ban leit sha ophis jong u Deputy Commissioner bad Returning Officer, East Khasi Hills, Shillong, Room No 204 kumjuh ruh ha kitei ki ophis ba la kdew haneng naduh ka 10 tarik u risaw haduh ka 25 tarik u risaw.
Nangta sa uwei u shipai BSF, uba dei U Sub Inspector, ula iap ha katei ka jing ia siat mar kylliang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Divenson, ula ong ba ha kine ki bnai ban wan ka Elekshon Commission kan sa pyntreikam noh da ka Model Code of Conduct, kumta ki samla thep kam ki la sngew duh jingkyrmen.
U ma Lakhon Biam ha ka Kyrwoh la ong ba ka jingmihnoh jong u na ka party BJP, ym don kano kano ka daw hynrei na ka daw shimet jong u.
Shillong: U Dr Aman War, DHS (MI),  u iathuh ba hadien ka jingioh positive jong ki 3 ngut ki nongtrei ha Secretariat,  ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka jingtest ia ki 56 ngut kiba long ki High Risk Contact jong kine 3 ngut bad haduh mynta ka sngi, ki don  9 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test Covid -19.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban nym shah da leilei ruh îa ka Sorkar India ba kan pyntreikam îa kane ka aiñ ksuidtan nongpynjot, la kumno kumno, ha kane ka Jylla “KHASI BY BLOOD, INDIAN BY ACCIDENT." Baroh ngi sngewthuh ba tang na ka kyntien ‘AMENDMENT’ kaba don ha katei ka “CAB" ruh ka pyni ba ka Bharat India kadon îa ka jingthmu basniew pyrshah îangi ki Tribal Race ne ki trai-ri jong kine ki Rilum baseisoh bad bariewspah mar poh-khyndew.
U Sarma, haba iakren ia ki kotkhubor, u iathuh ba U Prateek Hajela, uba pyniaid ia ka khana samari jong ka NRC, ula leh bakla shibun eh halor ka jingshim kyrteng ia ka NRC.Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la kynriah kam noh ia U Hajela sha Madhya Pradesh.
Katba ka Zee News-Matrize kala buh ba ka NPP kan jop 21-26 seat, ka BJP 6-11 seat, 8 – 13 ïa ka TMC bad 3-6 seat ïaka Congress bad 10-19 seat ia kiwei pat.
Ka HYC ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar NDA hapoh ka jing ialam jong ka BJP bad ka ong ba kane ka ain khyllah kaba long kum u len lum u ban nguid tylli noh ia ka jaidbynriew Khasi, ka long kum ka umsaw ka ban wankit ia ki poiwir na Bangladesh ban tyllup noh ia ka ri Khasi.
Nongpoh, Nohprah 30: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Shnong Umran Dairy haka sngi Palei kala pynkup burom ïa 12 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Kumta u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong ba ki dei ban tehlakam ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
“Ha jaka ba ngin iathaw jingeh, ka bha ba ngin iatreilang ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Mukul Sangma bad bynrap, ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ki district council ym ban pyntlot.
Shillong, K’lyngkot, 06: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Jylla kan sa sakhi ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ka jingpyni bor ha ka por elekshon.
U N’Golo Kante u la ïohpdiang ïa ka jingtyrwa ba un ïoh ïa ka jingsiew ka ban kot shaduh €100m (£86.2m) ha ka shi snem lada u leit ïasoh sha ka klob kaba na Saudi Arabia.
Shillong, Lber, 18: U khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra uba long ruh uwei na ki duhalia ha kiba bun ki phlim ba la shna ha rithor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban leit jngoh ïa ka shnong Dawki, kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ban leit sum ha Umshit (Hot Spring) kaba don ha Jakrem, South West Khasi Hills District.
“Ngi la iabeit ba ia kino kino ki shnong kiba don ka jingiakajia kiba hap ban iapynbeit, ka sienjam ba nyngkong jong ki sorkar, ka long kin hap ban iakynduh shwa, ban kylli ia ki paidbah, la ki kwah sha Meghalaya ne ki kwah sha Assam bad kam dei da ka jingleh bor", la ong u bah Thombor.
Tangba u ong ba ka jingeh kaba ki shem bad kynduh haba ïadei bad ka khajna kadei namar bun ki trai kali na rilum Jaintia ki leit ban rejistar ïa ki kali ha ophis u DTO ka East Khasi Hills.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki kam ba trei da ki wei ki jaitbynriew kaba sngewtynnad ka long mynta ngi la trei hi da ki Khasi.
U Disparsing  RaniKi  briew  shisien ba ki la kylla kristan kiduh  noh  ia ka hok  ioh  bynta ha ka nongtymmen  lada kim bud ia ka jingim  kum ki riewlum namar  kine ki riewlum ki don laka jong  ka  private  Bill   kum ka Autonomous District  Council  ba la pynrung  haka constitution  ba hynriew   (6)  jong  ka  Riti synshar   India.
School, Shillong da 458 marks, Ka Sweety Paul (E,M,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks, ka Vidhita Chettri (E,IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 455 marks, U Arifful Sheikh (E,Ec,Bs,IP,En,Ac) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 453 marks, U Raj Deb (H,En,Bs,Ac) na Umshyrpi College, Shillong, da 453 marks, U Aman Rai (E,CS,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.
Sa tang 2 snem thik kan sa dap 50 snem bad ngin sa rakhe ia ka Jubili ksiar lane ka Golden Jubilee bad kata kan long ha ka snem 2022.
Hapoh ka jingialam u Bah Shullai, la ujor ha u CEM ka KHADC ba ka Municipal ka la tam pud da kaba bthah ia ki nongshong dukan ban shim license wat ha ka jingshisha ki dei hapoh u pud u sam ka jingpeit ka KHADC.Katkum ka jingong u Bah Shullai, u CEM u la kular ba un peit bad bishar bniah ia ka jingujor jongki, wat ban leit syndon sha ka Kashari ban ujor pyrshah ia ka SMB.U la ong ba u CEM  un thoh sha u Chief Executive Officer (CEO)  ka SMB ban bthah ba u dei ban weng noh ia ka jingbthah ban leit pan license na ka SMB ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.U Bah Shullai u la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ka SMB ka la leh ia kane ka kam knieh pud bad kane ka long pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court jong u snem 1999.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkylla ia kane ka ain kan long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ki iew ki ba ym pat lah ban ioh ka jing ithuh na ka District Council bad u ong ruh ki ain ki ban weng noh ia ki kam beain kiba don ha ki iew kynthup ia ka jingpyniaid ia ki dukan ia khalai bad ki dukan die kyiad.
Ki nongialehkai ki long u Kerrimehi Kharmujai, Sbing Chyrmang, Seye Lamine, Pynshngain Shati Iangrai, Alem Khongwir, Primrose Lamat, Lakhon Surong, Ricky Kharbuli, Dennelson Pyngrope, Ousseynou Kamara, Dieye Hamidou, Joseph Abiodun Seun, Marlangki Suting, Rajat Peter Lyngdoh, Banrikupar Lyngdoh, Mandalson Syiemlieh, Kordor Dkhar, Hillford Lyngkhei, Macmillan Mukhim, Pynkhambor Suting.
Kaei kane pat mynta, hato tang ki nonghikai kim lah seh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ba hap ban da leit phah khreh kot kyrpang.
“Ha man ki minute ba ki khynnah ki pynlut por ha ki technology; ki long ki minute ba ki duh noh ïa ka lad ban ïa jan bad ka pyrthei shisha"- Dr.Naeema Jiwani.
Nongpoh, Naitung, 14: Hadien ka jinglap ba bun naki dukan bar jylla kiba seng dukan haka thaiñ Nongpoh kim don ïaki kot ki sla kiba biang, ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki dukan bar jylla kiba don haka thaiñ Nongpoh bad ha kane ka jingkhynra ïaki kot ki sla, ki pulit Enforcement ki la ïoh ban pyndep ïaka jingkhynra ïaki dukan kiba dang sah bad ki la ïoh ruh ban ïaid sha baroh ki dukan kiba don ha sor nongpoh bad ki dukan kiba don markhap bad ka Nongpoh.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pynkhynniuh ia ki bynta jong ka India bad ka Pakistan ruh kumjuh.
Ki Nongsharai bad ki Nongsynshar ba ‘kylla prah’.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u Bnai Naitung, u Sumit Jain, u trai katei ka Petrol Pump ha Umdihar bad kaba la tip kum ka Midway Filling Station, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump bad haba la jah katei ka pisa, utei u Manager ruh u la shu jah kynsan beit jar.
Toh u tip i wa hadien ki jingpynioo wa bun ha Kot khubor wa ki kot Mehta & Brs 11 & 12 em jingbakla, wa ki 9 & 10 da Sally & Agarwal bun du ithoh stad khlem nongrim, kani ka MBOSE khadduh khadwai da pynkylla ko ia ka kot 11 & 12, wei da buh da ka CBSE (NCERT Text).
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang ka Little Flower H/S School Ummulong ka la jop da 7-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
Katei ka pyntha rep ka dei kaba sei soh bha bad kaba long ka pliang ja jong palat phew tylli ki shnong kiba don ha ka thain West Khasi Hills.
ngam sngw iahap ba ki paidbah kin shim iaka Jing im jong kitei ki runer,lah dei bn shoh tang ktto ktne ymdei haduh bn da IAP.Lada kin pyniap kamut u I love you u lah equal bad katei ka Jing pyniap jong u iakitei ki briew long kumba u lah siew da ka Jing im jong u ia kitei ba u lah pyniap.
Ka 5tarik Nailur jong man la Ka snem   kala kylla long ka sngi kaba Kyrpang       hadien ba U President badonburom Ka ri India uba ar, U(late) Dr Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei Ka por U la ong " kan jin da la long kaba bha eh ba ha ka jaka ban ia lehkmen(celebrate) ia Ka sngi kha jong U, kan kham I don burom ne iahap eh (privilege) lada ia kane ka sngi yn rakhe noh kum ka sngi kaba kham Kyrpang na ka bynta ki nonghikai baroh ha kylleng Ka ri India jongngi ne kata kaba ngin tip bad khot “Teacher’s Day".
U Henry Stanly Rozario u dei u coach ba mynta ka Aizawl uba la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Shillong, K’lyngkot, 14: Kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya hadien 50 snem ka la ïoh ïa ka kynhun Women Commando Unit ba nyngkong eh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Garo Land ka dei ka thong jong ngi bad lada donkam baroh ma ngi ka GNLA ngin jaw snam na bynta jong ka", ong ka jingthoh kaba la pyllait da u Savio.
U Kitbok Nongtdu general secretary ka UDP ula iathuh nalor kine ki 600 ngut ki don ruh na kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la pyniasoh sha ka party.
Kat kum kane ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka EC, la pyntip ba ka Executive Committee kaba shong jingïalang ha ka 15 tarik Lber kala rai ba “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong bad Sordar Shnong, Matabor, kim dei ban ïadon bynta bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kynhun kiba ïadonbynta ha ka kam saiñ pyrthei lane ïarap ha kano kano ka bynta bad ki kam saiñ hima sima".
Ia kane ka lad jingsumar la leh lyngba ka jingpyrshang jong ka Bethany Hospital kaba la iarap ïa kane ka kam.
U la ban jur ruh ba namar ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla ka jylla, ka wanrah ïa ki jingsniew ba bun byllai khamtam ha ka jingngop ki khynnah samla ha u drok.
U president KSU Huroi, u Wallam Lamin Gadew ula ong ba ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jinglong ktieh jong ka shaba palat liam, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah kila shem jynjar bad im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok.
Wat hapdeng ki jingpyntieng kohtympan kiba bun jait na ki riewkhawpud bad ki myndie ri kiba la maham ia ka jingkhlain bor ki nongshun, hynrei ki khun ka Bri U Hynniewtrep khlem riej bad khlem don jingtieng tang khyndiat ruh ki la lenlade bad pha ia la ka jingim na ka bynta ka lawei kaba laitluid, ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei ha kaba ki lah ban im ha ka burom.
Da ka jingdon ki rynsan ‘Social Media’, kiba bun na ki seng saiñpyrthei kim banse ban pyndonkam ïa kine ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki khubor jong ki sha ki paidbah.
Kum kiei ki kot ba donkam ban rah haba leit ai Tika Covid19? Kawei na kine harum: Adhaar/ Driving License/Pan Card/EPIC MHIS Card.
Ha kajuh ka por u lehnoh ka GNLA u Lethri T Sangma ba khot sin u Harara na Samanda Megapgre  u la shah kem ha ki pulit ka Mendipathar na Salpara ha ka sngi Hatmajai.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding ki la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
Shillong,5 Jymmang:U Superitendent of Police , East Khasi Hills district u bah M.Khar krang, u la phah ia u O/C ka Sadar PS ban rejistar case pyrshah ia u bah Sainkupar nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, halor ka kyrwoh khubor kaba u la pyllait paidbah kaba u la byrngem ia u SP ( City) u bah Vivek Syiem.
Niuma ka lah ban long shisha kumta hynrei ka mat jingïa tai ka thew shawei pat.
Mynta ka sngi pat ki la don ki nongthep pisa kiba la phone sha u nongthohkhubor bad ki la iathuh ba ka SBI, Pynursla kam pdiang ia kiba wan thep pisa T.2 lak tyngka.
Shillong:Ka HNYF Pynursla unit, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingshah thombor kaba kyndit kynsan jong ki dkhot Ka seng HNYF Central Body ha Wahlyngkhat.
Katei ka jaka sumar kan khang ruh shipor ia ki OPD bad ia ki Emergency Services, kaba mut ba ki briew kim lah ban leit sha katei ka jaka, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La pynsngew halor ka jing donkam ban thaw ia ka komiti, ban wan rah ia ka jing ia sngewjan ia ki nongshong shnong jong ka thain, khlem da sngew niam, sngew jaitbynriew.
Ki nongkitkam ki ba la shah jied ki kynthup ïa u Bah EL Kharwanlang Rangbah Shnong, H.Marbaniang Asstt Rangbah Shnong, J.Rynjah Secretary, RL Nongpiur Joint Secretary, D.Syiemlieh Asstt Secretary, VE Syiemlieh Social & Edu.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki ain.
Hynrei, ha ka jingshisha ka long namar ka jingthmit palat jong ka por, kumta Nga la kyntu ban ym kren ia ki mat ki bym donkam bad ban kren thik tang ia ka mat kaba dei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr.Vijay Nongpiur u Pulmonologist na NEIGRIHMS u la iathuh ba kane ka Covid vaccine kam pat dei ka dawai ba pura, hynrei ka dei tang ka dawai ban ai jingiada na u khniang jingpang Corona Virus.
Katei ka skhim, kaba la mynjur da ka ain jong ka Parliament, ha kaba la tip da ka Food Security Bill, ka buh kyndon ba ka dor jong u khaw, kan long T.3 shi kilo ban ai sha ki longiing baduk ha ka Ri baroh kawei.
Nalor kata, kumno kan sdien ïalade haba ka la tip ba kan ïap na kaba dih bih?" u la buh jingkyll.
Ia kine ki kol ka Wahiajer kala thep lyngba u Nike Pakma (20′) bad Ebormi Jat (82′).
Pynkut ka khubor na u Waheh Shnong Mynska ma Mihsalan Lamare.
Shillong, 23 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7:50 baje ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong bad ka jingkhlain utei u jumai ka long haduh 5.5 Richter Scale.
U la ai nuksa ba ki don ki samla kiba hadien ba ladep ïa ka Matrik, ki khun ki kwah leit pule Arts, hynrei ki kmie ki kpa namar ba u kham biang ka jingnang jingstad ki pynbor ba kin leit da ka Science Stream, wat lada ki khun kim mon ruh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Alajit Debbarma, 24 snem ka rta, uba na Subalsingh distrik jong ka West Tripura.
Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai hadien ba ka la pynlong ia ka jingbishar bunsien ia kane kam.
Shillong: Hadien ba ka NEHU kam shem la don satia kino kino ki sienjam ba ka shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka NEHU Workers’ Union, mynta ka sngi ki la pyntip ba kin pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ki da ka jingshong shah thngan kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Hynrei ka Lumsohkhlur ruh kaba don hi ki nongkyrshan jong ka, kam shym la aili bad ïakhun tyngeh ïa ka jingñiom ki nongïalehkai ka United sha ka kol jong ka.
Na ka lia ng kiba tied pat, ka Anastesia Shullai ka tied bun duh da 21 run, katba ka Zoya Tasneem 11 runHaduh mynta ka Meghalaya ka la ioh ban pyndep saw tylli ki jing lehkai ha kane ka lym pung, da kaba rem lai sien bad jop kawei.
U la ong ba ka jingduna kaba la ïohi ha ka Reservation Policy, “Ka daw hi ka dei namar ngi la ïoh Myntri rangbah uba nyngkong eh kata u Capt WA Sangma da u Garo bad u la pynwandur khnang ïa ka Reservation Policy kumba ngi ïohi mynta ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki para jaidbynriew garo jong u,’ ong u Bah Louis.
U Bah Warjri, u dei uba ju pyrshah bha, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban pynpoi surok sha katei ka thain.
Ia kane ka Sngi Jingkmen Jubili la pynmyllung ruh lyngba ki jingrwai tympang na ki khynnah skul barim, na I Bah Edmund Khongsya, ki Salesian Cooperators, ki khynnah skul Indira RCLP-UP School bad St.John Bosco Boys’ Hr.
Ia kine ki symbai Sniang la sam sha baroh ki nongri Sniang ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Khliehriat & Saipung C&RD Block.
Ym tang kata bun ruh ki pyniapher jaitbynriew da kaba pynshong nongrim naka KHADC bad JHADC khlem da tip pat ba ki tei ki ar tylli ki Council la phiah ha ka dur jong ka jing shynshar ha poh ki District bad kam mut pat ha ka dur jong ka jingiapher jaitbynriew.
Haba pynrem bad pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew, ka don ka hok ban pyrshah shaduh ba ka pyrthei baroh kan iohi bad kan ioh sngew.
(1.3.5.7.9) Kane ka jingdain kuna ka ktah shibun eh ia ki paidbah bapli ba dang duna ka jingnang jingtip shaphang ki even bad ki odd number khamtam eh ha kane ka por hiran khim khait ba don ka lockdown mynta.
Ha kajuh ka por, u la kdew ruh halor kumno ki jait prokram bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba kynthup ïa ki jingïalehkai kilan met, ka jingput jingtem bad ka jingseng kam lade, ki dei kiba don jingïadei bad ki khun samla khnang ba kin lah ban pyni ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ki ha ki jingïalehkai bad ha ki kam bapher bapher bad kin nym ngop satia ha ka ban pyndonkam ïa u drok.
Lashai ka sngi 16 tarik Naiwieng ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Lumiawmushai.
Haba ia kren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.R Tariang u la ong ba la sei noh mynhynin ka sngi bad u khyllung u la shait la khlaiñ bha.
U bah  SL.Khongwang u la iathuh, ba ka jingwantur ki nong Bangladesh sha palat u pud u sam ka ba ki la wan da ki phewngut ka ba la buh jingsyier mynsiem ia ki nongwan jngohkai pyrthei khamtam ia ki nongshong shnong ka Umsyiem ba kamai kieng lieng ha ka wah  Umngot.
La iathuh ba kawei ka bus  AS17 C 7000 ka la pyrshang ban phet hynrei da ka jing thwet kaba jur la ioh bat biang ha Sumer Umbang.
Nangta ia ka nongkynti ne nongtymmen ki iasam lang hapdeng shipara.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba ki don 979ngut kiba la thikna kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus haduh mynta bad kitei ki kyntup ia 25ngut kiba iap.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki kor umdih sa sha ki 22,485 tylli ki longïing nongkyndong ha une u snem u ba mynta (4,318 tylli ki longïing kiba la dep ban ïoh lypa ïa ki kor umdih).
Kane ka jingslem ka dei tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka PWD Division Mairang naduh Mawshut, Nongkhlaw, haduh Dongki Ingding.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong ka seng ban khanglad ia ka jing khaïi jong ki bar jylla shapoh Rilum Jaintia ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u CEM ka JHADC ban dawa ban pynsangeh shwa ia ka jing ai Trading License, TCC bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki bar jylla kiba kwah ban wan trei shapoh Rilum Jaintia, ban dawa ruh ban buh noh da ka jingtohkit hapdeng ka seng bad ki Enforcement jong ka JHADC ban khynra ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla bad ka labour license ia ki nongtrei jong ki.
Ia kine ki jingthung kiba phylla ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka iit tyndong kaba ki khot ka maikroskop (microscope), hynrei ngi lah ban iohi ia ki dur kum ki thapbasim ne ki kyrwoh ha ki thied jong ki dieng kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “nodule" (kynnoh noduil) lane ki “tubercle" (kynnoh tubarkl) kiba long ki jaka buhai shnong jong kita ki jingthung kiba rit katta- katta kiba ki khot ha ka phareng ki “bacteria" (kynnoh baktiria).
Shuh shuh, khnang ban pynsting ia ki kompani kiba bteng ban ioh ia ki jingpyllait khajna (exemptions) ne lad jingiarap (incentives), la pynduna ia ka dor jong ka Minimum Alternate Tax na ka 18.5% kaba mynta sha ka 15%.
Kum ka jingpynkynmaw ka lahduh na ka Superleague  kan ioh  ban mihkhmat iaka EJHDFA haka Meghalaya State League.
Kane ka Project ka la ïaid lyngba ki san tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ka Dehradun, Tehri Garhwal, Pauri Garhwal, Rudraprayag bad Chamoli.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta ban iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh ki nongrep da kaba pynbiang ïa ki da ki lad ki lynti bapher bapher ba kyntiew ïaka kamai kajih ka baneh.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka RBYF lem bad ki Rangbah Shnong, ki la ong ba lada ka High Court kam lah ban leh ia kane, kim banse ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh, ban pynsngewthuh ia ka jingleh jong ka Meghalaya High Court, kaba ñiew bad ithuh ia kitei ki phetwir kum ki trai shnong.
Commandant ha MLP Bn ha Goeragre bad nga don hangtei haduh u 2009" iathuh u Champion R Sangma.
U MLA ka UDP na Mawphlang, Bah Matthew Beyondstar Kurbah u la pynpaw ba u lah ban ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC na Mawphlang-Diengiei lada ym don ba pan tiket.
Shillong, 14 Nohprah:“Ki MDC ka seng Congress, ki dei ban khreh ban mih noh na kane ka kynhun, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong uwei na ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, u bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram ka khubor na u Lat ka Rajasthan, u Kalraj Mishra bad ka jingpyni ïa ka foundation day video ha Rajasthan kaba la pyni ruh ïa ki jingshad tynrai bad kiwei ki prokram ba la pynlong na jylla Rajasthan, Assam bad Meghalaya.
“NGA DANG KHMIH LYNTI BAN IOHI NA PHI, KABA KUMNO KATA KA AKOR KHASI." Said to an old man once, when saw him throwing garbage in the veranda of the hospital.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki bor ka Shillong Municipal Board hapoh ka jingialam u Chief Executive Officer (CEO) u Bah BS Sohliya, ki la pynlong ia ka jingleit thoh khanasumari ban niew ia ka jingdon ki briew, ki iing ki sem jong ki kharmetor kiba sah ha Them Iewmawlong, Shillong.
Ka Seng ka la ong, ki skul ha Meghalaya ym tang ba kim biang hynrei ym shym la thung wat ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei.
“Ha kane ka lympung kin don kumba 260 ngut ki nongïashim bynta na baroh hynriew tylli ki jylla.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Samla Saiñkupar Syngkli wat haka rta kaba dang kham khynnah pynban u dei u samla u ba iohi jngai ïaka lawei jong ki para samla ba ki donkam ban nang bad ban don ka jingpule ha kaba ïadei bad ka computer bad kane kan pynsuk ïaki samla pule sha ka thaiñ Jirang bad ïaki kmie ki kpa kumjuh ba kim donkam shuh ban phah pule sha ki jaka ba jngai lyngba ka jingplie ïa katei ka jaka ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Ka Sorkar Meghalaya ka ïohi mo ïa ki daw tynrai, hynrei “EM" kan dei ka jubab, namar kam pat ju pynshongnïa ne leh ïa kaba donkam.
U paidbah u hap ban khan bad puson bha, ïano ban pynphong pansngiat ha ka samoi jied syiem ka ban sa long ha u snem 2024.
Bad ruh ka pynioh phang ia ngi ban kren bad ban tharai sniew ia ki kam sha lyndet jong kane.
Kaei kane? Hato kim dei ki riew rhah pisa bad ki riewbamsap? Ko ki VDP shnong bad ki rangbah shnong, wat shim kabu ho ha ka lockdown bad wat shim ia ka bor jong ka aiñ ha la ka kti.
La iathuh ba kane ka jingthep vote, ha kane ka kynti, ka dei kaba don bun tam ki nongthe vote ha ka Ri America, haba ia nujor ha kane ka spah snem kaba mynta.
Baroh saw ngut ki khynnah ki dei jong ka skul Jowai Public School Under-15 Boy’s Singles Salonbhami Suchiang ba na ka Lummuroo SS Shangpung ula pynliem Lechan Suchiang uba mihkhmat naka juh ka skul da 21-13, 10-21, 15-21.
Ka dor die masi jong ki Muslim kiba don lang ha ka synjuk bad kiba shohdoh ha ka jylla ka long T.240 shi kilo.
Ngi ngeit ba na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery, Soil, Water Resources bad kiwei kiwei ki ba la iashim bynta ha ka dorbar kaba ar sngi lynter, ki la buh jingthoh ia kiei kiba ki nongrep ki la pynpaw bad kumno ban loit ban law ia ki jingeh jong ki nongrep.
U Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ka daw ba ka party kam shym pynïeng ïa la u jong u kyrtong ka long namarba ka KHNAM ka kwah ban pynleit jingmut ha ka Elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumta la phah ia kine ki dukan tad haduh ba ki lah ban pynbiang iaki kot ki sla.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
Ngi pule ia ki Ramhah ha ki por jong u Noah, ngi pule shaphang u mot Babel bad kiwei kiwei ki jingmaian.
U Gokhale, u ong ba ka Supreme Court, ka la kren shai, ba ki seng, ki bym pyni, ia ka jinglut jing sep jongki, hapoh 75 sngi, kin duh noh ia ka jing ithuh jong ki elek shon, katba kum ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukot duma jong ka Common Cause vs.
La pynmih ia katei ka hukum, mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
Hynrei ki Pulit ki la pyllait noh ïa ki ha ka sngi kaba bud.
Ka la shimpor haduh palat 36 kynta eiei ia ki nongtrei jong ka MeECL ban moramot ban ban pynioh bording biang ia ki paidbah.
Ka KISS ka dei ka kynhun rwai kaba la slem bha bad ka riam ka beit jong ki dkhot kane ka kynhun ka dei kawei kaba ki nongpeitkai ki ju shah khring bha naba ka pher na kiwei kiwei.
Lada lah ban pynurlong tang arsien ha ka shi bnai, nangta lah ban nang pynbun shuh ïa ki sngi pynlip mobile bad suki ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew pyndonkam mobile khlem sangeh wat tang shi khyllip mat.
La pynkit noh iaki sha hospital bad ki khlem don kano kano ka jingmynsaw, la ong u myntri barim ka jylla kata u  N.Mangi.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka kam hadien ar taiew.
Ka ophis ka pyntip ba ka jingmaramot pynbha ïa utei u pipe ka dang ïaid ban lah pyndep ha ka por ba biang khnang ban ïoh sam bad pynmih um biang ha ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Shuh shuh ula ong “ka kmie kaba hakhlieh duh bad kaba ieit tam dei ka Ri-India bad ka kmie kaba don ha mynsiem ka dei ka kmie ba kha ba pun bad kaba pynheh pynsan ïa ki khun".
Kumta, “Da ka snam bakordor jong u Khun langbrot ba khlem pop khlem thoh bria ka jong u Khrist kein ia uba la thmu naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmihpaw ia u ha kine ki ia kiba khadduh na ka bynta jong phi" 1 Petros 1:19-20.
U James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Ngi ïohi ruh ba lada don ka jingshah kynnoh bamsap jong uwei na ki nongïalam seng saiñpyrthei bym don jingïadei bad ka BJP, kita ki jingkynnoh bad wat ki jingtohkit ruh kumjuh ki jah rngai noh tang mar ïa pynïasoh sha ka BJP.Lehse ka BJP ka long kum ka kor ka bor kaba pynkhuid ïa ki nongbamsap.
To nang pynbeit lada phi lah bad lada phi donkam ia nga ngan don ha Nongstoin ha ka 1st Week August.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Myntri Rangbah u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jing iakob tem ka Central Puja Committee (CPC) ha  R R Colony Durga Puja Committee.
Ka jinglong jong ki 5000 ngut kiba bud ia u Jisu ka hiar pateng haduh kine ki sngi ha ki Khristan kiba leit sha ki jingiaseng bah.
Ha kajuh ka por, u bah ED Nongsiang, u president ka Retired Deficit School Teachers u la pynkynmaw ia ka sorkar jylla ban nym klet ban ai ia ki jingmyntoi ba dei hok jong ki nonghikai deficit ba la shong thait.
“Ngi pyrshah ïa ka jingphah kren Hindi jubor, ïa ka jingpynbor ban pdiang tang ïa kawei ka niam, ka jingkhang ban bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngew ïahap, nga kular ban ieng ban ïada ïa ka riti ka dustur bad jinglong kyrpang ka ri bad jaitbyniew" u la pynpaw ruh ka jingsngew khia ba ha kine ki sngi ki la don ki kynhun kiba la sdang mutdur ban pynduh pyndam ïa ki riti ki dustur.
U la pyntip ruh ba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la wan pan tiket na ka UDP ha ka ilekshon MDC na JHADC.Namar kata, u don jingkyrmen ba ki unit kin sa jied ïa ki kyrtong kiba kynsai ban phah sha ka District, bad ka District kan sa phah beit sha ka UDP State Election Committee.
Da kaba kyrshan ia ka jingdawa u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la ong, “Ngi sngew dei ban buh ia ka Medical Team ha ki jaka khappud.
Kumta lada ngi thung ia ki jingthung kiba kum kine, ka naitrojen ka nang roi ha ka khyndew bad kumta ka nang seisoh shibun.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid ïalap paidbah da ki nongïalam shnong ha ryngkat ki nonghikai na kitei ki skul lem ki bor Pulit kaba long ruh ka khubor ban don ka jingïatreilang ban weng ïa une u jingdih pynbuaid uba la sdang ban ngam ha ki khun samla.
Katei ka dei ka shnong  Santo Stefano di Sessanio bad ka kwah ban pyn shlur ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong.
Kumta bunsien ka kamram ka kynthei ka long ban kdup їa ki shynrang ba sah raitong bad u shynrang ban їada їa ki kynthei ba sah rangli.
Kine ki lai ngut ki nongïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (both batters) bad u Arbin Singh (spin bowler).
Sunshine Makri na ka UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress, u Bah Donlang Sohkhlet na ka PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka TMC, u Bah Duruth Majawna ka BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka Congress, u Bah Baïateilang Lapang na ka PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka BJP.Jowai, Rymphang 08: Mynta ka sngi 8 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 napoh ka West Jaiñtia Hills jong ki 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem Constituency.
Kumta naka liang jong ki nongialam, ki la ong ba kin map noh ia ka jingkren jong u myntri ka tnat pule puthi u bah Lahkmen Rymbui bad kin nymbuh nud shuh, namar ki la ong ba ioh lehse ka dei tang ka jingbakla, hynrei ki la ong ruh ba kane kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad ki la ong ba ha shwa ba un kren, u dei ban da pyrkhat ar sien, khnang ba kan ym ktah ia ki.
Shillong, 3 Lber:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement ( KH NAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ther tyngeh bad pynrem ia uwei na ki MDC ba la phet noh na katei ka seng, u bah Process T Sawkmie.
Hynrei ynda la poi ha katei ka CHC, ki doktor ki la kyntait ban pdiang ban pynkha khun ia ka da kaba ai daw  ba ka hospital kam don tiar bad la shu batai ktien ban leit sha hospital ha Ialong kaba jngai sa shi kynta eiei.
Iu electronic jong u para Marjan, la duh hadien 8 B’nai.6 B’nai la shu shim average(shish ioh bam duna mynta?)La rah sha Guwahati ym lah Maramot hana hap phah sha HPL.Ka guarantee aiu phi tang 8 B’nai.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakop ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Pasyih/Ialong.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u, u kyrmen ba hapoh ka ne ka tarik na ka liang ki ophisar na baroh artylli ki district kin lah ban peit bad bishar bniah khnang ba ka jingpynbeit ia u pud u sam kan long ka ba pura.
Ki jaka jngohkai ha ka jylla Meghalaya ki la sdang long kiba bun briew than shaba palat namar ki nongpynïaid shnong kim shim khia ïa kane.
U la bat ïa ka kam da lai samoi bad u la mihkhmat na ka Delhi ha Rajya Sabha.
Da ka jingsngew diaw mynsiem ia ka jingshah pynkynriah katei ka Civil Hospital sha Ialong ki nongialam shnong jong ka Panaliar kiba la ia wan synran lang ia u rangbah Shnong ki la ong ba ka Civil Hospital ha jowai ka dei ka Hospital kaba la rim bha kaba la shna naduh ka sorkar Assam ha u snem 1942 , bad katei ka Hospital ka la don mynta la 50 snem eiei.
Cee’s Academy Eagles, 4.
Ka kyrwoh, ba la ioh pdiang na ophis ka dorbar Jylla, ka iathuh ba namar ba ka 13tarik Nailur, kan dei ka shuti, kumta ka dorbar Jylla, ka la pynbeit ba ia ki kam, kiba dei ban iakren ha katei ka sngi, la buh noh, ha ka 12tarik.
Haba kyntait ba kam long kaba biang ban shu teipop ia ka sorkar, u Mukul u la ong ba ka jingjia ka long kaba sngewsih ia baroh bad ka por kan wan haba ngin pynjah ia ka jingpang.
Haba kylli ïa ka jingdon ki dkhot ka seng u Bah Manbhalang u la ong ba ynda ka formal talk kan sdang dei tang ha kata ka por ba kin sa ïohi katno ngut ki dkhot ki don.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills da 3-0 kol.
Ban lap tynrai bad ban sei madan ia kiba don kti ka KHNAM ka la dep ban pan da ka RTI na ka MRB Nongstoin branch, MRB Nongpoh branch, MRB Iewduh branch bad ruh na ka PIO accounts KHADC ha ki taiew ba la leit.
U MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ban jur halor ka jingïatylli jong baroh 25 ngut ki MP ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba ka nongbah Delhi kan shah shkor ïa ki mat jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kumjuh ruh ki kam rep ban kyntiew ia ka rep ka riang, ki jingri nalor ki lad ban wanrah ïa ka khuid ka suba, ban ïada ïa ka mei mariang bad kiwei de.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka shiteng miet jong ka miet 9 tarik, ha kaba 3 ngut ki la shah rong ha ka twa kaba la kit ia ka ing ba ki sah shaduh Wahbah, bad haduh mynta la lap dang ia ka metiap u khynnah ba dang 8 snem karta u Skhembor Syngai, kaba la lap da ki nongkhwai dohkha.
Kane ka surok ha khappud ka dei kaba la aiti ha ha ka NERSDS ba kynthup ruh haduh saw snem kynthi ba ka NERSDS ka hap ban peit bad pynbit pynbiang ïa katei ka surok Borghat-Sonapur.
Ha CHC Mairang u don tang uwei u doctor specialist bad 2 ngut ki doctor general ha ka ba ka CHC ka dang donkam shuh ia ki doctor.
Ka Second Prize (Ksiar 3 Tola) la ioh da ka Dapmaya Shadap na Ladthadlaboh, Jowai (Ticket No: 08085) bad ka Third Prize (Scooty Yamaha) la ïoh da u Leonardo Laloo na Loomkyrwiang, Jowai (Ticket No: 18829) Ïa ki 10 tylli ki Consolation Prizes la wan kam tang da ki 6 ngut ki nongjop kynthup iaka Consolation No.2 (16111) ba la ioh da u Thnarki Laloo, No.4 (05455) u Shibu Shill, No.5 (07007) u Wyrta-i-bha Challam, No.6 (04137) u Hawasakiru Paswet, No.9 (01931) u Ram Passah bad ïa ka No.10 (17624) da u Samdaki Yoo Shullai.
Shillong:U MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ka jingiaid lynti ka CoRP ban jam ia u Mawmer ba 25 snem da ka ‘Talent Show’ ha ka sngi saitjain, ha ka jingiadonlang u President Seng Kmie Bah Bandari Ryntathiang, Rangbah Shnong Umroi Nongrah Bah P Dkhar, Bah MD Syiem, Rolan lyngdoh president Nongpoh Circle, ki dkhot ka CoRP Central Body, Central Zone, ki dkhot jong ka Eastern Zone, Raid Mawbuh Circle, kumjuh ruh ki dkhot ka CoRP Women Wings bad ki paidbah.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ka sorkar kan ym pynbor satia iano iano ban ai injek jing iada na u kobid-19, hynrei lada bun ki jingpang kiba ban ia ka met, ki dei ban shim lypa ia kane ka dawai jing iada na bynta ka met lajong na ka jingban jong u khñiang jingpang kobid-19.
Mawkyrwat, Nohprah 11: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la pynkynmaw ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin long ki briew kiba kyndit bynriew noh ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, “haba jied ïa ki nongmihkhmat, ki dei ban jied da u nongïalam ba shisha ne leader ym da ki nongkhaïi ne ki business man kiba khwan myntoi tang ïa lade shimet".
Kumta ruh utei u rangialehkai u lah pynthikna ba ha katei ka lympung ialehkai ba mynta un ym mad shuh shuh ia ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka por kaba kloi ha u Sousa, da kaba pynkiew shuh shuh ia ka rukom ialehkai ka jong u baroh kawei ka jingiakhun kaba lah neh  da ar kynta 15 minit na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingjop sha ka 4-0 ha ki lympung ialehkai ATP kiba u shimbynta.
U Deputy Commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi ha kane ka sngi nyngkong u la pynbna ba katei ki jaka ha thain ri thor ka district ki dei kiba shah ktah ha ka jingshlei um.
Kane ka pynpaw ia ka jingshah liang jong ka sorkar India ban ai ka jingithuh hapdeng ki jingiapher ka jinglong jingman ki jaka bad ki thain hapoh ka ri India.
Shillong,25 Lber:Ka ophis u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills ka la pynbna ba ba ka don kam ia ki pulit Home Guard kiba dep shah hikai na ka bynta ka MP elek shon 2014, ka jingdon kam ka long ha East Khasi Hills 350 ngut, ha West Khasi Hills 100 ngut, South West Khasi Hills 100 ngut bad ha Ri-Bhoi district 60 ngut.
Ka PSG, ka la jop da 4-1 ia ka Red Star Belgrade, ha kaba la ioh thep da U Cavani (9), U Neymar (40), U Marquinhos (74), bad U Mbappe (90+2), katba ia ka Red Star la ioh thep da U Gobeljic (56).
Katkum ka jingiathuh ki rangbah jong ka niam tre kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Tuber, la ong ba ha kane ka sngi ba sdang ka jingleh niam, ki shnong kiba hap ha ka phang wah ki la leit kiew sha ka phang neng bad pyndep ïa ka jingleh niam ha ka iïng u Lyngdoh ha Tuber bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud, ki phang wah kin hiar sha ka phang neng bad kine ruh kin hap ban pyndep shwa ïa ka jingleh niam ha iïng u Lyngdoh ha Tuber.
Shillong, 24 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka education cell ka pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkren jong u myntri pule puthi ka sorkar Jyla, u Dr.RC Laloo ha ka jingrakhe ba 35snem jong ka  Khasi Jaintia Deficit School Teachers’ Association, ha kaba une u myntri uba dei peit ia ka tnad pule putthi, u la pynpaw ba um don mon ban bat bad peit ia ka tnad pule puthi ka jylla.
Ngi don ïa ki nongrep kiba thung ïa ki marbam mardih ba kongsan bad ki la don ruh kiba pyrshang ban thung ïa ki mar rep ki bym khleh ïa kino kino ki dawai (Pesticide) bad ki pyndonkam da ka sboh mariang kaba pynthikna ïa ka jingkoit jingkhiah na ka bynta kito kiba bam ïa ki.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ruh ba kum u MLA u don shibun ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka roi ka par haka constituency bad lyngba katei ka jingïarap kan long ruh ka jingkyrkhu ïaka shnong ba kin dang pyntyllun ïaki kam pynroi.
Na ki khniang kiba ngi shem ha kane ka ri, kiba pynjulor ia u kophi imat kine harum ki long kiba kham pynjulor ban ia kiwei : (1) u niang samthliewuba lieh (Xylotrechus quadripes) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘White borer’, bad (2) ki niang snep (scale insects), kawei kaba jyrngam kaba la ai kyrteng Lecanium viride, bad kawei pat kaba saw bthuh bad kaba la ai kyrteng Saissetia hemisphaerica.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity ka seng u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Sorkar ba kaei kaba ka kan leh bad pyndep kan long na ka bynta ka bha ka miat hi jong ki paidbah bad ruh ka ban ai ruh ka jingmyntoi ym tang ïa kane ka thaiñ hynrei ïa baroh kawei ka jylla.
Katei ka jingthoh, ka dei kaba la buh ha ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la buh ha ka website jong ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba ka mynjur ka jingtam pud jong ka China, wat la kam shym pyndonkam da ka ktien  aggression hynrei ka pyndonkam da ka kyntien “transgression".
Haba kylli kaei ka daw ka ban pynjop ia u ha kane ka elekshon, u bah Teibor u la ong, “Ka daw kaba kyrpang ba ki nong-Mawlai kin pynjop ia nga ha kane ka kynti ka long ban don ka mynsiem ban pyrkhar ia ka ri bad kawei pat ka dei ka jingshakri ia ki paidbah kaba nga la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbh ka Mawlai".
Kiba jem na ka jingpang, ki long 974ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
U bah Goerge u la kynnoh ruh “Ym lah ban len ba kum kine ki mat ki mat ki ju mih tang da don election ha ka ba la ia soi wut wut tang hadien ba la pynbna ia ka election shiteng samoi,namar ba ki don hapoh ka sorkar ki la ban pynbiej kai ia u paidbah hynrei kin lah ban pynbiej tang shisien, hynrei ym man ka por".
U la ong ba na ka liang ka Seng ka dap ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong ka sorkar khamtam ha ba dei bad kane ka mat, namar ka dei ka bynta kaba kongsan ki samla.
Ka la ong ba ka jingai phom ka long kaba thurmur namar ba wat ki bym dei nongdie madan ruh ki lah ban ioh phom.
Halor ka jingsiew tulop, U Chairman jong ka skul, u kubur, ba ka don ka jingslem ban siew ia ka tulop jong ki na ka daw ba slem ban submit ia ka jinglut jingsep, ha kaba pyndonkam pisa, ha ki snem ba la lah, hynrei la siew lut pat ha ka 31tarik Lber 2014.
Kum ka jingïarap ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don ïa ka jingpang HIV lane AIDS ki dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
“U biej aiu uban ngeit ba ngi lah ban pynlut haduh kattei naba 240 klur tyngka ka pisa kam dei shuh kaba khyndiat.
“Pynban, ha ka jingbuddien ïa kiei kiei kiba la jia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi, ka Forum ka ïohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ha ka ba iadei bad kane ka liang u Kongsan u la pynkynmaw ba u la ju sngew lehrain hakhmat ka pyrthei ia ka iingbah sawangka ha ki snem ki ba hashwa bad mynta u la kmen bad iaroh ba ka la phuh la phieng thikna bad biang nadong shadong.
Lada ka christian state kan sa kylla long noh kum ka gambling state kan long lypa ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei.
Shillong:   U Chief Executive member u Bah Latiplang Kharkongor ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba “ka jingdawa jong ka party UDP ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) kan ym poi shaei shaei.
Ka jingtreikam jong ki District Council ka shong eh ha ka pla tyngka hynrei ia ka pla tyngka la pyniaid da u bar Jylla.
U la pynshisha da kaba ong ba ha ka shithi kaba u la phah ba ka seng ka la nang tlot namar ki rukom pyntreikam kiba hapoh ka seng.
Na ka liang u bah Prestone, u la ai khublei ia baroh kiba trei shitom bad ia snoh kti lang bad ka sorkar jylla, da kaba ki la trei shitom bad miet  sngi bad ban peit ia baroh ki ba wan na kylleng ka ri India, khnang ba ka jylla kan lait na ka khlam Covid -19.
Haka sngi khatduh ka Behdeiñkhlam kaba dei ka Muchai (17 tarik Naitung) dang step 5 baje u Chutia un hap ban pyndep iaka Niam Kñia beh khlam.
U Myntri u pyntip ba ki kyndon ki kynthup ïa ka jinglong trai ïa ka karkhana, ka bhah ban iasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka kompani, ka jingsiew khuid ïa ka ram ka shah jong ka MCCL bad kumjuh ruh ka jingïapynbeit halor ki Nongtrei ka karkhana kiba dang don hapoh ka kam.
La bthah pat ia kitei ki bar, ba kin hap ban bud ia ki kyndon ba pyrkhing, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
La ong ba utei u briew uba buhrieh kyrteng u la ioh phone na ki briew ki bym ithuh ha kaba ki la pynbang pynthiang da ki ktien jali ja um da kaba tyrwa die ia ka ksiar ha ka dor kaba tad bha haba ia nujor ia ka dor iew bad ki la ong ruh ba ia katei ka ksiar ki la lap napoh khyndew katba dang tih khyndew ha kawei ka jaka tei jingtei.
Kumju ka jingthung ia ka Standing Counsel jong ka Council ka dei ka jingleh hi u CEM khlem da iaphylliew jingmut ia ka Kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnat Law.
­Nga kwah ban ai khublei ia ki Kur Tongper baroh kiba dang iaka results jong ki bad nga ai mynsiem iaki baroh baki lah ban pass ha ki exam jong ki bad kito ruh ki ia dei Kur bad ngi nga iaki…kiba ban fun ne text ianga sa fun ha u ne u numbr.9612930469.
Haba ai jingkren u kongsan u bah Metbah u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ia ka kabu ban don bynta lang haba rakhe ia ka Jubili Rupa kaba ki rakhe baroh shisnem bad kaban kut ha ka 2020.
Shillong,20 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi la pynkit Hospital ia u wei u samla wad kam Grade IV uba la khie tlot namar ka jingshah thngan ba khlem sangeh kitei ki samla  kaba la iaid mynta kumba saw sngi eiei.
Haba iadei bad katei ka sngi sam ia kitei ki work order, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh, namar u la ioh ban pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah bad uba la pynpaw ruh ba ia kitei ki work order, la dei ban sam ha kine ki snem ba la dep, hynrei la shah pynthut noh ha ka khlam COVID-19.
Hangta, ula ai nuksa shuh, da kaba ong ba ha ka jingleit jongu sha Mizoram, haba u ieng ban shondur ha kawei ka surok ha ka nongbah Aizawl, u lyngngoh ba ki draibar, kim pynwit satia, hynrei ki ieng khnang shipor ban ailad ba un da dep ban shondur.
Kat haduh myn ta, ka shnong ka don kumba 300 tnum eiei bad ha ka shi sngi, kumba 15 trok rit ne pik up la pynmih ia u piskot bad don bun ki longïing kiba ioh ban kyrshan ia ki jing donkam jongki na ka jingrep ia une u mar rep bad ia une u mar rep, la shalan shabar jylla kum sha Assam wat shaduh West Bengal.
Ki bor pahara ka DRI ki la ïoh ban pynsangeh ïa ka kali ba shong kitei ki 2 ngut ha ka khyrdop lum khajna (toll plaza) kaba don ha ka shnong Panikauri, Fatakpur, Jalpaiguri district jong ka jylla West Bengal.
Shillong, 06 Lber:U Myntri ba peit ia ka tnad ri jingri, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 9 ngut ki nongtrei shipor (adhoc) jong ka tnad Animal Husbandary and Vetrinery ka jylla, kiba la rai ban pynlong kum ki nongtrei ba pura (regular).
Nangta, kane ka jingwan rung ki mynder ri kam dei tang ha kane ka thain shatei lam mihngi kum ha Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura kaba la pynkylla ia ka dur ka dar jong kane ka thain, hynrei ka jingkrih jong kine ka la poi kylleng jong ka Ri India, kum sha West Bengal kaba la shyrkhei, sha Andhra Pradesh, Maharastra, Madhya Pradesh, Rajasthan, Delhi, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei kiwei ki jaka.
Hadien ka jingmynsaw u Trossard, u Gabriel Martinelli u la ïoh ban mih bujli bad hadien katto katne por u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Arsenal.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai da u Bah Kynpham Kharlyngdoh, u Bah Forwardman Nongrem u President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh u President ba Thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Jowai, Nailur 15: Ka jingdon jong ka Dispensary kum ka jaka ai dawai haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District kaba don ha ‘U Khrist Syiem Barato Parish’ kala long ka jingmyntoi kaba khaw eh ïa ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba donkam jingïarap haka liang ka koit ka khiah.
ïa kane lah pynksan da kaba ong ba ka dei ka dustur (tradition) kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
“Kane kadei ka jinglong jingman kaba ngi la sngewthuh mynta bad kitei ki briew bad ki kyrteng ki lah ban leh ïa kaei kaei kaba long beaiñ bad ban wanrah jingma ïa ki jingdon jingem bad ïa ki briew bad ka jingleh kaba beaiñ ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok ba la ai hapoh ka Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India", ong ka shithi haba pan ïa ki bor jingïada.
Ka AMM Foundation kaba long ka kompani kaba ju kner ia ki jingiarap jong ka Murugappa Group bad kumjuh ruh ka shlem ba khlain bor tam jong ka kam ialehkai phutbol ha Germany ka Borussia Dortmund (BVB) ki pynbna mynta ia ka jingiatehlok hapdeng jong ki ka ban sdang  naduh u ‘nai Naitung mynta u snem.
Ki paid nongshong shnong ka Jarain namar ka jingpyrshah ia kane ka jingthung acting waheh shnong kila mih sha surok bad pyrshah bad dawa naka konsil ban pyndam ia une u acting waheh shnong bad kynnoh ruh ba u Dolloi elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ruh ula leh jubor khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ngi ai ka Jing sngewnguh ia ka Meghalaya High court badonburom ba ka la ai lad ia ki nonghikai ban ia don bunta baf ka politics lane wat ban ialeh election.
Nga leit sha ki skul Kristan bad ngan iathuh iaphi, ba kine ki niam, ki don ia kajuh ka dor, kaba khraw ha ki.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei.
Shillong, Nailur 26 : U Bah DP Wahlang, IAS Chiesf Secretary ka sorkar jylla u la ong ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 kam dei shuh ban dang jia ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid kumba long ha ka Meghalaya Games 2022.
Ha kawei ka liang pat, u la ong ba ka seng ka la dawa na u Myntri ka kam Ri mrad u bah Prestone haka jingia kynduh hynnin ka sngi ban buh noh iaka iew die masi ha Byrni, khnang ba kan kham shngain, namar ka dei hapoh ka shnong ba kham bun ki Khasi bad lait na ka jing iohlad ban ban iaid lait iaka surok namar iaki masi la wanrah na Assam,bad haba ki kit sha Bangladesh ki iaid lait noh ban leit shwa sha Khanapara ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Ba-ar, uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka shiliang jong ka Wah Umtrew ha ka shnong Amtola jong ka thaiñ Byrnihat kaba dang dei ha ki bynta jong ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan sa bthah ïa ki Regional Committee ba kin khot ïasyllok bad baroh ki kynhun ban dup sngewthuh shai ïa ki mat bad jingsngewkhia jong ki briew kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Bun ki Minister ki tip ba u Lamremsanga u ju wan borabor ha Secretariat bad u ju leit ruh ha ïng jong u Myntri Rangbah", la ong u Dr.Mukul, da kaba bynrap balei ba ka sorkar MDA ka phuh syep haduh katne katne ïa kane ka kam.
Shillong, 9 Nailur:U MLA barim ka Mawprem u Manas Chau dhury, u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ba u la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim naduh u snem 2005-2013 kaba la kot sha ka T.1.34 klur.
Kumta ka jingiap u Jisu ka la jia ha ka janmiet   u bnai ba Nyngkong jong ki Israel uba long u bnai April.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw halor ka jingkhad U Archbishop Dominic Jala, uba la long kum U Lyngdohniam la 41snem kynthih bad kum U Archbishop la kumba 20snem eiei.
Nongpoh: Ka jingwan tuid jong ki Misteri bar jylla na kiwei ki jaka, ban wan bylla bad trei ha ki jingtei bapher bapher ha Ri Bhoi, ka la pynsat sia ia ki misteri Khasi kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi bad kaba kham sngew pangnud eh ban iohsngew ia ka sur na ki, ka long hadien ba ki iathuh ba tang namar ka jingjyllei jong ki nongtrei Bar jylla ka pynlong ia ki ba kin shem shitom ban wad jingbylla, khamtam eh haba iadei bad ka kam kaba ki la trei baroh shi katta.
Ki thom beit ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa kata ka spah.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la ong ba ka kam jong kine ki kahr metor ka dei tang ban pynkhuid ïa ka jakhlia bad ka tulop ka long ka ba rit, hynrei phin ïohi pat ba ki ïeng ki building ïing maw ki ba heh, hato mano ba ai jingbit ym dei ba ki wan ki briew ki ba nabar ban bei tyngka bad shna.
Kham ha shuwa la pynbna ba ki MDC kin mih lymbung ha phyllaw jong ka KHADC hynrei la pynkylla noh da kaba la bthah ia baroh ban ia shim bynta ha ki jaka ba ki don kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta da kaba deng lama iong ha ki jaka trei jong ki, ha ki jaka long iew, ne ha ki kali bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki don ruh ki tyllong um ba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGS, kumta dei ban pyndonkam hok bad ban da sumar khuid ia kine ki jaka.
Wow! Kan wan long ka jingphylla bad jingkmen ban iohi ia kata ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist, uei bym kwah ban iohi kum kata ka pyrthei?Kan don ruh ka jingkhawai shong kurim u khunlangbrot u Blei u Jisu Khrist kein.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ka pyni ba ki kwah ba ka seng bad ki paidbah ka thain kin pynlong da ka jingiakhih khnang ba kan sngewthuh halor kine ki jingeh baroh.
Kane ka jingpynthikna kala mih hadien katto katne kynta bala saphriang ki dur jong ka shithi iehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khmih lynti than tang ia ka kam sorkar, hynrei ban wad lad wad lynti da kum wei pat ban ieng ha la ki kjat da kaba ba seng ia ki kam lajong.
Ki don palat 1000 ngut ki samla, kiba la poi shaduh ka personal interbiw na ka bynta ka kam pulit SF-10, hynrei ia ka result pat ki khlem ioh satia namar ka jingujor jong uwei u samla wad kam da kaba kam ba ka jingpyniaid ia ki examin kim long khuid.
Ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu bah ïa ki seng riewlum lada ki kloi ban ïa tylli.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka North Eastern Hill University ba kan pynsted ban thaw noh ia ka jowai Campus jong ka khnang ba kan pynmyntoi ia ki Ar tylli ki ki district ka ri Lum Jaintia.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia", la ong u Bah Mawthoh.
U la ong ba la pynkhreh ia ki ITI ha Shillong bad ha Tura ban leh lyngba ka PPP mode.
La pynïaid ïa kane ka jingplie jubilee da u Bah Dominic K.Lanong katba u Vice Chairman jong ka Parish Council u Bah Dominic Sawkmie u la ai ka jingïathuh khana lyngkot halor ka jingsdang jong ka Parish Pynthorumkhrah.
Lada ka tnat Election ka mut shisha ia ka jingkhuid balei kam buh jingmaham halor kane ka bynta? Bun kiban wan ai sakhi.
Jowai, Nohprah 13: Ka Khasi Student’s Union (KSU) haka ka jingïadon lang u President ba Rangbah duh ka Seng u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary Samla Donald V Thabah lem bad ki Nongïalam ka KSU West Jaiñtia Hills kila Leit hiar sha Mukroh ha ka sien kaba ar ban leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki longïing jong kito ki lanot kiba shah siat ïap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Uwei u rangbah Karbi u ba la khlad noh u ba kyrteng u Sarthe Dera ruh u ong ba ïa u Thong Teron la pynïap daki Pnar, u ong kumne, “Thong Nokbe a phan ke Chomangpi a tum si ka pathi, Raleng (kamut Raliang) lapen Khonchenong (ka mut Khonchnomg) a long".
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 74 ngut.
“Bah Deng la da phi kwah ban sah ruh biang sah noh mynta.
School (EKHD) ka la iakhaid bad ka St, Joseph Sec.
Haba ngi don ia U Blei, ngi la don lut ha ka jingim jong ngi ha sla pyrthei" ong u Bishop Victor jong ka jyllaniam Nongstoin.
“Ka shong ha ka sorkar ban rai bad nga shu pynpaw ia ka jingsngew jong nga ba nga la mad ha kine ki bnai ba la dep", u la ong.
Lah ban kdew ba ka BJP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la don jingiasngewthuh jingmut bha bad ka seng NPP ha ka elekshon MDC ha GHADC kaba dang shu dep long shen bad kitei ki ar tylli ki seng ki donlang ha ka juh ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.La iohi ba ki don ka jingiasngewthuh jingmut kaba skhem ha katei ka elekshon ba la dep ha kaba ha ka jaka ba la pynieng kyrtong ka NPP ka BJP kam pynieng shuh bad ha ka jaka ba ia khun ka BJP ka NPP ruh kam buh kyrtong.
Kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma na Songsak, President ka AITC ha Jylla Bah Charles Pyngrope (Nongthymmai), Tengrak R Marak (Bajengdoba), Alphonsush R Marak (Williamnagar), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Rupert M Marak (North Tura), Andrew Shullai (Jowai), Iwan Maria (West Shillong), Ian A Lyngdoh (South Shillong), Banshanlang Lawai (Mawryngkneng), Sengnam M Marak (Rongjeng), Rupa M Marak (Dadenggre), Robinus Syngkon (Raliang), Rinaldo K Sangma (Resubelpara), Cherak Momin (Kharkutta), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Justine G Momin (Mawshynrut), Edmund Khongngai (Pynursla), Harold Firming Khongsit (Sohra), Agassi R Marak (Selsella), Stodingstar Thabah (Sohiong), Zenith M Sangma (Rangsakona), Sadhiarani M Sangma (Gambegre), Pardinand D Shira (Mendipathar), Sounder S Cajee (Mawkyrwat), Raymond Basaiawmoit (Pynthorumkhrah), Ajay Nongrum (East Shillong), Dr.Prabir D Sangma (Raksamgre) bad u Stepbourne Kupar Ryndem (Mawlai).
Above – 20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(7.26Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.4.
Bad katkum ki kot ki sla ba la ioh na ophis u Deputy Commissioner, kitei ki san tylli ki longing kim shym la kynthup kum ki trai jaka.
Ban pynshongshit bad pynhuh pynphieng ia kane lympung la ioh ruh ia ki jing shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa kawei pat ka mat kaba donkam ka long ban pyrkhat janai namar dei na ki jingmut jingpyrkhat kiba pynlong ia ki briew ba kin leh lada ki pyrkhat ia kaba bha kila leh ia kaba bha bad kumjuh lada ki don ha ka sawdong bad ki briew kiba ai ia ki jingmut jingpyrkhat ban kyntiew kin sa kiew kumjuh ruh lada ki don pat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew kin leh ia kaba sniew.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Conrad K Sangma u don ka spah ka kot haduh T.14 klur tam bad udei ba bat ïa ka kyrdan kaba 9 napdeng ki 30 ngut ki myntri rangbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Ki paidbah kiba dang bat ia kane ka rukom lehniam, ki la iamih paidbah ha ryngkat ki riam ki beit kynthup ruh ia ki riam tynrai ban ai khublei khadduh ia ka Blei Durga ha shwa ba kan ngam ha wah Myntang kaba don mar jan bad ka Durga Temple ba paw nam ha katei ka shnong.
U la onng ba hap ban buh daka song kaba kyrpang ( Special package) namarba bunsien hi ki Doktor ki sngewthait haba ki poi trei ha ki jaka nongkyndong bad bun kiba ia beh tang sha sor.
Katba ha ka Commerce Streams u Akshat Das u la poi ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 459 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Accountancy, Entrepreneurship bad Economics.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ïoh hikai na ki tymmen ki san hala i ïing i trep.
Kiwei ki university ki dei ban pynthikna ba kin ym iakynduh kum katei ka jingjia" la ong u Dr Gnanakan ha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha ka sngi Saitjain.
Ki riew said jong U Trump, ki dang ia khun ban pynkut  noh ia katei ruh ka jing ujor jong ka Daniels.
U A.Nongspung u la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 23 bad 33, katba u Joes Langki u la ïarap thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 28 bad 42.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u Dy.Chief Minister ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka mushroom mission khnang ban pyntreikam ia ka jingthmu ban rep tit ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli ka don ka jingeh hapdeng ka tnad PHE bad ka PWD, ha kaba ka PWD kam shah ban thep pipe, u Marak u la ong ba ïa ki jingeh hapdeng ki tnad sorkar kum ka PHE bad PWD la dep weng ïa ki jingeh.
Ka daw jong ka jingpyntikna jong nga ba um don bynta ka dei namarba nga la shah puid (gall bladder operation) bad la pyllait ïa nga na Mission Hospital, Tura ha ka por 1 baje hynnin mynsngi.
Shillong,22 Jymmang:Ka MeCEL ka la sdang ban pynlip bor ding biang naduh ka sngi Hatmajai watla ka la weng noh ia ka jingpyn lip bording ha kine ki hyndiat sngi ba ladep.
Balei ki mushlia ki la tieng ki la sngewthuh ba ki la thok la shukor ia lade ki mut ba kiwei ruh ki long kumjuh.
Ïa kane ka jing tip la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ki rynsan social media jong u.
Katei ka seng ehrang, ka kam, ba ki la don 150 ngut kiba iap, ha ka jingbthei bom bad nangta sa kiba mynsaw.
Halor kane u Bah Pyniaid u la ong, “Lyngba ki research scholar kiba wan sha khmat ngin sa ai scholarship ba kin pule bniah halor kane ka tynrai jong ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi".
Biang ialade kiwei mat dep shato.
Katba haka jingialehkai kaba ar jong ka Group D ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka United Together da 3 kol la nod kol ha kaba u Bah Mathew Raj jong ka Umpling SC ula ioh ban thep arkol marwei bad u Bah Mark H.Blah ula ioh ban thep iaka shi kol jong ka Umpling SC.Ka jingialehkai mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan ia khun pyrshah iaka Madan Heh Morning Mawlai haka por 2:30 janmiet bad naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Khliehriat Veteran thaka por 4 baje janmiet.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 74 snem jong ka ri, ha kaba u Lat ka jylla u Brig.
Ula ong shuh shuh ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bha ban iohi ia ka jingkiewstet ki positive case ba ioh Covid 19 ha ka jylla.
Dei halor kane ka  jingjia ba u Deputy Commissioner u la bthah ia  Magistrate ba donkam ban leit ban jurip khah khah bad bynrap da ka jingpynjari wat ia ka kyndon ain jong ka Section 144 of the Criminal Procedure Code, 1973.
Ha u snem 2018 ula mih aireng elskhon na ka BJP hadien ba ula shah rem u dang iaineh haka party BJP hynrei ha kine ki saw snem shiteng ym don eiei kita ki activities na ka party bad ka rukom treikam hapoh ophis ha Shillong ruh um iahap satia, ong u ma Tariang.
Ka sorkar Jylla ka la mang T.30 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka CM-CONNECT, Family ID lem bad kiwei pat ki jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka Jylla na ka bynta une u snem 2024-25.
Kumta, ka counselling ne ka jingïasyllok ruh ka dei kawei ka ban ïarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ha ryngkat ki dawai.
Halor katei ka dak orpait kaba la mih haki bynta jong katei ka building u la pynshai ba ka dei tang ka jaka ba pynïasoh ïaka building bad kam don jingma eiei namar bala heh ka jaka ba ang (expansion gap) bala shu plaster bad namar ba la heh ka jaka ba pynïasoh katei ka plaster kan or pait beit, watla katta naka liang jong ki kin leh ruh ïakaba donkam ban tah da ki jingtap ban lait ba paw katei ka jaka ba pynïasoh ha shuwa ban plie paidbah ïaka bad kumba long haduh mynta katei ka building ka sah satang u surok ban sa peit da ka tnad PWD, ka bording elektrik ban pynbiang da ka tnad MeECL, ka um bad kiwei kiwei bad khmih lynti ba katei ka college kan ai ka jingkyrkhu ïaki khun samla jong ka thaiñ, u la bynrap.
Shuh shuh ki la ong ba kin pan ticket na ka NPP ban iakhun ia ka ilekshon MDC bad ki don ruh ia ka jingkyrmen ban jop ha katei ka ilekshon.
Kaei kaba donkam eh mynta kalong ba ngin lait noh shuwa na kane ka Khlam bakhyllah jingtriem, khlem da duh-ei shuh wat tang īa kawei ruh ka jingim bakordor jong ki baieit bathoiñ jongngi ha ka bor jong kane ka Khlam.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
U la pynpaw ruh ba u don ka jing sngew skhem ba yn jop ha kane ka kynti kaba mynta, ha kaba u la ong ruh ba yn ym kylla dien trai, katba ym pat ioh ia ka hok.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kitei ki ar ngut ki rangbah ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, la ïoh ban ïakren bad kitei ki rangbah kiba la ong ba mynta ki dang ap ïa ka jingmynjur na ka BJP Meghalaya State Unit, la ka mynjur ne em ïa ki kum ki kyrtong ki ban ïakhun na kitei ki Constituency kumba ki la angnud.
Ka jingїaidlynti sha ka shnong Emmaus ka kut ha ka jingїabam miet ha kaba u Kleopas bad u paralok ki la bat bad kyrpad ia u Jisu ban sah miet bad ki- “…ki da ong,To sah bad ngi …Kumta u la leit ban sah bad ki.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bnïah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Shillong, Rymphong 06: U kyrtong ka UDP na Pynursla uba dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha kine ki snem kiba la dep u bah Anthony Kongwang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka NPP ban rung sha ka UDP ka dei namar um ïahap ïa ka jingtrei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong bad ba ka don ka jingeh thut ki nongïalam ïa u kum uwei na ki para ba ïatreilang na bynta ka party.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum ki nongbylla ki dang sahram haduh 2.97 lakh ha ka sorkar nalor kaba la dep ban pyllait da ka Office u BDO kaba haduh 2 klur 60 lakh tyngka.
Ka Riticia Nongbet ka ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 48 ron ha ki 10 over ba ka la ïoh ban kawang bol.
Kumban shuphai dien ka jingioh jong ka Tyrna Youth welfare and Development Society ia kitei ki khusnam na pdeng kiba bun ki Sengmontrei sngewbha (NGO) hapoh jong ka State Meghalaya ka long halor ka nongrim jong ka jinglah ban trei hok bad pyndep hok ia ki kam pynroi na ka bynta ki kam babha ha ka imlang sah lang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong da kaba ia trei lang ryngkat bad ki shnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Shuh shuh ka tnat Pule Puthi ka la pan ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingïapynbeit ba shipor “interim arrangement" hapdeng ka IIPHS bad ka MLCU na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin da ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
Kine ki niam baroh ki hikai ïa ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ïoh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ïoh vote.
com , megh_olym_asscn@yahoo.
Ka liangpyrshah ka la sngewthuh shai ba ka donkam ia ka jingkyrshan jong ki dkhot ka liangsynshar ban ioh ia ka jingjop ia kane ka NC namar ba ki dang don tang 14 ngut bad ki dei ban ioh 31 ngut ban pynkhyllem ia u Lamphang.
Don kiba wan trei bun bad don ki ophis kiba duna, bad haba khein kyllum ka long kumba 15 – 30 percent.
Nga da ban jur khamtam ia ka sorkar ioh lehse kan pynmih hadien habud ia ka hukum ba baroh ki nongshong shnong kin hap ban shim ia une u tika bad lada kim shim kin ngat ha ka jingpynsajia ne kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ba kidei ban ioh.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 70 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 3 ngut.
“Ki la phah ia ka jingthoh da ka Whatapp, ki la ong ba la dep pynbiang lut ki kot ki sla bad kaba sah ka long sa tang ban aiti noh ha ki shipai iada pud jong ka ri Bangladesh ( BGB)" ong u bah Rijoy uba la iathuh ba u khun jong u mynta u dang don ha kti jong ki pulit ka Sherpur District.
State of Meghalaya & Ors.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba kane ka Hospital ka donkam ïa ka Ambulance namarba ki kali EMRI 108 kiba dang duna katba kum ka jingdon jong ki nongpang.
Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba la phah sha ka Congress ruh kaba dei ka party kaba ialam ia ka jingsynshar ha kane ka jylla.
Hynrei kane kam dei ka sien nyngkong ne khatduh ba kum ki paidbah ngi mad ïa kiba kum kine ki jingkordit.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki siej bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u tei u snar ban wan pyndem noh ha khmat ka ain ka long halor ka jingsngew thait bad sngewdom ka jong u ia ki nongialam kiba kham heh jong ka GNLA, ha kaba ki dkhot kiba rit ki shu ia trei shitom tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki heh ki hain katei ka kynhun kaikhlaw.
Katei ka Lama Lai Rong ka don 3 meter  la 2 meter bad ka jingjrong kaba 10 meter, bad la pynïeng bad pynher ïa ka ha ka jaka kaba long kynjang tam ha ka shlem jong ka Fourth Meghalaya Police Battalion.
“Ngim don jingtip eiei, katkum ka jingiathuh ki nongpahara kiba don ha Secretariat ki la ong ba ki wan uwei hadien uwei bad ki buhrieh ia ki pla kad jong ki, hynrei ki nongpahara ki la kyndit ban iohi ba haba ki la poi bun ngut ha Secretariat ki la sei ia ki pla kad jong ki" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla, kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla, katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum, halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
Ha kane ka jingïalang, ka CTU ka la pyllait paidbah ruh ïa ka integrated degree course ryngkat ka IAS coaching ha ka jingïatreilang bad ka Lbsnaa IAS Academy.
Ula kyntu ia ki nonghikai jong kane ka skul ba kin nang treishitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ban tei iaka lawei jong ki khynnah skul hapoh ka shnong Iapmala.
Kine ki battery bank ba shah tuh ki dei na u tower mobile jong ka BSNL haka shnong Ialong Mission.
Shillong, 25 Nailur:Palat spah ngut ki sengbhalang na ri Lum Garo ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC ha GHADC ha kane ka 12 tarik u risaw, 2015.
Ka Hima JaiñtiaHa ki por mynhyndai, ha kane ka ri lum khasi bad Jaiñtia kaba don mynta hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India , ka la ju don Ka Hima Sutnga kaba la ju tip ruh ka Hima Jaiñtia.
Khliehriat, Rymphang 15: Kumba baroh ngi tip ba kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla Meghalaya ki kynduh jingeh bha ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ki lad ai jingsumar haba lap ka pang ka shitom, hynrei u wei u heh shipai, uba dei u Colonel uba la shongthait na ka kam kum u doctor uba dei peit bad sumar ïa ki khynnah, khyllung bad kumba la ong da ka tnat ka koit ka khiah ba u dei u doctor uba tbit bha , u la wan ban shimti ïa ka kam kum u doctor ha Saipung PHC, East Jaiñtia Hills District bad ai ka jingshakri ei ïa ka thaiñ lyngba katei ka PHC khlem donkam ban siew tulop (Volunteered to serve), ïa kane ka PHC la pyniaid da ka Karuna Trust.
“Kumta, kumno ngin leh, ngim don lad shuh namar ka jaka kadei ka jong ki hynrei la katta ruh ngi dang iai bteng ban ïa kren," u la ong.
Naduh ba la plie ïa jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
U la pyntip ba ka seng kan dang buddien lashai na ka bynta ban leit ujor mukotduma pyrshah ïa ka jingpynmih hukum ka DC.Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka SNTSK, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïatreilang bad ka DC kumba ka la kyrpad ba kan pyrshang tang shi taïew.
Ha ka jingpynlait khubor, ka PPM Umdap Unit ka la ong ba ha ka 14 tarik Naiwieng 2015, ka la leit ban buh ia ka ujor ha u Officer Incharge jong ka Byrnihat Outpost, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u OC u la leh bym kheiñ snep ia ki dkhot jong ka seng da kaba ong ba ka dei ba ka kamram jong u BDO bad ka DC ban ujor ym ka seng.
“Lyngba ka RTI ngi lap ruh ba  U Em Incharge Elaka u la pynskhem ia ka jingaiti noh ha ka 17 tarik u Iaiong 2015 lyngba kine ki jingthoh ba u lyngdoh ka hima Sohiong, um shym la kitkhlieh ia ka jingshah ieh bein jingshah ban bein ka shnong Nongwah Mawtamur bad na ka liang u lyngdoh ruh u la kubur ba ka don ka jingsynjor  halor ka kam synshar kumta la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang" u la ong.
Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang Jowai kala phah tah ia baroh ki nongshong die dukan bad ki nongdie jingdie ha Iawmusiang iaka kyntien Vaccinated ne Not Vaccinated kaba iadei bad ka jingai tika bad ki bym ai tika COVID-19.
Nalor nangta, tang shu pynbna sngi thep vote ha kato ka 18.01.2023, kat kum ka order No.SHEL.V/29/2002/60/15 dt.25 th January 2023 ka Commission ka la hukum ruh ba kata ka Model Code of Conduct (MCC) kan treikam noh, kata ym bit shuh ban dangpynpaw paidbah ïa ki Hoardings,Advertisement jong ki nongïalam jong kano kano ka party.
Ha kajuh ka por, ka JAC kan iakren ruh halor ka jing tlot trei kam ki nong ialam ka JAC, ki ar seng kumjuh ki paidbah khamtam ki trai trok ki sah umdum halor ki kam ba sah teng jong ka JAC mynta la shi snem tam.
Ki ju ngeit ruh ba u khaw saw u kham bha ban ia u khaw lieh lehse namar ba u pukhaw (bran) jong u khaw saw u kham rben ban ia u jong u khaw lieh bad dei kane ka syrtap jong u symboh khaw kaba don shibun ka jingbam kaba bha na ka bynta ka met u briew, kum ka vitamins, ka protin (protein), ka khlein, ka phosphoros bad kiwei kiwei ki mineral.
Ki paidmraw baroh ki їashimbynta lang ha ka jingїakhun bad jingїakhih ban їoh ia ka jinglaitluid, wat la ka don ka por ba ki la artatien bad sheptieng.
Ki pulit kila pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit kan dang iaid ban lap ia ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
Ki thaw ïa ki aiñ ki ban myntoi shisha ïa u paidbah bad ki ïakhun haduh ban da mih snam ïa ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la wan khnang sha katei ka jingialang ban ai mynsiem ia ki paidbah ba kin pynthikna u bah Morning Mawsor un ioh ia ka jingjop ba donburom ha kane ka kynti.
U la bynniaw ruh halor ki jinglum pisa beain da kaba ong ka jingkhublei kti ha surok ka sdang naduh Khanapara bad kut shaduh Ratacherra.
Ha kane ka jingkren ruh, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki Samla ba kim dei ban ngeit ïa kito kiba ong ba kam myntoi shuh ban pule ne ban ia beh sha ka jingnang jingstad, namar ba lada pass makna ruh ym ïoh kam ïoh jam.
Ki nongkren kila kynthah ruh ia ka sorkar jylla da kaba ong ba kadei ka bymdon ka jingiadei kaba jan bad u paidbah khamtam bad ki bor shnong ba sa mih ki jingklumar na ka por sha ka por.
La kynnoh ba kine ki phra ngut kila shah pynmih jubor na katei ka shnong ryngkat ka jingmaham ïa kiwei ruh ki bar shnong kiba shong ba sah ha katei ka shnong ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong.
Shuh shuh, naduh ka por ba dang kha haduh ka rta kaba 10 snem ka dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingsumar sukher bad ka pynheh pynsan.
Ha ka prokram la donlang u nongshah khot sngewbha uba kyrpang u Aktor ne Bollywood star bad u briew uba ju iajan bad ki samla u John Abraham.
Lada lap ïaki ksain kiba sop ha u jingthung dei ba pynjulor ïaki da kaba pdem haka umphniang sharak.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 84 tylli ki kynhun jong ki shipai Central Armed Police Forces (CAPFs) kiba la shah pyntreikam ha Tripura, kynthup ki 14 tylli ki kynhun jong ki CRPF kiba dang poi shen.
Nongpoh, K’lyngkot 14: Ka Seng FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka la mih shakhmat ban kyrpad kyrpang na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin phai khmat kyrpang ruh ban pyndep syndon ban siang rong na Sohnidan sha Umsiang kaba dei hadien ba ka sorkar ka la dep ban siang rong ïa ka surok ba la sniew naduh na Umsning sha Sohnidan kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya namarba ia kane ka jylla la niew ruh kum ka Meghalayan Age kaba long ka jingkhein snem geological age kumba 4200 snem mynshuwa haduh ka snem 1950.
Ha ka snem 2010 la mih kawei ka briew jong u Blei kaba la pynbna ba ha ka 25 tarik u October un khie u jumai bah uba lah ban pynjulor ia ki iing ki sem, ia ki lum ki wah, ia ki lynti ki syngkien, ki lyngkha ki risai, un pyniap ruh ia ki jingri jingdup bad ia shibun ki mynsiem briew.
Ki Contractor ki kren bynniaw haba tang kitei ki Bill barim kim lah ban siewdep hynrei la pyntrei emergency sa ïa ka jingwan ka President ka ri India, lada kim trei ruh sngewsynei ïa ki Engineer jong ki Division bapher bapher namar kin sa jah ka burom lymda la ïarap lem ïa ki.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia ban phaikhmat sha kylleng ki jaka ha jylla ban theh iaki lad jingiarap ban pynioh iaki jaka ialehkai ha ki san snem ban wan.
U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “mynta ka Sorkar ka la bthah ïa ngi kiba duna dkohtmet ban jied tang kawei na kine ki ar tylli ki skhim.
Ka kong Rilistina Blah, (65) na Mawphlang Lad Umrisain, East Khasi Hills, U Bah Mitchell Lyndem, (58) na Lumshyiap, Chandmari, East Khasi Hills, nangta U Samol Kouri, (38) na Bakur Dawki, West Jaintia Hills, ka kong Linda Syiemlieh, (74) na Mairang, West Khasi Hills, ka kong Nancy Mary Kharkrang, (78) na Wahkdait, Malki, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing.
“Namar ba ka HPC ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki katto katne ki mat ia kiba ki dei ban iakren hapdeng jong ki, kumta ruh ngi la ailad ia ki da kaba kyntu ruh ba kin pyndep noh ha lane shwa ka taiew ba ar jong u bnai Kyllalyngkot shwa ba ngin iakynduh biang," ong shuh shuh u Bah Prestone.
Haba kylli, balei bad kawei ka daw ba ka KHADC ka kwah ban rah shawei, u la ong ba ka jingiakut ban iabhah mar shiteng ia ka jingmih na ka tamasa bad ka Hima Mawphlang, ka la ktah ia ka Council kaba la hap ban kit khlieh lut nadong shadong katba ka Hima Mawphlang ka la shu shim beit bad kane ka la buh jingeh ia ka Council ban pynbha ban pynbit biang ia ki jingdonkam.
“Kiba bun ki pynpaw ba dei ban pynlong noh ïa ka Mathematics kum ka compulsory Subject, hynrei ïa mynta hi, ka sorkar kan sa shong pyrkhat ïa ki jingai jingmut jong ki Principal.
Da kaba leh kumta kan pynkut syndon ïa ki jingmlien jong kito kiba bei da ka spah na ka bynta ban thied tad ïa ki paidbah khnang ban ïoh bamsap pat hadien ba ki la dep jop.
Ka la don ruh ka jing khrong khajna da u Syiem Sohra na kine ki trok kit mawshun kiba iaid lyngba ka Majai Land Custom station, kaba long 400 tyngka ia kawei ka trok, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
Ban khanglad halor ka jingshah ktah ba mih na ka jingduna thiah ka long kaba donkam ban pynthikna ba ki khynnah ki ïohthiah bha bad ïohthiah pura.
Nalor nangta, u la ong ba ka skhim ka Sorkar Kmie kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
Ki la ia mynjur lang ia ka jaka kaba ha ‘Umkhrah valley’ ne ha ka pyntha ktieh wah Umkhrah ia kaba la tip kum ka Polo Ground hadien.
U Modi u la ong ba ka dei ban don ka roi ka par hynrei donkam ruh ban pynneh ia ki riti ki dustur.
Na ka liang ka seng ka dawa na baroh ki nongdie tim ba don License ba ki dei ban buh ne wah ia ki License Number jong ki ha manla ki dukan, khnang ba kan pynshisha ba kidei kiba la ioh jingbit.
Shillong, Nailar, 20: Ka Raid Mukertila Upper Primary School, ka skul kaba don ha Umsyiem ka shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe Jubili Ksiar ne ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pule puthi.
U la iathuh ba u la phone sha u SDO ( Civil) ka Sohra ha kaba u SDO u la ong ba u la phah ia ka ripod sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban leh ia kaba donkam.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshah teh mraw khnang ban kiew kumba long kiwei ki ri ba khraw bor.
Naduh mynta ïa nga la buh ïa kata ka pansngiat jong ka hok, ïa kaba U Trai, uta u Nongbishar bahok, un ai ha nga ha kata ka sngi; bad ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh ruh kiba ïeid ïa kata ka jingmihpaw jong U.Ka shithi kaba Ar U Paul U Apolstol Sha U Timothi 4:7.
U samla Melajied u la ong ba kum ka Jaitbynriew kam kwah wat tang shi inshi ka jaka jong kiwei hynrei kum ka Jaitbynriew kan ïeng ban ïada beit ïa la ka khyndew ka shyiap lade wat lada dei ban ïap ruh.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar ha ka sngi Ba-ar, ka kynhun tohkit ka la ïathuh ha ka nongbishar ba ki la don ki sakhi kiba shisha ki ban kyrshan halor ka jingmudui, ka jingthmu jong ka kynhun ED ban mudui pyrshah ïa ka Kavitha ka long ban tohkit bniah ïa ka.
Ka Sorkar Meghalaya bad District Council ki dei ban bsuh ia ka Instrument of Accession(IOA & AA) hapoh ka Constitution Ri India, kumba ioh ki jaidbynriew Kashmir ha kaba paw ka IOA jong ki lyngba ka Article 370.
Katei ka jing iehnoh kam jong U bah Spar Lyngdoh, la iathuh ba ka trei kam naduh mynta ka sngi hi, ka 9tarik Nailur 2019.
Ki nongpule jong U Rupang.
Shillong:U MLA jong ka Congress party u bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba lada ka sorkar MDA kam don pisa ban siew ia ki nonghikai, ka la dei ban kren shai ha ki, hynrei ym ban shu kular bad pynbiej ia ki kum ki khyllung khynnah.
Ka daw ka long namar kim ithuh ia u Messiah jong ki lane u syiem jong ki uba la long u Jisu Khrist u Trai.
Namar kata, u Bah Mawkhiew u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka RDA khnang ba un long u simpah u simsong ha Parliament na ka bynta ka jaitbynriew bad ym dei ban shu shongshit kat ïa kane ka kam bah ka kam san ban phah ïa u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri.
Kumta sa dap ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngoh kai bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka skhim nongrep ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei  bad katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Kam pher la ka kiad Royal Salute ne ka kali Lamborghini la thied da ka pisa lajong ne da ka kamai umsyep, hynrei kaei kaba ktah ia ka synshar khadar ne imlang sahlang ka long ba ha baroh ar tylli ki khep ki dei ki Myntri Sorkar ne ki shakri paidbah kiba shah khmat bad kumta ki mih shibun ki jingkylli? Mynnor ha ki snem 1970 ka kamai shimet jong u ne ka nongshong shnong ka long tang 327 tyngka shi snem bad ka long kaba poh dor tam bad mynta ha ka snem 2022 ka Sorkar Jylla kam lah ban siew tulop ia ki ASHA, ki nonghikai SSA, ki nongtrei Mid-day meal bad kiwei, katba ki shakri paidbah ne Myntri Sorkar kim sngew lehraiῆ ban khyllew ia ka spah ba ki don.
Kan don ruh ka skim jingiarap ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
“La sakhi ïa ka jingseisoh jong ka jinglah ban pynkhiah lyngba ka jingai jingsumar kum ka Ayurveda, Yoga, Unani, Siddha, Homoeopathy, Naturopathy bad Sowa Rigpa, kumta ka long kaba donkam ba kine ki rukom ai jingsumar kiba naduh hyndai hynthai dei ban pynrung lang ha kane ka juk ai jingsumar kaba mynta" ula ong.
Katei ka jingkylli ba la kdew haneng ka long kaba donkam tam eh lah ban ong ki jingthoh bakhuid ka ktien u Blei ki ong kumne ‘Ialade hi to ïit phi long ne em ha ka jingngeit ïalade hi to phrang phi Hato phim ithuh ïalade ba u Jisu Khrist u don ha phi? Lymda phi long kiba la kyntait noh (2 Korin 13:5).
“Hadien katto katne bnai ka jingbamsmai ka sorkar MDA, ka  nongbah Shillong ka dap tang ki jingïakhih bad la pynjari hadien ka jingïakhih kaba jur ha Them Metor (Punjabi Lane) ba la tip kum ka Sweepers Lane.
Hadien katei ka jingiohbat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla bad kiba la thmu ban leit trei sha ki jaka bapher bapher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla, na ka liang ka KSU ka sngew ba kitei ki briew nabar ki la pynkhein ia ka Ain Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Uta u dei u Mynsiem Bakhuid kein.
Phewse bun na ki, ki la hap ban phai thylli namar ka jingshah tang khyndiat ngut ban plie account.
Ki nongpang, kim lah ban ioh ia ka jingsumar kaba ki donkam, namar ka jingkiew palat ka dor dawai, ong ka kashari, kaba la shong bishar da U   Justice Madan B Lokur, Kurian Joseph bad U Deepak Gupta.
Katkum ka jingkren ki MLA ba pyniasnoh  ialade sha ka seng Congress kiba dei ki MLA shimet bad kumjuh ki MLA Congress la sngewthuh ba shen kan sa don beit ka jingpynkyla nongialam hapoh kane ka sorkar ba mynta ba ialam da ka seng Congress.
Na ka West Garo Hills la thep da u Eric Salgrima A.Sangma (5) bad u Reu Kyrem M.Sangma (25), hynrei u Aga Achang Momin (12 & 23) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka East Garo.
Haba jubab pat katno ka mang tyngka na ka bynta ka jingïarap sha ki skul, u Executive Member u la ïathuh ruh ba la mang 25 lak tyngka bad la kumno kumno kan poi 36,000 tyngka kawei ka skul.
Ha ka jingiadei bad ki jingiarap sha ka thaiñ Sutnga u la ong ba kumba long mynta ka sorkar India ka la pynsangeh ia ka jingai ia ki scheme sha ki MP na kadaw ka khlam COVID, hynrei katba lah ka bor jong u un iarap ia ki jingdon kam jong kane ka shnong.
Ia kitei ki saw tylli ki trok, kiba don ia ki ML-10-A- 6257, ML-05-G-8715, ML-10-B-7217 bad ML-10-B-7406, ki la shah kem noh ha ki Puli ka Ri-Bhoi, ha ki bynta ka shnong 18 mer ha Ri-Bhoi.
Kan long kaba eh ia ki trai jaka ban pynkynriah lane ban pynpra ynda la iing dewbilat bad ki iing paki dulan.
Ka Langsning, kan ia kynduh biang ia ka Bengaluru FC, ha ka jingialehkai Second Division, lashai ka sngi ha Jawaharlal Nehru Stadium ha Shillong.
Lada ka pan tiket te ngan sa tip bad ngin sa shim ïa ka rai keiñ" rymmuiñ artad u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst Director ka tnat ïalehkai u Bah Khroobok Passah kum u kongsan, kumjuh u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely Pariat kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang u President ka MSA u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong working president ka MSA bad kiwei.
Ka HNYF Northern Region ka la ai ruh ka jingkhublei Khristmas bad u snem thymmai uba suk bakmen ia baroh ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khanapara khappud bad ka Assam.
Shillong: Ha ka 13 tarik u bnai Lber 2022, ha ka por kumba 10 baje janmiet eiei ki runar ki bym pat shym la ioh jingtip satia ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng iaid kaba don ha Wah Nohriang kaba pyniasnoh ia ki katto katne ki shnong ha ka thaiñ Phlangkynshi jong ka South West Khasi Hills District.
U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah, u Ram Kumar S.u la ïathuh ruh ba dei lyngba jong ka Sambandh Health Foundation kaba la pyllong ïa ka jingïashim bynta jong ki skul bad wanrah ïa kane ka jingjop.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka long ka jing pyrshah, katba kum ka “Environment Impact Assessment Notification, 2006, Government of India" kaba kren shai ba ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long ha ka jaka ba dei ban shim jaka, lane kham hajan bad nangta la ong shuh shuh ba yn shah tang kumba 100ngut ki briew bad kane, ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ba ka long pyrshah ia ka Environment Impact Assessment Act.
Shuh shuh u pastor u la ong ba katkum ka hukum jong ka Supreme Court u Aadhaar um dei ban long salonsar ia baroh hynrei tang ia kito ki don ka mon lajong hynrei u la ong ba ka jingleh pat mynta ka la wan ha ka dur ka jingpynbor naba wat ia ki khynnah skul ruh la pynbor ban leh Aadhaar nombar, “Ia ki khynnah kiba dang rit ka rta kum ki khynnah skul ym lah ban ong ba ki don ka mon lajong kitei kim pat lah ban jied ia ka mon lajong hynrei katei ka dei ka jingpynbor" ong biang u Pastor da kaba ong ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh pyrshah ia ka huku ka kashari.
Guwahati: Ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) mynta ka sngi, ki la thaw ia ka seng sain hima ba thymmai kaba la ai kyrteng Assam Jatiya Parishad (AJP).
U Bah Prestone u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban buhteng shwa ïa ka jingthungkam bad ki jingpynbna lait kam kat bym pat pynbeit ïa ka rukom pyntreikam ïa ka roster system.
Kine ki arngut ki khynnah u Avidrian Samwan Lato bad u Givenson Ryngkhlem ki long kiba la shah jied ban leit ia shim bynta ha kane ka jingpyrshang kaba yn sa pynlong da ka Bengaluru FC.Ki la don shiphew ngut ki hep barit kiba la shah jied ha ka Bengaluru FC na bynta ka jingpyrshang(trial) bad dei tang u Avidrian bad u Givenson kiba la long ki arngut ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha bad pyniapbiej ia ki coach ia ka sap ialehkai kaba ki don bad shah jied syndon ban doon bynta sa sha ka wat kaba khatduh jong kane ka jingpyrshang.
U Bah Thomas Passah uba dei u nongaiktien jong ka HBDRF, u la ong ba ka katei ka khyrdop kaba don hapoh Khanduli ka dei kaba la wanrah da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ki khyllipmat kiba ki artylli ki jylla ki dang mut ban pynbeit ïa u pud u sam bad kam dei ka khyrop kaba la don naduh mynshwa.
Dei ruh ha kum kane ka ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Ki la don napdeng jong ki kiba la shong la sah ha kine ki shnong jong ngi ryngkat bad la ki tnga Khasi bad ki khun ki kti jong ki.
Mar ia rung iing ka Sofiia, kitei ki arngut, ki la ia shoh jingieid haba ka Lorna, ka la iohi, ia ka jing ia sop sop jong kitei ki arngut, ka la rai ban iehnoh ia u tnga jongka bad U Tony ruh, mar kumta, ula mih noh bad ialam ia ka Sofiia, sha iing ka kmie lajong, ban iashong ia sah hangta.
Kumta ka Seng ka la dawa na ka Institute ba ka dei ban shim ia ki sienjam ban bhah kyrpang ki seat ia ki samla trai shnong ka Jylla naduh ka session 2024 shaneng bad ym da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha ia ka eksam All India NEET.Ka Hulladek Recycling Pvt Ltd, kaba dei ka kompeni ba pawkhmat ka India ha ka liang ka waste management ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) ha ka 21 tarik Jymmang ki la lah ban pynlong ia ka E-waste Management Summit 2024 kaba seisoh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka High Court ha ka 22 tarik Iaiong, ka la kyntait ban pynjlan ia kane ka mukotduma bad kala bthah ba ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, East Khasi Hills ban shim bishar ia kane ka kam.
La kynnoh ba kitei ki ar ngut kidei ki trai jong katei ka par, hynrei u Lar Bareh u la kam ba katei ka par dewiong ka dei ka jong u.
Ka jingkylli kaba mih ka long haba ioh bynta na ka nongtymmen sngewdei eh ba ka khadduh kan shim ia kine ki jingkitkhlieh hynrei lada ki kmie ki kpa ki long ki bym don ka spah ka phew, ka khyndew ka shyiap bad bym don ei ban ai kum ka nongtymmen, hato yn dang pyndeng shakuriaw ia ka khadduh haduh katne?K.Ka kyrdan longkni:Ki longshwa manshwa jongngi, ki la pynkhamti ha u shynrang ar ki jingkitkhlieh lane ki kam, kata, (1) u shynrang u dei u longkpa ha iing khun bad (2) u dei u longkni ha iing kur.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongïalam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Haba shim bynta halor ka jingiatai halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Titos u la ong ba kine ki jaka ki la biang bha ban ioh ia ka district haba pynshong nongrim ia ka jingheh ka jaka, ka jingdon briew nalor kiwei ki jingdon kam.
U B Chyrmang, Secretary JYF East Jaiñtia Hills District ula ong ba kane ka jingsniew kane ka surok ka buh ïaki jingim ki paidbah nongshong kali bad ki nongshong shnong katei ka thain ha ka jingma.
Ka jingkylli ka long uei uta u 666 ne kata ka shap uta u mradkhlaw ba la kren ha ka Bible???… Hato u nongiathuh khana uba pyniasyriem ia ki ID number babun ha pyrthei bad uta u 666 u dei uba la ïoh jingshai na U Blei ne sngewthuh bha??? Hato kiwei ki bym sngewiahap kynthup ia u moderator uba pynsangeh ki thikna ba kita ki number Kim dei ne don jingiadei bad u 666???? Lada ngim thikna, kynmaw ngi don ka jingkitkhlieh.
Ki nongjop ha ka Meghalaya open half marathon  (palat 18 snem), kin ïoh ban khur 50,000/-, na ka bynta ka thup Meghalaya open 10km race (hapoh 45 snem) kin ïoh 30,000/- tyngka bad na ka bynta kiba 45-55 bad palat 55 snem kin ïoh ïa ka khusnam kaba 20,000/- tyngka.
Ka PM CARES for Children kadei kaba pyni ba man u nongshong shnong jong ka ri ki don bad phi.
Ka jingjied ki jingbam ba tei bad ki jingbam biang por ka long kaba donkam ba ngi ju kham ïohsngew na ka por sha ka por.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kali arshaka ha kaba u Amritpal u la phet na ka Gurdwara jong ka shnong Nangal Ambian hadien ba u la dep ban kylliang  jaiñ phong la ïoh ban kurup.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ia ka khusnam na  khatwei tylli ki district ka jylla Meghalaya kiba la trei bha ha kane ka kam ri dohkha.
Shillong, 8’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham phylla kawei ka longkmie kaba la kwah khun palat ka la rahbor da i khun jong ka para marjan ban leit pyni sha ka kiaw ba ka la ioh khun.
Katei ka jingrwai ka dei ba katei ka kynhun ka la rwai kum ka jingsah kynmaw kyrpang ia ka kong Swor Kharumnuid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ka kmie ieid jong u Nicholas J Kharnami ne u bah Manik kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam  ban kyrsiew thiah na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Katba ia ki kali heh la pyniaid lyngba ka pariong ban wan sha Shillong kaba long palat ia ka 50 kilomitar ka jingjngai haba ia nujor bad ka lynti ba ki Bus ki ju iaid lyngba ka jingkieng Wah Umngi.
Kane ka dei ka jingshisha bad kum ka jylla ka dei ban pdiang ia kane bad kam dei ka por ban shu ia kynnoh iwei ia iwei hynrei ngi dei ban ia trei lang ban kyntiew ia ka jylla.
Nga kyrmen ba kan urlong shen.
Ka kong Tinus Kharsawian kawei naki trai jaka kala pynpaw ka jingsngewbynñiaw bad ka jingbitar haka juh ka por halor ka jingleh ka tnad MeECL kaba la kam jubor ïaki jaka puta jong ki paidbah kiba don ruh ïaki kot ki sla kiba biang.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka karkhana kan sa ïaid biang, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah halor ka VRS bad ka skhim ‘Golden Handshake’.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingpdiang burom ia u Charles kum u syiem bathymmai jong ka UK, ka sorkar Australia ka la ai sngewbha sha une u syiem thymmai haduh $10K.Kane ka jingai sngewbha ka don ruh bad kawei ka khubor bad kane ka long ban ai jingmut ia u Charles ba un shim khia ban ai jingiada ia ki tuta kiba don ha kane ka ri kiba la sdang ban duhjait.
U Nawazuddin, u don 45 snem ka rta bad u don mynta ha ka shnong jongu ha  Budhana, Uttar Pradesh, ha ryngkat bad ka iing jongu, ha kaba ula leit poi ha katei ka shnong, ha ka por 12 tarik Jymmang 2020, hadien ba ula ioh ia ka jingbit ban leit na ka sorkar  Maharashtra.
“Kane ka dei ka jingdonkam namar ki nongsengkam ki don ïa ki lad ki lynti ha baroh kawei ka Ri bad ha baroh kawei ka Pyrthei, kumta ka jingthmu ban pynaram ïa ka jingsengkam ka dei kaba hakhmat eh" ula ongUla ong ba ka long kaba donkam ruh ban pynthikna ïa ka rukom treikam kaba shai bad ka ban pynduna ïa ka jingjied briew bad ka jingbamsap.
Katei ka jingjia, ka kham jur, ynda la janmiet bad khamtam, ynda la sdang kem dum, ha kaba la iohi, ia ki shynrang kynthei, kiba ia ieng sha rud surok bad ki don ruh kiba ia shong hapoh kali bad nangta, ki don kiba ia dih buaid, kiba ia tem jingtem bad kiba ia shad lymwir ha kitei ki rud surok bah.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah sangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim bai hostel ha USTM bad RIST, namar ki bor pyniaid jong kitei ki Skulbah, ki la buh ba ka por ba siew noh ia ka bai Hostel kan long ha ka 31 tarik mynta u Bnai.
Halor katei ka jingjia , ki 9 ngut kiba la mynsaw ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki 31 ngut ki nong Mawlyngbna, kiba kynthup ia u Syiem u Pa’iem Amos Malniang bad u Rangbah Shnong u Klining Kharnaior.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Rayanold Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Pastor PW Pnar, ki nongialam ka Raid lem bad kiwei.
Dei ha kane hi ka juh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban ai ka Jingsngewnguh bad burom ia ki kam ba u la leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam nonghikai kum “Ki Dieng sharak kiba tbeh Jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por ba dum iongreiñ ka Mariang".
U bah Lahkmen u la iathuh ia kane hadien ba u la wan iakynduh ia u myntri ka Human Resource Development (HRD) ka sorkar India u Ramesh Pokhriyal dang shen ha nongbah Delhi.
Ula khot wer ruh iaki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat ka thain, ki doktor, ki nurse bad ki Asha ban iatreilang ha kano kano ka kam kaba iadei bad ka koit ka khiah u paidbah ka thain.
“Nga sngewkmen ban iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih win ka saiñ hima sima, wat sha ka thaiñ Garo ka party UDP kaba ki juh ong ba kadei ka party kaba don tang sha Khasi Jaintia mynta la sdang ban wad iaki nongialam jong ka party UDP," la ong u bah Metbah bad ula ong shuh shuh ymdei tang katta ngi la dep rai ruh kumba 4 ngut bad 5 ngut ki seating MLA kin iakhun na ka party UDP namar ba kila iohi baka don ka jingtylli haka synshar khadar bad nga sngew ba kadei ïa ngi kum ka party UDP ban ialam iaka jingsynshar haka state ka jong ngi.
Finance Secretary Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer Bah  Beyondstar  Kurbah.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ka EC ka ba la ïalam da u, ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, bad bthah ruh ïa ki, ba ki dei ban long ki ba peitngor, hynrei u la kam ruh ba don na ki khlieh nongsynshar ki ba la kam ba ka don ka jingshah byrngem na ki katto katne ki kynhun ki ba don ha ka bor, halor ka jingbym shah ban sah ïa kine ki briew.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Vice president jong ka HYC-Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongïalam na ka Central Body bad kiwei kiwei ki ba wan ban ïadon lang ha katei ka sngi.
La khang ïa kino kino ki briew ban rah ïa ki tiar siat, hynrei kane ka hukum kan ym khang pat ïa ki Police bad ki Shipai ki ba donkam ba pyndep ïa ka duty jong ki.
Haba u khon rympha u la poi ha phyllaw jong ka ïing syiem, ka khun syiem mar ia iohi ia u ka la iapmat.
Ula phai lyndet ïa ka jingeh jong ki Nongniah trok bad u Myntri Rangbah ula shu bunkam ha kaba lute ïa ki paidbah ka Jylla" ong ka AITC.Ha kawei pat ka liang, ka jingkam jong ka Sorkar MDA haba ïadei bad ka jingpynlip bording khah khah kam shym la long satia kaba shisha.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ia itei I longkmie da iwei I riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bymlah ap kat ban poi kitei ki nurse, la ong u Olenbat.
Ka ktien ki riewstad ka maham lypa ia ki khun kiba ibein bad bym salia ia la ki kmie ki kpa.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang u Hangsa Kumar Tripura – dkhot jong ka TIPRA Motha district council, u la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep ha ka shnong Khumulwng – ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
“Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki briew ba ki dei ki nongkyrshan na u kyrtong aiu kiba donkti ban pynpait ia ki EVM",la ong u Bah Lyngdoh.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Halor katei ka jing ia tan tylli, ki arliang mamla, ki la poi sha ka mat, kaba ki iakren ban ia shim bad ia ai lane kaba ki ong give and take.
“Namar ka dei ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong, ka la shim kham bun ka por ban ia kaba ngi khmih lynti.
“Dang shen, kane ka Helpline ka la treikam hapoh ka jingpeit jong u Child Helpline Administrator marwei, hynrei mynta la lah ban pynkhlain ia kane ka Helpline Service da kaba mang 14 tylli ki kam ba thymmai bad kine ki kam kan iarap ia ki jingeh ki khynnah", la ong u bah Paul.
Teng wat ban duwai ruh, sngew thait ne lwait hynrei U Mynsiem jong U Trai Un iarap ia ngi.
Ha ka jing ujor la jer kyrteng ia U  Mahadevaswamy, ia ka  Ambika bad u tnga jongka, Mahesh bad nangta sa U  Doddiah, uwei pat u nong iarap shet kum kiba don bynta ha katei ka kam pyniap briew.
Kiba ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 4.12lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Xabi Alonso kum u Manager ka la dep ban jop bad rah lypa ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung hynrei ka la ïoh ban thaw histori pat ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba ka la jop ïa ka Augsburg da 2-1 kol ban pyndep ïa kane ka lympung khlem da shah rem satia.
Ha ka jingleit sngew lem da ka seng, la ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha katei ka Ïing ka kmie utei u khynnah, ka kong Ribelti Waniang bad la pynïaid da u samla Disterborlin Waniang President katei ka Circle, u ba la ong ka seng ka dap da jingsngewdiaw haba ïohi ïa kane bad kan sah leh kaba donkam.
Hynrei, kine ki sim kiba itynnad ki ïakynduh shibun ki jingma kum ka jingduh ki jaka sah bad ruh ka jingkylla ka suinbneng.
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la ai hi da U Drishti, sha ki pulit, ha ka por ba ki kylli jingkylli.
“Ka sorkar mynta ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kaba la dep ban thaw naduh mynshem snem.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.“Ngim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid", la bynrap u Bah Siangshai, namar la thung kam iangi da ka hok.
Ha katei ka jingpynbna la hukum ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ hapoh ka hynriew bnai bad la pynjari ruh ba yn ym shah ban pynieng Wine Store ha ka jaka kaba hapoh ka 50 mitar ka jingjngai na ki surok bah ka nongbah Shillong bad 100 mitar sha kiwei pat ki jaka.
Ar ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia, ki dei kiba don ha ka kali ar shaka, ha kaba u bom ba la kawang, u la hap ha madan ha ka jaka kaba jngai da kumba katto katne mitar na ka khyrdop jong ka ïingsah jong u Myntri, la ïathuh ki pulit.
Kane kan wanrah ia ka jingbym skhem namar ba kan nym don shuh ka dorbar kyrpang ban iatynjuh  bor hadien ba la iehnoh ka chairman", la kam ka kong Kharpuri.
Kane ka dei ka jingshet kylla ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Na katei ka skul ki don kumba 31 ngut ki khynnah kiba la sdang ban kilan met mynta ban mih madan na ka bynta ka District bad kiba dei ruh kiba la khur bun tylli ki takma Ksiar, Rupa bad Rnong bad napdeng jong ki, ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka dei kaba la ïoh khur haduh 3 tylli ki Takma Ksiar.
ïa kane ka prokram ba plie ïa kane ka surok ba thymmai la pynbit pynbiang da ka MCIC ha ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kenchestrace.
Katei ka long katkum ka jingiathuh u paralok khynnah skul jong nga , U Bah November Sawkmie(bam kwai ha dwar U Blei) ha ki snem 1954-1955 uba sah ha Jaiawpdeng.
Ha ka jingsngewthuh briew, ngi lah ban sngewthuh ba U Blei U ailad ïa kaba sniew namar U la ïohi ïa ka pyrthei kaba bha da kaba ailad ïa ka, ban ïa kaba pynduh.
