La iathuh ba une u rangbah u la leit sha kawei ka shnong ka ba hap hapoh ka Dinara Police Station jong ka jylla Bihar bad la iohi khatduh ia u ba u phong ka ‘sweater’ ba rong stem bad ka patlun ba rong ‘brown’ bad ki sleeper.
Shwa kane, u Bah Pynshngain u la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ki, ka counstituency kaba bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MDC dei ka Mawlai katba ka Laban kadei kaba rit tam bud sa ka Mawkhar – Pynthor.
Ki lad khubor bapher, kim pdiang satia ba katei kan dei ka video, kaba la shu thaw.
Ia ki met jong ki baroh la rah sha Khliehriat CHC ban pyndep i ka post mortem.
Ka jingthmu hi ka long ba ki Nongrep kin leit rah ia ki mar-rep jong ki sha kine ki ïew ban die, bad ki nongkhaïi kin thied ia ki mar jong ki.
La kyrpad ruh ia baroh ki Jylli bad Tnat Seng Khasi ka Bri U Hynñiewtrep ban sngewbha ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ha ka 23 tarik u Naiwieng 2020, ha ka por 8 baje mynstep da kaba pynher da ka lama Seng Khasi, ha la ki jong ki-jong  skul bad iing Seng Khasi ki jong ki ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat da u Tymmen U San jong ki jylli/tnat Seng ki jong ki bad ka jingialum kynhun kan nym palat ia ka Sanphew Ngut bad ban da bud ryngkhing ia ki jingbthah bad ki adong-adit jong ka sorkar.
Ban kham shai ki nongpule, ki khynnah skul ki khynnah kolej bad khamtam ki nongrep ai ngin bynta ïa kita ki dieng bapher bapher tang ha ki ar bynta.
“Ki maw kiba u la dep ban bun ruh mynta da ka jingïaid jong ki kali wat kiba la dep ban tap da ka khyndew ruh ki la sdang ban don ha ka ki jong ki jong ne khoh namar ka jingwan ïaid jong ki kali", ki la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit lyngba kane ka kyrwoh,  ka dawa na ka sorkar bad na ki bor ba dei peit District ba kin pynkynriah noh mardor ia ki Border Security Force (B.S.F) kiba shong beaiñ ha ka jingkieng Sonapyrdi ha lad jong ka surok ban leit sha ki shnong khappud Lejri, Lahaleiñ,Huroi bad Hingaria namar ka jingleh donbor jong ki kaba sha palat ia ki paitbah nongleit nongwan ka thaiñ jong ngi.
Halor katei ka jingjia ka MPHRC ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki dkhot jong ki longiing  utei u pulit uba  la duh ei ïa ka jingim jong u ha katei ka jingjia bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap mano ba donkti halor katei ka jingjia.
Ki nongai jingkren ha ka jingïalang naduh ki nongrep, ki sengbhalang, ki synjuk nongrep, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Office Order na ka tnad kam rep bad pynrem ruh ïa ki katto katne kiba sdang leh ïohnong saiñpyrthei na kane ka mat ïakren kaba ki paidbah ki la angnud ban urlong la kham slem.
Ia kane la iathuh da U Sports Secretary  ka MLU, u bah Khamborlang Kharshandi,  haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi  bad  u la kyntu ruh  ia ki contractor bad ki company ki ba wan ban seng kam ha ki thain Mawphlang ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Hooid lada kren ia kata ka jingbakla hi baroh ka dei ka jong u paidbah, ha lehse bapli ioh ba kim tip shisha pat ia u odd bad u even number, shu don ba iathuh ne batai mano re mano, ne Hato ki tip tangba ki leh khnang ne? Tangba bakla ka iaid ka ieng ban shu pynhap kuna noh ia ki paidbah bapli nga sngew ka long kaba bakla.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kin ieng ban pyrshah ia kanpublic hearing lada pynlong ha kano kano ka jaka namar ba ka jingdon ki company dewbilat ha ka thain kim shym la ai kano kano ka jingmyntoi ia ki trai shnong hynrei ki la wan kjit pynban ia ka spah ka phew jong ki paidbah ka thain.
Te kum ki khynnah ïalehkai ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ba kin ïalehkai bha bad ban pyni ïa ki sap ïalehkai jong ki.
Haba tih ia u dewiong ka long kaba shitom bha, namar hap pynbiang ki mohkhiew, ki lyngka, ki narpuh, ka belcha, ki dieng bad Kajar, ka tractor ban sam thliew, ki dynamite ban pynbthei bad kiwei-kiwei de.
Haduh mynta la dep khot tender kumba T.50 lak tam bad ka kam, kan sa sdang noh shen bad ia kaba sah yn khot shuh hadien.
Shillong:U Nongmihkhmat barim ka India, u bah Rudy Warjri, u la ong ba kano kano ka ain kaba shna ka dei ban long na bynta kata ka mat, ym ban shu pyn madan lut ia baroh namar ba kan wanrah ka jingma.
Ka Executive Committee JHADC katkum ka notification no.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew haduh 6% ha ka jingïoh lum khajna na ka Goods & Service Tax (GST) bad ka jingïohlum ïa kane ka khajna ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.239 klur haba ïanujor bad ka T.227 klur ba ïoh lum ha u Iaiong jong u snem ba la dep.
u bah Hek u la pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat long kaba shngain ban plie ia ki jaka pule kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki skul baroh kin dang khang shuwa.
Khie leit ha kaba suk.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ïa i khun ka long ban ïaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie jong ka ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ïa i haduh ba in da long briew man briew, la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew, la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u Khristan ne u Hindu ne Musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit ka long ka kamram kaba kongsan.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka Eastern Command jong ka kynhun shipai ka ri, ki dkhot ka Shillong Lajong kiba kynthup naduh u Managing Director u Bah Larsing Ming Sawyan, ki coach lem bad ki rangïalehkai ki la ïadon lang, hynrei kaba phylla ka long ba u Myntri Rangbah um shym la kren eiei wat tang shi kyntien ruh halor ka jingïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka India ka kynthup ïa kiba bun ki jylla bad ki It ki Hima kiba pynïasoh sha ka bad don ruh kiba la shu shah pynïasoh jubor.
U Bah Rojet Buhphang uba dei u nongshna kti ne carftsman ba pawnam bad u nonghikai tem tynrai ba pawkhmat ka jylla uba la jop teng ruh ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi,’ u la khlad noh ha ka sngi Nyngkong ba la lah hadien ba ka jingshitom ka la bat ia u lah kham slem hapoh ka iingsah jong u ha ka shnong Wahkhen, Pynursla.
U Elon Musk, u dap billion jong ka America, ula pyni paidbah ha ka sngi thohdieng ia u Neuralink, uba dei u chip, uba la buh ha jabieng jong ki sniang.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba wat hapdeng ki jingsniew kiba har rukom kiba nang ktah ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ïa ki samla, hynrei ym don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki ïatreilang.
Ki jingduwai kim long kiba pura ne myntoi lymda pynurlong ia ki.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District ba kin shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah bad ka jingïadon bynta ka coach jong ki skul ha ka screening committee ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang bad kim shym la don ruh ki dkhot ka screening committee kiba leit coach ïa ki skul.
Kumnba la ïoh lum jingtip ki shnong kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria ki kynthup ïa ka shnong Lumnongrim Dewlieh, Umtrew, Syadrit, Syadheh, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh jingtip ba paka ki la shah ktah ha akne ka eriong bah.
La kyrpad da ki nongshong shnong, ba ki bor pyniaid jong katei ka mobile network, ba kin shim khia, na ka bynta ban pynioh noh ia ka network, ha katei ka shnong.
Jowai, 11 Jymmang:U MLA ka Jowai, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Professor RC Laloo, u la plie paidbah ia ka Science Stream lane ka tnad pule Science ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Kane ka jingioh bor ka party NPP ha Ri Bhoi kum shi bynta ban pynkhlaiñ bor na ka bynta ka election MP sha Long Sabha, ka dei ruh mynta ka sngi ba ki nongïalam bad ki nongkitkam na ka party UDP bad Congress ryngkat ki nongkyrshan ka VPP party ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka party NPP.Kitei ki nongïalam ka UDP bad Congress kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Watson Kharkrang, Youth President ka UDP Youth Wing Umsning Circle, u Bah Rangkynsai Makdoh, Chief Adviser ka UDP Umsnig Circle, Delnes Pale, Vice President ka UDP Umsning Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongïalam ka Congress pat ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka Congress ha ka jingïalam u bah Shanbor Lyngdoh bad ka Kong Indaker Tariang.
Ula ong ba ka NPP ka ai ruh ïa ka jingkular ban ai ka jingïatreilang ban leh ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha Manipur.
Kamut ba u briew udei ban pdiang ia ka jinghikai ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei ka don ka jinghikai ba kumno u briew u dei ban pyrkhat ialade shaphang la ka jingim.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don sha ka Liang Pyrshah kum ka MLA jong ka Congress ha kato ka por, ka la pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi, tangba ka pynpaw ïa kata, hadien ba u Lat u la dep ban ai jingkren.
Na ka liang u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharrasswai u la ong ba ia ki jingdawa jong ki, na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU, ha ka ba ia ka jing pynkiew tulop ki la mynjur ban pynkiew 30%.
Ia kine ki mat elek shon la pynlait hynne ka Lah sngi U Blei da u working president ka seng u Bah Adelbert Nongrum ba la don lang ki kyrtong bad ki nongkitkam ka seng.
Shillong, 29 Lber:Ka khubor ka la par sted shaneng sharum ba ki MLA ka party Congress wat kiba bat myntri ha kane ka sorkar mynta ruh ki lah ban mih iing noh shwa ban poi ka aiom iakhun elekshon 2018 ha kane ka jylla Meghalaya kaban long sa tang shi snem thik.
Kine ki saw ngut yn ithuh noh kum ki dkhot bad nongialam ba pura jong ka KSU Central Executive Council.
“Ngi la pan ïa ka Comparative Data (kaba ïadei bad ka jingsiew bai pule) na baroh ki College.
Kumba la batai da u Scientist jong ka Trinity Implex Internationl, Delhi ba na ka mariang hi yn pynbha ïa ka mariang da kaba pyndonkam tang da u Algae ban pynkhuid ïa ka wah.
Katba u myntri rangbah ka Nagaland u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap u koidi ka dang iaid, u SP u la ong ba katei ka Curfew kan bteng beit haduh ban da thanda jai.
Ïa kane la lap da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ha ka jingdonlang ruh ki nongkitkam na ka FKJGP Nongstoiñ Circle bad West Khasi Hills District, ki nongïalam shnong ka thaiñ hadien ba ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingjurip ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kilo kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
“Ia ka pisa kaba la dep mang mynshwa, ym shym la pynlait bad namar kane ka daw, ka dong mihngi ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa pilain", u la ong.
Kitei ki dei ki sniang, kiba la pynkhleh lang hapdeng ki sniang shnong lane ba ki ai kyrteng Sniang Megha bad ki sniang Hampshire bad la pyniakhleh, da 25 percent ki sniang shnong bad 75 percent ki sniang Hampshire.
Economy : ka mut seispah, ka ïoh ka kot- sei ka dei ba pynmih shabar bad spah dei ka jingdon jingem; ka ïoh ka kot ka dei ka ba  kamai pisa ban im ban bsa ïalade, ïa ka longïing bad ïa ka imlang sahlang.
Hynrei ka Congress bad ka TMC ki don MLA tang mar san ngut, bad kim lah satia ban kam ïa katei ka kyrdan lada u Lamphang u ïaid katkum ki kyndon ba la don lypa.
U la ong ba katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïapynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kham mynshwa ka RBYF ka la dep pynbna ia ka pakhang ophis ha ka por myn sngi ka 18 bad 19 tarik  ban iaid ryngkat ka pakhang surok por mynmiet ha baroh kawei ka Ri-Bhoi District.
U myntri rangbah u la kular ruh ban pynbha noh ia ka surok ha ki thain Dainthlen ban kyntiew ia ka jaka jngohkai ka ba don ha Mawsahew,Laitkyndop bad ha Mawkma bad ban pynbha ia ki surok ha kine ki thain.
“Ym tang ka internet network kaba thut hynrei wat ban call ruh ym long shuh bad nga kwah ban kyntu ïa ki bor khmih ban leh eiei ïa kane bad lada kim leh eiei lehse ngin hap pyrkhat da kiwei ki lynti ban pynioh ïa ka hok jong ngi", u la bynrap.
Kaziranga: Prof Ajay Gogoi 11.
U Bah Chyne, u la ong ba kin buddien biang ia ka ne ka kam bad ha ka jingshisha ki la dep kynduh teng ia u Myntri rangbah, ha kaba u la kular ruh ba un sa pynbna lang ha kajuh ka por na mar ki donkam ban pynbna Sub division, Block bad district ia ki katto katne ki jaka.
Shillong, 20 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi kin leit thep ia ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Kashari ka Meghalaya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 316 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–314), RBD: 81 (Others), NGH: 09 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 22 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 77 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–74), WJH: 17 (Others) bad WKH: 10 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 29681 ngut bad napdeng kine 21542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Cherity Suja nongialam ka KSU Jaintia Hills bad u J Treilang Suchiang local MDC Shangpung kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan nalor ki dkhot ka KSU bad kiwei kiwei.
Halor kane, ka Balang Presbyterian ka ïeng tylli ban pyrshah namar ka UCC ka dei kaei-kaei ka ban pynthut ïa ka jingngeit bad ka kolshor.
Katkum ka jingiathuh u Bah Blah, ka CBI ka la khot hajir ia ki halor ka jingkynnoh ba ki don kti ne em ban pynshit ia ki briew ban leit tur ha Kashari High Court ha katei ka sngi ba pynlong ia ka jingbishar ia u CEM ka KHADC.U Bah Blah u la iathuh ba ki Rangbah Shnong kiba shah khot hajir ha ka CBI ki long u Rangbah shnong ka Mawlai, Nongrah, Nongthymmai, Riatsamthiah, Lumdiengjri, u Asst Rangbah shnong ka Mawkhar, bad Nongrim Hills.
U bah Dispar sing u la wanrah ruh ia ka RTI ha ka ba iadei bad ka jingpyn sangeh ban ai ei ia ki tyndong lyer shet ia kiba hap hapoh ka BPL, ha kaba la lap ba la pynsangeh noh ban ai ei ia kine ki tyndong lyer shet sha ki long iing, hynrei ym shem la don eiei ka jingpynshai na kine ki Company kiba sam ia ki tyndong lyer shet ki ba hapoh ka jylla.
U Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba haba u leit iakynduh ia u DC u la wad jingtip halor katei ka rai jong u DC ban nym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba long kaba shisha ba um ai jingbit shuh ia mynta shipor.
Pool-C: ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ialong.
U la ong ruh ba ia ka jingai mark ha ka internal assessment la dei ban ai kumba ka NEHU ka ju ai ha kiwei pat ki eksamin jong ka hynrei ki shym ioh ia katei ka mark kaba 40 na ka shispah.
U la ong ruh ba kin sa pylong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkem ding kaba dang shen ka ophsi u DTO ban lap la ka dei ka kam sylla u Genekelly.
Baroh 2 ngut ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjia ha Damascus ha ka sngi balang bad ki la don ruh ka jingsuba kaba jur ba katei ka jingjia ka dei kaba la leh hi da ka sorkar Syria ia ki briew la jong.
U Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ïalehkai ba 65 hadien ba u la shah pynur jubor hapoh box bad haba shim hi ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka bol ka la rung suk shapoh jar.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh niam kaba khatduh, la rah ïa ki metïap jong kitei ki heprit bad la ïoh ban tep don burom lang ha kajuh hi ka thliew ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlang-niang kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Urkali Nongstoiñ.
Katba na ka liang u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem uba la wan ban kyrshan lem ia ka jingdawa jong ki samla pule u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka scholarship namar ba bun ki samla pule ki wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad kane ka bai scholarship kan iarap ia ki ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ki jong ki.
Nga la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ka jingïatreilang ki nongtrei jong ka party lane ki karyakartas" la ong u Rikman.
Ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka  officiating Secretary General jong ka Indian Newspaper Society, ka Mary Paul, ka ong “Ki trai kotkhubor bad makasin, ki don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ka jingmih na ki advertisement ka duna shibun, ka jinglut kaba nang bun bad nangta sa ka jingmih ka juk digital ha kine ki sngi.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 836 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 57,542 ngut, ong ka khubor jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Katba ka ophis kan pdiang ha baroh ki sngi long trei lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Officer lane ban phah ïa ki form lyngba ka post office ha ka por ba biang.
Katba u Bah GM Lakiang u la ong ba kane ka thain ka dei kawei kaba jur bha ban thied kali ha kaba tang shi bnai ka jingdon ki briew ba thied kali kam duna ia ka 100 ngut.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkhublei ïa ka SIDBI halor ka jingpynïoh ïa ka Ambulance ba la pyndait ryngkat ki tiar jingsumar ki ba biang ha ka por ba ka jingpang covid ka dang saphriang bha, ha ka ba lyngba kane ka Ashrama ka la lah ban ai ïa ki jingïarap ha ka por ka ba biang na ka bynta ki spah ngut ki longïing ki ba duk ba kyrduh.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum uwei naki samla ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ban dang pynïar ïaka shlem ai jinghikai Computer sha ki khun samla khamtam ha kane ka juk ba mynta ba pyndonkam da ki kor Computer, u Samla Saiñkupar Syngkli u ba dei u Managing Director ka El Elyon Institute kawei naki shlem ai jinghikai Computer ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki tnad hikai u la pynïar ïaka shnat treikam jong katei ka jaka hikai sa sha ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bala buh haka shnong Wahsyn-on Jirang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 3 tarik Iaiong u la ong ba ka jingkem noh ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla ha Ichamati, Shella Block ka long halor ka nongrim jong ki sakhi satar kiba khlain.
Kane khlem pep ka ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki khmat ki Pulit bad pynshlur ban leh ïa ki kam pyntriem kum ka jingïuhroit ïa ka longryngïeng ki kynthei, kam tuh kam rahbor bad kiwei".
Nalor ki lai ngut kiba shah kynnoh, la kem ruh da ki pulit ka nongbah ia u Sidhart Thapa bad Mithu Sharma uba dei ruh u boss jongki runar.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kiba ïadon bynta lang naduh ki nongshah hikai bad kumjuh ïa ki kynhun jong kane ka Project.
Lyngba kane ka skim Community Based Health Incentive Scheme, ka jingsiew iaki ASHA la kyntiew naka T.2000 sha ka T.3000.
(b) Nangta ym dei ban shah ban rung ia kito kiba wan slem.
Ha kawei pat ka liang, ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem halor ka jingshah pynpra jong ki lai tylli ki ingmane ha East Manipur District tang hadien ka lehniam Easter ha kaba ki bor synshar ki la pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Ingbishar Manipur High Court.
U MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, ha ka 23 tarik Lber u la wan ban buh da ka dorkhas ha khmat u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell  Chyne, ban kyntu ban phah pynsangeh mardor ïa ka jinglehmon ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) lyngba ka tnat Khlaw.
Ki nong pyndonkam kin hap ban phong tang kawei ka tuppia bad katei kan shim ia ka jingiaid jong ka snam, ka jing trei kam ka jabieng bad ka jingmut jing pyrkhat  kaba don ha u briew.
Ka jingdon ki briew, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 724ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 17ngut bad ki don 66ngut kiba ka ioh jingkoit na ka jingshah sumar, ong ka khubor.
Ha kane ka jingjurip ba la synran lang da u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem lem bad ki Myntri, ki la pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ka Ïewduh baroh kawei bad bad ha kajuh ka por ki la ïohlad ban ïakren ruh ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ban pynshai halor ka rai ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2019 ba la mana tyngeh ban ot kilo ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ban die ha Ïewduh.
U trai jong katei ka dukan die synduk metiap u la ong ba ha kine ki por ba don kane ka khlam ka la don ka khep ha kaba ki la don ki briew kiba wan ban thied synduk na katei ka dukan hynrei ka long kaba sngewsih haduh katta katta ba ym shym la lah satia ai synduk namar nym don synduk shuh bad u la ong ruh katei ka jingjia kan iai pynsah jingkynmaw sah ia u namar ka synduk metiap ka long kum ka kam iap kam im.
Ha ka 28 tarik jong u bnai ba la dep(kata 28 tarik u Rymphang 1963), la jied ïa u CEM bad kumta la jied ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.U la ioh 12 tylli ki vote bad u Bah Hadem u la ioh 11 tylli ki vote.
U Sangma, ula ai jingmut ruh ia kito ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin phah test ialade.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia kito ki nongtrei ha ki jaka sumar ha ki shnong Nongkyndong, kaba kynthup ia ki nongtrei ha ki Sub Centre bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ASHA bad kata ka lonh ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, haba ki sumar briew ha kiba kum kitei ki jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Ka Sorkar kadei ban pynkynriah shwa ïa la ki shakri Sorkar sha ki tnat jong ki quarter Sorkar bapher bapher bad kadei ruh ban plie noh ïa ka Surok ba la khang ban ïaid lyngba katei ka jaka, namar ka kamram ka Sorkar kadei ban weng ïa ka jingeh, ym ban long ka nong thaw jingeh," u la ong.
Ñiuma la don ba thew akor ban kynnoh ia u Bah Ardent Basaiawmoit ba u la tuklar khlem akor kat ia u Lat ka jylla ha ka iing dorbar jong ka jylla, hynrei ym lah ban len ba ka sorkar kmie ruh ka la mushlia bad phah torti khlem akor sha ka jylla Meghalaya da u Lat uba kum u lun daitmaw, ha ba ki kher rangbah jong ka sorkar kmie ki tip shai ba um lah ban kren ia ka ktien phareng bad ba ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ jylla ruh ki thlun ban kren Hindi bad jynjar ban sngewthuh pura.
U Sarma u la ong, “Ki jingialeh ban pynmynsaw, ki jingrahbor, ki jingbyrngem briew ban ioh pisa, kim lah ban wanrah sha ka jingiakren iasuk hynrei kine ki jingleh ki nang pyneh shuh shuh man.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Kitprince Sari bad ka khana jong katei ka jingrwai, ka dei shaphang ka jingpait u dohnud na ka jingshah shet kylla ha ka jingieid.
Ka Sorkar MDA.2  ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba pynmih bording, da kaba phai sha ka jingdon ki marpoh khyndew kum u dewïong (thermal power plant) ne ka jaka pynshit /pynkhluit kum ïa u dewïong bad ban thang pyning ïa u ban saiñ bording.
Na ka liang jong kawei ka seng, ka CRPH, ka iathuh ba haduh mynta, ki la don 300ngut ki briew kiba la shah siat iap ha ki shipai naduh ba sdang kane ka synshar shipai ha Myanmar.
