Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba un sa ïa kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un ïa kren bad ka Northeast Frontier Railway ban buh ïa ki jingpynbna lait kam ha Mendipathar Railway Station.
Shillong, 6 ïaiong:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai uba dei ruh u President jong ka seng NCP ha kane ka jylla u la ong ba ki la don bun ngut ki MLA bad MDC ba mynta kiba la wan ban ia kynduh ia u ban pan tiket na bynta u 2018, “Ki don katto katne ngut ki MLA, ki MDC ba mynta kiba kyrpad ba ngan buhrieh ia ka kyrteng jong ki kiba la wan pan tiket na bynta u 2018 kiba phin ym poi pyrkhat satia bad phin sa shu lyngngoh da la dei ka por hynrei kiba bun hi ki dei kito kiba la rem salit ha ki elekshon ba la dep (2013/2014)" ong u bah Sanbor Shullai bad u la iathuh ruh ba kiba bun hi na ki kyrtong ki dei na ri Lum Garo.
U dei uba la donkti ha ka jingïahuri hura dang shen ha ka shnong Charbatapara ha ka 7 tarik, Rymphang, 2023.
Cut Motion – Bor Tyrwa kam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam kaba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
La pyni ba ha u snem 2012 kane ka surok MB Road ka la ioh pdiang pisa napoh ka tnad NLCPR kumba Rs.12.00 Klur tyngka bad shen dang ha u snem ba la lah la ioh biang ban pdiang pisa lyngba ka SPA Scheme haduh Rs.15.00 Klur ban maramot bad pynbha ia kane ka surok bad kumta ka pisa kaba dang tam bym pat lah ban pyn treikam lut baroh ka dang sah kumba T.29,884.00 Klur.
Ia kane ka jingjia la pynshisha da u SP ka East Jaintia Hills ruh ha kaba u la ong ba myn hynnin ka sngi u la ioh ka jingtip ba don ka jingjia aksiden ha thain 3 kilo ha ka por 3:48 PM bad ia kane ka jingioh jingtip ka dei lyngba u OC ka Khliehriat PS.U la iathuh ruh ba ka kynhun pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka.
katkum ka jinglap la Shem ba ka dor jong ka cement Amrit company kaba juh die ha ka dor 380-390 Shi byrni.
Katei ka kynhun ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong ha Sohpian bad ha shuwa ba un poi ki la ïeng ha u laiñ harud surok, ryngkat ki lama, ki banner bad ki placard kiba la thoh ïa ki mat jingdawa bad pyrta ban pynsgew ha u symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïakhun final la wan ban sakhi da u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma kum u kongsan bad u Bernard N Marak uba dei u MDC ka Tura kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingïakynduh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingpynshai ha ka jingïalang ha phyllaw ïing u bah Carness Shohshang, uba long u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u kyrtong ha kane ka elekshon MLA mynta u snem na ka Mawkyrwat Constituency South west Khasi Hills District.
U la ong ba ka BJP ka kren pyrshah ïa ka bamsap bad kynnoh bamsap ïa kiwei kum ïa ka NCP ha Maharashtra hynrei ki tang shu ïasoh bad ka ban thaw Sorkar lang kiba kiba shah kynnoh ki khuid noh namarba ka BJP ka don ka mashin sait jaiñ kaba tang shu pdiang ïa ka BJP ïa ki, kamut ki la khuid noh ka jingbamsap.
Kiwei pat kiban iaknieh ia ka nam jingjop ka long ha ki kynthei, ka Umthli HSS pyrshah ia ka Iewrynghep HSS por 9.15 am, ka  O.M Roy HSS pyrshah ia ka District War Sepngi SS por 10.30am bad ka H Elias HSS pyrshah ia ka Shillong College HSS por 12.00 noon.
Utei u nongialam ka HNYF na Jirang, u la kynnoh ruh ba ia kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng beain, la pyniaid da ki briew ki bym dei ki trai jylla, hynrei ha ki kam ki jam kiba iadei bad kitei ki Karkhana ot-dieng, la ju wan ban mihkhmat da ki Khasi bad kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
(Jingpynpaw 21:1-4) Kane kein ka pyrthei ka bathymmai kaba dang lah ban long; kaba u Їoannis u la phohsniew, u la їohipaw bad u la angnud ban pynurlong.
Hynrei, ki jingїalang pyrkhat kam jong ka ki la long kiba khraw bad ka la sdang ia ka Dorbar synshar paidbah ha ka Ri.
Haba la dep ia ki jingpule u bah Swell u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh kaba sah ha Shillong.
Nga ïohi ba ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Shillong: Ki nongpule jong U Rupang.com, ki la jop thiaw ha kane ka kynti bad kata ka long ba ka jingkwah jongki, ban ia test paidbah, halor ka jingdon jong ka khlam corona, ka la trei kam, namar ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtest paidbah.
U la ong ba ka kam jngohkai ha ka jylla ka la ktah, ki jaka sah ki nongjngohkai kila thylli bad ka jinglong jingman kala ktah ia ka kamai kajih ki paidbah.
•Ngat siew khajna sha ka Sorkar ki ar shaka kiba ju kamai khlem aiñ baroh shikatta.
Na ka liang jong ki trai dukan ki la ujor da ka ehajar ha Khanapara police station bad ki pulit ki la sdang iaka jing tohkit ban ioh ban kem ia u ne u briew.
La khot sngewbha ia baroh, ban leit peit ia kitei ki nongrwai nongtem.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final kaba ar kan long ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, ki pulit ki khlem ïathuh satia ïa ka kyrteng jong utei uba la shah kem.
Ka la ong ruh “Ha kane ka jingialang, ngi la dep ban kyntu ia ka tnad pulit ba ki donkam ban pynkhreh noh mar mar ia ka jinglap jong ki pyrshah ia u ne u rangbah u ba la shim iaka jingim ki khun ba dang rit jong u".
Ha kane ka sngi la don ruh ka  jingshad, ka jingrwai na ki riew ngeit Hindu.
Tad haduh ba kut ka kylla step jong ka jingialehkai, ka Kharumnuid FC ka lah ioh ban tam da 3-0 kol.
Ki nongïalam shnong ki la ong ba kane baroh ka jia long kumne dei lyngba ka jingleh kheiñ sting na ka liang ka Hima Sohra bad ka KHADC ki bym shym la shim khia ban pynbeit bad ‘approve’ ïa ki pud adong synshar jong ki shnong Umblai, Mawphu bad Laitlyndop kumba la dep ban phah ïa ki kot ki sla ki dulir sha kitei ki bor ba dei peit ïa kaba ki la ïa dawa na ka por sha ka por hynrei ka kam ka dang sahteng sah la shiphew snem tam haduh mynta.
Ki ar ngut kiba shahjied biang kum ki MLA ki long u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka Congress, bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka HSPDP.Hynrei ki lai ngut ki MLA barim kiba khlem lah ban jop, ki long u Bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi uba la iehnoh kum u MLA shimet bad rung sha ka UDP, nangta u Bah PT Sawkmie na Mawlai konstitwensi uba la phet na ka Congress bad leit rung sha ka UDP, bad u Bah Shitlang Pale na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la phet na ka TMC bad leit sha ka UDP.Napdeng kine ki lai ngut ki khlem jop, u Bah PT Sawkmie u dei uba la rem la ar sien haba u ïakhun kum u kyrtong ka UDP na Mawlai konstitwensi.
Ka pisa ka Sorkar kan ym sepei.
Namar kane, bun ki samla thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher ki sah ha ka umdum namar ba kim sngew thikna ia ka lawei" la ong u Bah Paul.
U Bah Gigur u la iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka surok na Riangdo sha Hahim bad na Nongstoin sha Maweit ba kimdei satia kiba suk ban ioh ne ban pynpoi sha ka thong khlem ka jingiatreilang jong u Myntri rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kumjuh u MLA jong ka Nongstoin kiba la ia buddien lang hynrei dei lyngba ka jingiatreilang kaba lah ban pynurlong ia katei ka project.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban khot ia ki sordar bad ki trai khyndew naduh na Elaka Nongjri shaduh sha Raid Mukertila hynrei kiba poi jingialang pat ki dei tang na Raid Mawshun shaduh sha Raid Mukertila.
Nalor kane, la khang ruh ban rah ïa ki doh sniang na ki Surveillance Zone sha ki Disease-Free Zone haba bthah ba ïa ki sniang kiba ïap, dei ban da tep bha nalor ka jingber shun rben ym ban shu bret sha ki nala, ki wahduid, ki wahheh.
Ïa ki ïing ki la lied jubor, ki la shah pynjot pynjulor ïa ki diengsoh (Giri:57).
Ki jing thoh ki khlem pyn mong hynrei ki dei ki jing shi sha.
Ki khor ki khriam kiwa em I rong, Kini sakhiat kitae ki ïuspong.
Hadien ba ki la ïa khaid mar shikol, ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun, ka Mawhiang A bad Mawhiang B ki la sdang ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun kaba tyngeh shuh shuh bad ban ïoh ban ïa pyntam ïa ki kol khnang ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop hynrei hapdeng kata ka por ïalehkai ka la shu kut noh ha kaba baroh ar ki la ïa khaid mar shikol.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Meghalaya watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Hyderabad hynrei ka la pynkut noh hynne ka sngi da ka nam rem ha kaba ka la shah pynliem da ka inning bad 56 ron ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Thohdieng ha Vadodara.
La iathuh ba ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei namar ka jingtuklar jongu jan baroh ki tnad sorkar wat la ka la don ki Minister.
Haba kita ki kynthei ki la sngewdiaw bad artatien ba ka met u Jisu kam don shuh hapoh ka jingtep, ki la tharai ba la don mano re mano ba la wan tuh ia ka.
La pynbyrgnia ruh ïaki paidbah hakane ka sngi da ki jing rwai jing shad bad ka jing iaid pyni riam hakaba ïaki jingpynwan dur ïaki jaiñ phong la leh hi daka MCYC Umling.
La rai ha kane da kawei ka jingmut ban pynbor ia Sorkar ban pyntrei noh ia ka Surok NH – 44 da kaba pynlong ia ka pakhang shnong bad ka pakhang surok kaba 72 kynta kata naduh 04tarik Jylliew 2014 por 5.00baje mynstep haduh ka 07tarik Jylliew 2014 haduh ka por 5baje mynstep.
Ha kane ka sngi u Bah Khongthaw u ba long u kongsan, u la ong ka jingdon kane ka dukan ne showroom ha kane ka  shnong kan wanrah ka jing myntoi na bynta na bynta ki paidbah ka shnong.
Ka Sessions Court Mehsana distrik kaba don ha Gujarat ha ka sngi Balang ka la buh noh sharud ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba kham hapoh ha kaba ïadei bad ka jingrai pynrem ïa u MLA jong ka seng Congress u Jignesh Mevani bad ïa ki khyndai ngut kiwei pat ba kin shah set patok lai bnai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2017 naba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
ka la knieh noh ia ka bor ka Council ban issue Labour Licence hana,namar kat kum ki article jong ka Constitution ka ri India, ka Labour ka dei ka States Subject.
Nalor kiwei pat ki khusnam ki nongjop ha kane ka jingikop kin ioh rah ia ka song pisa kaba long T.2.80 lak.
Ka Meghalaya kan hap ban ïalehkai bha tyngeh ban pynhap ïa ki wicket ba dang sah jong ka Bihar ha ka sngi kaba bud.
Kin don ruh 106 tylli ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka HSSLC ba kynthup ïa 66 tylli ha ‘Shillong Region’ bad 40 tylli ha ‘Tura Region’.
Phi tharai I Niakha in suk hi ka mynsiem … Nga ngeit I Pa jong phi lei na sha lyndet in sngewsih bha haba phi long kumne.
Kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, BJP, NPP, KHNAM kim shym lawan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Hadien bun ki jingïalang, baroh artylli ki Jylla ki la shim ban ïakren pynbeit shuwa ïa hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia kata ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
"“Sa kawei ka jing dawa ka long ban ka sorkar lada ka weng noh ia ka ne ka company ki nongtrei baroh kim dei ban duh kam hynrei ka sorkar ka dei ban shimti lang ia ki ruh" u la ong.
Haba kylli ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyntreikam kumjuh haba ïadei bad ka khuid ka suba, u CEM u la ong ba ka Sorkar Jylla bunsien ka leh lyngba ka Municipal Board kum ha Shillong kata ha ki jaka kum ka Jail Raod, European ward, Khyndai Lad bad katto katne ki jaka kiba shu ïasoh bad ka municipal tang ha ka khuid ka suba (sanitation).
Lada ia kine ki kam beain la kyrshan pyllein pyllein da ka sorkar MDA, ka jingma ka long ba ngi lah ban duh noh ia ka jingithuh tang ha ki por ba khyndiat bad ngin sa shah pyniaid ha ki mafia, ki briew kiba iadei ba ki politician bad kumjuh ha ki heh ophisar kiba mane ia ki.
Katei ka jingialang, ka dei halor ka rai  jongka Supreme Court dang shen ha kaba iadei bad ka mukotduma khangtih dewiong ha ka jylla MeghalayaKatkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka HNLOCTPA u bah Apsharailang Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang, yn iadon ryngkat ruh u Myntri Rangbah badon burom bad u Symbud Myntri Rangbah badon burom, yn iadon lang ruh kiwei ki MLA, ki Riew Rangbah jongka Dong ka thaiñ.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka District Council lyng ba ka sorkar jylla ba dei ban jied ne buh biang ïa u Dalloi jong ka Labang- Nongphyllut Elaka kaba lah jah noh ha ki snem ba mynshwa bad mynta bun kine ki shnong ki hab shapoh Block 1.
Shillong: Ïa ka prokram ban sam syrnot ïa ka kynhun kaba 96 kiba la pass ïa ka jingai jinghikai computer bad ka kynhun kaba 36 jong ka jingai jinghikai language ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka la long mynta ka sngi, ka 14 tarik u Nailur 2022 ha Shillong.
Lah ban shu pynkynmaw, ka jingshna ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla la sdang ha ka 15 tarik Jylliew, 2019 hadien ba la pynkhamti ïa ka kam ha ka kompeni kaba na ka sorkar Uttar Pradesh kaba kyrteng ka Rajkiya Nirman NigamLtd.
Wat ki nongsengkam barit baria ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL myn hynnin ka sngi balang, ki la weng noh ia ki jingiakhih baroh kiba ki la dep pynbna ha kine ki sngi ba ladep, hadien ba u Chief Managing Director jong ka MeECL u Arun Kumar Khem bhavi, u la khot ia ki nongialam jong ki nongtrei ban ia kren ha kaba ia dei bad ki jingdawa jong ki.
Phah ia ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jongu".
Nga khlem leit skul bad khlem pule kot bha re hapoh St.Peters namar ba nga don ka jingkyrmen shkem ba ngan ioh ban pule hapoh Polytechnic Shillong,phewse da ki lah jied ia ki khynnah ki ban pule nga khlem shah jied bad dei hakane ka por nga sngew ba ngan kynran dien noh namar ba nga sngewduh jingkyrmen palat bad nga tharai ba ka jingpule kam iahap kyrdan lane kam iadei nusib re bad nga.
Shillong: Ka seng jong ka Rot Association of Megha laya (RAM), Megha laya, ka pyn sngew ba ka dei tang ha Meghalaya, ha kaba ym shym la ai jaka satia, kaba kyrpang, ia ki thei die met.
Ka JMB ka la ong ba kam shym la ïoh pdiang satia ïa kano-kano ka jingujor halor ka jingbym lah ban lum ñiut katkum ki sngi bad por ba la pynbeit ryntih naduh ka 17 tarik Lber, 2023.
Ka NO VEHICLE ZONE ha Aitnar Area.
Ia kane ka tamasa yn kyrshan pisa da ka Indian Council Cultural Research (ICCR) hapoh ka jingialam u regional director u Manish Singh.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Arab States ne Arab Countries ha Middle East, bad kiba bun na kine ki Arab States ki long kiba pyrshah bha ia ka Iran namar ka jinglong kyrpang jong ka bad ka jingkhrawbor jong ka ha ki liang baroh.
Hangno hangno ba ngi don ngi dei ban pynsawa jam ïa ka khubor ba kane ka jingpynïap dusmon ïa kumba 7000 ngut ki khunlung, ki khynnah bad ka jingpynkylla phetwir ïa ki 1.7 million ngut ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza ka dei ban kut noh mynta hi.
Ki la kyntu ruh ïa ka Hima ba lada ka tuklar ban wanrah ka jingkylluid ha ki lynti ïaid briew kane ruh ka la dei shi bynta ban khanglad ïa ki nongtuh ban ïoh kabu.
“Ka kaiphot kaba donkam ban pynpoi sha ka sorkar ka long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka Jaintia ngi la jied ia ki jaka ha Ratachera, ha ka 28 tarik mynta u bnai ngin sa shong biang ia ka jingialang ha ka ba ngin iathir bha shuwa ban shim ia ka rai ba ngin sa phah sha u Myntri rangbah ka Meghalaya bad kumjuh ka Regional Commitee na Assam kan phah ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka Assam bad hadien kane kine ki arngut ki Myntri rangbah kin sa ia shong ban ia kren halor kane ka bynta"u la ong.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh ïa ki paidbah ka dei hadien ba la wan rung ar ngut ki puron phlim Khasi, kita ka Sherilin Khongwar bad ka Wanri Pyngrope lem bad Kiki Garod hapoh Bijou Cinema.
Une uba la khlad noh u la leit sumar ha Civil Hospital ha Ampati hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020 ha ka por 5.30 janmiet bad dei hynnin hi ba la lap ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka PHE ka bsa um ia ki lak ngut ha sor Shi llong na ka dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong hynrei ki shnong hajan jongka, ki jynjar um bha.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Ri-lum Khasi Jaiñtia, ai ba kin vote ïa kawei ka Party ha ka thaiñ.
U la ong, “Baroh kine ki 5 ngut kidei ki nongkamai ki nongpyndap haïing hasem".
Katei ka kynhun kaba la ïoh ban ban bat haduh san sien ïa ka nam lahduh kan hap ban kynduh ïa ka kynhun jong ka Manipur ha ka semi final.
U Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHDAC) ula pynbna paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) u ma Andrew Shullai na Jowai Constituency.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Special POCSO Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki hukum jong ka ban ai saja ia uwei u pulit barim u Nurul Islam uba leh be-ijot ia ki arngut ki shipara ha South West Garo Hills ha u snem 2013.
Ka jingduh ia ka jinglong trai shnong ha Assam ka mut ba kito ki bym paw kyrteng ha ka NRC kin duh lut ia ki hok jong ka jylla Assam kum ka jingthep vote, ki skim sorkar bad kumta ter ter.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba u kyrtong ka United Democratic Party’s u Bah Paul Lyngdoh u dei ba shu ba pynieng ka Congress tang ban pynpait vote.
Ïa kane ka prokram la ïatreilang hapdeng ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai bad ka Yess Meghalaya hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbahmi Kynjin, Chairman ka KKC Seiñraij.
“Lada ngi peit ïa ki Office Memorandum bad ki Order ba la ju pynmih ha ki por ba mynshuwa ka jingpynkylla kaba shisha ïa kane ka bhah kam bad bhah leit pule kam pat don satia, namarkata ka long kaba shongnia ban dawa pynkylla thymmai noh," u la ong.
Kane ka jingkren ka seng ka long haba kynthoh ia ka jingpynslem ban pyntrei ia ka bynta surok narum Laitlyngkot sha Dawki bad kaba la nang pynsohsat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka surok namar ka jingsniew jong ka.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia u Ricky ban lap ia ka jingshisha baroh ne ioh don kiba dang donkti shuh shuh ha katei ka jingjia.
Ha jaka ban ai bording sha ki surok, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban pynthaba ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki kiba bun.
Ki dei kiba ïarap halor ka jingïohthiah bha bad ka jinglong aram ka bor jabieng, kumjuh ruh ki dei kiba ïarap halor ka jinglong peitmat ha ka por mynsngi.
Ka khubor ka iathuh ba mynta dang shiteng synnia, kaba dei ha ka por 1baje mynstep, ki arngut ki nongbishar jong ka Delhi High Court, ki la shim bishar kyrkieh bad hukum ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia kiba mynsaw ba kin leit shah sumar sha Hospital.
U Pastor u la ong shuh shuh ba lyngba ka mynsiem ba shynrang jong u Kiang Nangbah ka Ri jong ngi kala ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022, kaba la pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs ha Mawlasnai, ka SK Living Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namladuh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Ri bhoi United Football Club da 1-0.
Shillong, Jymmang 9 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad kam rep kam riang bad sport jongka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ula pyllait paidbah sa kawei ka Ambulance hapoh ka Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawlat khnang ba kan ai ka jingshakri na ka bynta ki Hynniew tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Mawlat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la sdang ban kiew shaphrang bad pyrshang ruh ban tei ïaka iing treikam jong ka da ki siej, ba kin ioh ka jaka treikam ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ki, khamtam kum ki VO ki don ka thong ban kyrshan ïaki para longkmie ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Namar ka jingbun ki nongpyndonkam ia ki smartphone bad ka jingpdiang ia ki lad ai jingsumar digital, ki lad jingpynbeit kiba jemdor ki dang pyndap ia ki jaka ba suda ha ki lad ioh jingsumar jong ki briew kiba don ha ki jingeh bapher bapher.
La wan kit mar mar ia ki hynnin ka sngi sha Guwahati, ban tohkit bniah.
Halor ka jingkyn noh jong ka party BJP ia ka JHADC bad ka GHADC na ka liang u U bah Metbah Lyngdoh u president jong ka party UDP, u la ong ba kane ka dei ka rai jong ki MDC jong ka JHADC bad ki MDC jong ka GHADC bad ha ba don kano kano ka jingeh haba ia don lang ha ka sorkar dei ban ia kren hapoh ka MDA.Haba lor ka jingbujli myntri u la ong ba kum ka party UDP kaba dei kawei na ki party kaba bun ki MLA ha kane ka sorkar MDA kim shym pat ia kren ei ei halor kane ka bynta.
Ka riam ka beit, ka la i kynsha tasam ha kine ki sngi bad ka jing ia bud tynneng, ka long kaba la jubor haduh katta katta, khamtam ia ka rukom im sha ki ri sepngi.
Ia kane ka jaka, la buh ha High Wind Lakeside Hotel, Thadlaskein bad kan plie ha baroh 24 kynta man la ka sngi tad haduh ba u DC un sa pyntip pat da kumwei.
Kumno kane ka lah ban long namar tang ïa ka Phase-3 ruh ym lah ban pyndep kumno ngin khmih lynti pat ïa ka Phase-4," ong u Dr Jemino.
Kine ki ar tylli ki thuk thuk kiba la shah thang ki kynthup ia kawei ka thuk thuk Pulsar bad kawei pat thuk thuk Discover kiba la pynieng marjan ha ka juh ka phyllaw iing.
