aiKa [24]7.
Ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka jylla bapura naduh ka snem 1972 bad mynta u snem ka jylla ka la rakhe ïa ka jingdap sanphew snem bad ka jylla ym lah ban len na kipor sha ki por ka la ïaleh ban ïaksaid ban kiew bad pynbha ïalade ha baroh ki liang hynrei kawei ka mat ka ba la kylla sohpdung ha ka jylla ka long ka jingbym lah ban ïoh ïa u pud u sam u ba thikna.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba lada ki don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba wan rung jubor ha ki shnong ki thaw ban sieh mawpud khlem ka jingiadon lang jong ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban beh krad ïa ki.
Na ka liang u bah Shabong, u la kynthoh jur ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam lah ban peit ia la u jong u pud u sam bad ka long kaba lyngngoh ba kum ka nongia da ia ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynniewtrep hynrei kam lah ban leh ei ei.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ïa ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
“Ka seng naka por shaka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban iaid kali heh na kane ka jingkieng lada ka jingkit ka khia 40 50 ton namar kane ka jingieng ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet kiba ioh myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, namrkata ngim banse ban maham bad khang noh shi syndon ïa ki kali heh ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ruh ba kin iatreilang ba lada lap iano iano kiba leh tam ba dei ban kem noh shisyndon bad pynshitom da kaba tyngeh" Ong u President ka Circle.
Ha kine ki por jong ngi mynta, ka kam jngoh kai pyrthei ka long kawei na ki kam kiba baroh ngi ia kren ia khana bha harum haneng.
Kane ka jingleit tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei hadien ba ka la jia ka jingiapyni bor, hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong myn ha ka 4 tarik u nailur 2023.
Da kaba pynpaw ba u don ka jingangnud ban pynlong ka Sor Tura kawei na ki sor ba pawnam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi u Myntri Rangbah u la banjur ba dei ban don ïa ka Solid Waste Management kaba biang ban pynbhabriew ïa ka Sor.
Ha Sutnga Saipung konstituensi bala mih khmat da u MLA jong ka Congress u Bah Shitlang Pale, u Bah Pala u la ioh ka vote kaba haduh 15323 vote, u Dr. Mawthoh pat u la ioh 13184 vote, u Bah Shullai u la ioh 605 vote, u Bah Romeo u la ioh 175 vote katba u Bah Samuel u la ioh 142, u Bah Bonney tang 84 vote bad ka NOTA ka la ioh 102 vote.
Haba pynpaw ba ka jingthungkam kan sa sdang noh shen, u Conrad ula ong “Nga Kyrpad ïa phi (AshwiniVaishnaw) ba phin mynjur ïa ka jingkyrpad ka Meghalaya namar kane kan ailad ia ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam ka Jylla ba kin shim kabu ïa ka lad ha ka ban ïohkam ïohjam".
Nalor kata ki la pynshai ruh ba lada ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki la synlen lut, baroh ki jingthaw ba im naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, kin duh jait bad kaba kham sniew ka long ka jingrngad noh jong ki wah, ki umpohliew bad ka jingtyrkhong jong ka mariang kan ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew.
Ha kine ki jaka la iohi ba kiba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla.
Amlarem, K’Lyngkot 07: Ka Ophis Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna paitbah ba la dep pynkhreh ïa ka list (Amendments) ban pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ka 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency da kaba buh ryntih ïa ka 01-01-2023 kum ka Qualifying Date ha ryngkat ki kyndon jong ka Registration of Electoral (Second amendment) Rules, 2022.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por ba la dep ka ju don beit ka jingiaknieh ia ka tiket na ka party congress hynrei mynta ka kynti katei ka jingialang da kawei ka jingmut kala shim ia ka rai ban phah tang kawei ka kyrteng shi ki bor ba halor kata sha ka DCC bad MPCC bad lada yn dang mih kandidet biang nalor u tei u bala ia jied bad iahun lang ha katei ka jingialang ka party kan nym ai ia ka jingkyrshan.
“Phi long u MDC ka NPP hynrei phi la shim ïa ka rai ban rung noh sha ka party UDP, nga ngeit skhem ba ka don ka daw ba phi da pynshong nongrim balei phi kwah ban rung sha ka party jongngi," la bynrap biang u President.
Ia kine ki ar kol la thep da u Robert A Tang 2′ bad u Modify Sutnga 60′.
La kynnoh ba la lap ia katei ka jingthmu u Paieid ban bat bor ia la ka khun ksiew kaba dang 4 snem karta ha ka por 3:00 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi hat majai da ka mei ieid jong katei ka heprit, kaba la don lypa ka jingsuba sniew ia u.
U la ong ba na ka liang jong u bad ka VPP kin ym shongthait noh na kane ka jingkit khlieh ba ki la shim hynrei kin pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla kat kum ka bor kaba u paidbah u la pynkup.
Kitei ki nongshim ram ki la kynnoh ba ka kong Rosita bad ka para jong ka, ka kong Renu Nongbri ki don ka juh ka jinglong ha kaba ki pyndik bha ia ki nongshim ram bad ki nion bein ia ki, bad ka kong Babika ka la kynnoh ba ki tan ia ki khun rit ki nongshim ram ban phah trei ha ing jong ki bad ki lehbein ruh ia ki.
“Kan buh jingeh ïa ki nongrep ban pyndonkam da ka dawai tah namar kan donkam bun tylli bad kumta kan ktah ïa ki ha ka liang ka pisa-tyngka, tangba ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai na bynta kane ka jingpang," u la ong.
Katei ka tnat, ka iathuh ruh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 41.6 mm, ha Sohra 54.5 mm bad ha Umiam 35.6 mm.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ha ka 29 tarik Jylliew ha ka por kumba 4:40 janmiet, ka thanat Ladrymbai ka la ïoh khubor na u Rangbah Shnong ka Ladrymbai Datsympeiñ ba ki ’riew paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap kaba don ha kawei ka dukan kaba la shu ieh.
Haba kylli, kane ka Heh pulit ka la kubur ba ka don ka jinglum pisa beaiñ ha ki surokbah da ki pulit, kaba la pynduh thiah duh dem ruh ia ka tnat.
Ha ka sngi kaba lai, u Lamphang ula kheiñ iap ruh ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum namar ka jingjah noh na ka Dorbar.
U la ong ba kaei kaba ki nonghikai ki la leh na bynta ki khynnah skul khamtam eh ha ka por ba ka khlam Covid-19 ka dang jur kam dei ka kam kaba suk ha kaba na ki kamra kaba ki hikai da ki bun bun snem kin hap ai jinghikai noh syndet syndet lyngba ki Mobile phone.
Ki dkhot ka KSU kiba la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU hapdeng ka jingsyrtap jong ki Pulit ki la pyrta da ka sur kaba jam, “We demand ILP, No ILP No Rest.
U Bah Paul u la ong ba ka jingthung ia ki dkhot ka District Selection Committee da ki politishian ka pynsniew dur ia ka jingthungkam namar ba kan wanrah ia ka jingbamsap, bad ka jingjied tangia ki briew kiba iadei.
Shuh shuh haba ka seng ka kylli haba ïadei ba ki tiar ban sumar ïa ki nongpang kum ki X-ray, ki scanning mechine bad kiwei kiwei kin sa ai katkum ka jingdonkam namar kine baroh ym wanrah hadien ba la dep thung ïa ki nongpyntreikam ne ki operator bad na ka bynta kine ruh ki la pynkhreh ban khot nongaplai namar kine baroh hap khot nongaplai na ka Head Office kata na Directorate of Health Services (DHS).
Ia kane la iathuh hi ma u ia nga haba nga la leit shim interview ia u ha ka 9-3-2016 ha Nongdaju.
Ym don ba lah ban ïaid lait na kane ka riti ka dustur u mynba rim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien ba lah iaid lait, na kata ka lynti ba la buh ban hikai ïa ki pateng ban wan.
Ha Jowai ka bor synshar district ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board (JMB) ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang, CNI, Seinraij Jowai, ka tnad Police bad ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei kila shimbynta shitrhem haka jingpynkhuid iaka Iawmusiang.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khun Hynñiewtrep National Awekening Movement (KHNAM) ka la ai da ka shithi ha u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Shree Hanuman Jayanti USTV Samiti ban pynlong ïa ka proseshon ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad kumjuh ïa ka jingthmu jong ka RSS ban ïaid proseshon ha ka sngi u Trai Paskha (Easter Sunday) ha nongbah Shillong.
U Blei ym kwah ei ei na u briew, hynrei u wad ia kaba bha tam, ym ka ksiar ka spah jong kane ka pyrthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw shikatdei ïa ka jingbym lah ki kompani bapher bapher kiba la pynïeng kynjreng la ki mot nar (Tower) jong ki ban pynbiang ïa ka network connection ha ka thaiñ bad kane ka pynpaw ba kane ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit ka pynlong ‘langkñia ïa ki paidbah nongkyndong bapli bad wanrah ïa ki shibun ki jingduh jingmyntoi.
U coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun jong u kan ïaleh katba lah ban khur ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.“Hadien ba ngi la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka NEROCA, ngi khmih lynti ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point ha kane ka jingïa-khun ha la ïing.
Katkum ki dak ki shin ka paw bad ka jingiathuh jong kitei kiba ia leitkhwai lang, utei u briew imat um lah shuh ban kyrshan ia lade hapdeng ka jingkhlain jong ka um, kumta u la ngam jyllop noh bad duh ei la ka jingim.
Ka jingkyntait ban ym ai shuh ka jingiatreilang ia katei ka Longiing, kam dei tang na ka rai u rangbah shnong shimet, hynrei ka dei na ka rai u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, namar ka dei ka longiing kaba la leh pyrshah ia ka shnong ka thaw bad ki bym pyrkhat shuh ia ki ain ki kanun ka shnong ka thaw, dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki samla, ki longkmie bad ki paidbah ka shnong ba kin pyrshah jur ia katei ka Longiing, bynrap u Bah Josaiah Shadap.
Kane ka jingpang khlam kadei kaba wanrah ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ki dawai kiba phi pyndonkam ban dih ha kum kane kapor ka ktahjur halor ka jinglong jingman jongka met jongphi.
U Blei u ong – “Namar ha ka jingtad u Blei, kata ka pyrthei kam shym la ithuh ia u Blei.
Kaba kumno kata ka rukom ioh skhim ban pynkhuid Wah Lukha?Kumne mo kata ka skhim pynkhuid iaka wah lukha, ka long pynban kum ka ktem theh niut, peit kane daphi leit peit haduh mynta  phin iohi sah kumne hi ki bitor.
U Mike Ryan, uba dei u heh jong ka World Health Organisation, Emergencies Programme, u ai jingiaroh ia ka Singapore bad ka South Korea, ha kaba ki ia khun ia katei ka khlam, khlem da donkam ban pyrkhing lut nadong shadong.
Kine ki ar ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw uba na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Marshilong, ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District.
Ki don shibun ki lynti kiba ngi lah ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew".
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain Phasmon, Nehlang Lyngdoh, H.Deolangki Dkhar, Waheh Chnong ka Wapungskur bad kiwei kiwei.
Ka High Court, ha ka por ba ka la pynbna ïa ka rai halor ka jingkyrpad jamin, ka la ong ba u Sisodia naba u long u briew uba donbor un sa lah ban pynibor pyrshah ïa ki nongsakhi halor ka jingjia lada jia ba u shah pyllait jamin.
Katkum ka jingujor la lap iaki dak pynjulor ia kane jaka ba kyntang dei ka jingmait bad dain dusmon ia ki dieng kiba la mih ha kane ka jaka.
Kane ka jingpyrshang jong ka JMB kan nym long kaba seisoh lym da khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ka la kyntu ïaki nongialam Shnong ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong khnang ba kin lah ban bret ïaki ñiut haka rukom kaba biang.
“Hynrei nga la rai ban iakhun khlem bor pisa da ka lynti kaba khuid ai ba ki paidbah kin jied da ka mon ia u briew ba dei hok", u la bynrap.
Lyngba kane ka kynhun na Goa, ki MDC ki la ioh jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumjuh ma ki ruh kila ioh jingtip ia ka rukom treikam jong ka Zila Panchayat ha Goa.
Lada phi dei shisha ki thei ieid ri bad ki thei nylla bud ia ka nuksa ka Phan Nonglait ban iada ia la ka Bri kham pher ban pli bad ka jingim la jong bad dei ban pynduh noh mardor ka jingkam lok jubor ia u poiei ha dukan ki poiei ha ka por ba leit check Trading License ki sengbhalang bad ka KHADC.Pynduh noh ka mynsiem kaba sniew kaba kwah ban shongkha khleh.
Ym tang katta, ka la don ruh ka jingujor kaba long pyrshah ia ka kong Irismary Sangriang kaba dei ka khun pyrsa jong u tei u trai dukan kyiad halor ka jingbyrngem ka jong ka, ba kan phah da ki kynhun lehnoh ban pyniap ia baroh ki khlieh shynrang bad ia ki kynthei pat yn phah leh don bor bad phah leh beijot.
“Ki custom ki dei ki nongpeit nongri ia ka jingshngain ka khaii pateng jong ka ri", u la ong.
Ki la don ruh napdeng kitei ki kali kiba la pynhap noh ïa u mawshun ba ki kit ha shi lynter lynti na ka bynta ban ïoh phai noh sha la ïing.
Yn leit on tep ia utei u rangbah, ha ka 5tarik Nailar 2013,  ha Shnong Rngain, kaba don ha ka surok ban leit sha Pynursla.
U la ong ba ka India ka kyrmen ruh ban shah khot sngewbha ban ïalehkai ha ka lympung Merdeka Cup ha Malaysia, ka ban pynlong mynta u snem ha u bnai Risaw, bad kumjuh ruh ha ka lympung Kings Cup ha Thailand, ka ban plie lad ïa ka India ban ïoh ïalehkai bun tylli ki jingïa-lehkai kum ka jingpyn-khreh na ka bynta ka Asian Cup ka ban long ha Doha ha u Kyllalyngkot, 2024.
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba ki nonghikai hapoh ka lama jong ka FASTOM ki dei ban don ka jingshaniah ha ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingdawa ba ki la dep ban pynsngew sha ka sorkar jylla.
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawiar ia ka jaka ba la phasi ia U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ioh kin wan ban pyllait ia u, hynrei EM.Don ka jingiathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ia u namar ka ktah ia ka jingngeit.
Shillong: Ka sorkar Jylla Jylla, ka la rai ban pyntrei kam ia ka ain Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulations 2020 bad nangne shakhmat, yn khang ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad yn ailad ba kin rung tang lyngba ka Byrnihat, na Ri Bhoi, ka Ratacherra na East Jaintia, ka Saitsama, Umrangsu bad Dawki na West Jaintia, ka Dainadubi bad Bajengdoba na North Garo hills, ka Phulbari, Tikrikila bad Dalu na West Garo hills bad Garobado na South West Garo hills.
Ha ka lg kaba nyngkong kitei ki ar tylli ki club ki la dep ban ïakhun ha ka 9 tarik Naitung ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem da 4-0.
Kane ka sorkar BJP, ka dei kaba ar sap bad kam lah ban wan rah ia ka ain, kaba khanglad ban kylla niam" ula ong shuh shuh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosster u la ong ba ka riti dustur jong u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ka KHADC ka dei ban pynneh ia kata hynrei kita kiba kwah ban ai jait na u kpa, kin sngewbha ban batai ia ka rukom khein kur khein kha kaba kumno.
Ka Lovlina bad Nikhat ki la khur jingjop mar 7-0 ha la ki jong ki kyrdan ïakhun.
Haba kylli, hato u don neem ka kabu lada ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun MDA ki sei la u jong u kyrtong na ka bynta ka Shilong Seat, u Bah Pala u la ong, manla uwei pa uwei kin ïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh bad ban ïoh ïa ka jingjop.
Nongpoh: Ha ka jingialehkai paralok hapdeng ka West KASA IX pyrshah ia ka Ri Bhoi United Football Club, kaba la long ha Waisong Stadium, Donkamukam, West Karbi Anglong, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, ki la lah ban pynliem jem ia ka West KASA IX haduh 6-0 bad khur syndon ia ka jingjop ha katei ka Exhibition Football Friendly match.
" La kohnguh u Bahnah“Shano phin leit, kane ka ja pat la shet shane mano ban bam… Ngam shah ap shuwa wat pat kyrkieh…" La ong ka Riia “"Em phi Riia ngin leit noh ba la kyrkieh.
Ha ka jingshisha, ka jingpyndonkam ïa ka OMR sheets ha ki eksamin bapher bapher ka la pynstet ïa ka kam bad ka jingpynkhreh ïa ka result ka la kham kloi bad ka pynduna ruh wat ïa ki jingbakla.
Ula phla ruh ba u pynpoi tiar siat sha kitei kilehnoh bad u dei rh u nongiarap jong ki dkhot katei ka seng kiba don ha ka shnong Badagazni ba kin ioh ryngkang pud.
Ngi thied palat haduh ba ngin dap 5 snem, imat! Ngi thied ba kiwei ki thied.
Ha ki jaka kiba jur bha u slap kum ha ri Khasi-Jaintia, lada pyndonkam ia kine ki jaid sboh, kan bha eh lada ber ia kane ka sboh kumba arsien ne laisien ha ka jaka ban ber shisynber.
Ka ba phylla ba kim salia їa ka byrsieh ha ba ka malade ka kiew skong ha satlak ka Ri ne pyrthei.
Kumta ha katei ka lympung, ka Meghalaya ka donkam ban sei lut ka la buit ka bor ban iakhun ia kitei ki kynhun kiba paw ha ka Indian Cricket.
Haba ia dei bad ka shnong jong i ngam da tip bniah bha i dei naei i sah haei hynrei la shu don ba ong ia nga ba i dei na ka shnong Laityrah tangba ngam tip pat la ka dei ne em ka shnong kaba tikna jong i.
La maham ruh ia ki dukan ba shna mobile ba kim dei ban plie ia ki pass word lane ki briew kiba wan ai ia ka mobile ha dukan kim tip ia ka pass word bad shuw ban plie ia ka pass word ki dei ban phah pyni shuwa ia ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u trai mobile.
Ka  Disasters Emergency Committee, jong ki  14 tylli ki kynhun sngewlem ka  UK ki la pynbna ba kin noh jingiarap kyrkieh ha Phillipine.
Shano ka Congress kaba la synshar kumba 50 snem? Ha ki lei, ki jingiaknieh, jingiaidait kiba lynter tait, haduh ba kin da pra pom.
Shillong:Ki Principal jong ki college ha ka jylla ki la buh ia ka jingkyrpad ha ka sorkar ba dei ban sdang ban pyntreikam New Education Policy (NEP) ha ka jylla, namar ka dang don kam ban pynbiang ia ki tiar ki tar bad kum juh ka jingkhim ka por.
Haba kynthoh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam barim ka Congress u Dr.Mukul Sangma u Saleng u la ong, “Hato la ju don mo mano mano ban ïaineh kum u MLA marwei haduh bakut, hato u Mukul u lah mo ban ïaineh marwei, hynrei em balei u ieh ïa ki paidbah shiteng hynrei u la ieh ïa ka Congress ban ïasoh sha ka TMC ryngkat ka kynhun ym marwei.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingthoh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u Babu Kri Tangsong, ban tohkit na u ia kitei ki jingkynnoh.
Kine kim їohmad lymne їohi satia ia ka Jingmihpat.
Kine ki nongialam ka seng, ki la kam ba ha kine ki ar snem ba la dep, ka seng kam ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar wat ha ka jingshisha, ki la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ka la ai daw ba kam don pisa bad kawei pat ka dei namar ba kam dei ka jingialehkai ba rung ha ka Olympic.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka PFR FA, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop salit da 0-1 kol.
“Kum ki paid nongshong shnong bad ka Forum ngi ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ngi kwah ba ki ar Sorkar kin pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti jong ka jingsuk bad ki paid Khasi-Pnar jong kane ka thaiñ kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Na ka liang U Kiren Rijiju, ha ka tweet jongu, ula ong “Ngan sa khot ia U  Srinivasa Gowda, ba un shah hikai ha ki nonghikai jong ka SAI.Ki don bun ki bym tip satia ia ka jing ialehkai Olympic lem bad ka jingdonkam jong ka jingbiang jong ka met ka phad.
Nongpoh, Jymmang 15: Ki pulit ka Khanapara Police Station mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah bala thiah lyngktar harud surok na Hatimara Killing ha Ri-Bhoi ryngkat ki dak mong haka met haka por 9 baje mynstep hadien bala pyntip da ki nongshong shnong.
Shillong, 1 Lber:Ka JYF-WJR ka la ther tyngeh ia u SDa ( Civil) ka Amlarem Sub-Division ha ka ba ka la kynnoh ba utei u SDO u la ailad ia ki mynder ri ban bsuh khlieh jubor ha Amlarem SubDivision bad ban ioh ia ki bhah kumba ioh ki nongshong shnong katei ka thain.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba un shimkhia bad ban phah noh ia kane sha u Superintendant of Police, West Jaintia Hills District bad sha ka office jong Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub – Division ban leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Lurman B.Talang, General Secretary KSU War Jaintia Unit.
Hynrei ka long pat ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki ar kynhun ialehkai kata ka Sri Lanka  bad Ireland kiba long tang ma ki napdeng ki kynhun ki bym shym la lah ban shah jied na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long shen ka T20 World Cup.
Ka pynthikna ruh ba ki kyndon ka District Selection Committee (DSC) la pyntreikam lang ha kaba thungkam.6.
Naduh ki kynrum kynram ha ka tnat ka koit ka khiah (katkum ka Massar Committee Report) haduh ki tin sop їing (CGI Sheet) bad ka jingtih pathar ia ki marpoh khyndew bad ka jingshalan be aiῆ ia u dewїong kaba la ktah shikatdei ia ka Jylla, katba ki nongshong shnong pat ki trud ka maw ka dieng ban pynbiang ia ka jingim.
Ka long briew manbriew ki Israel ka la long kaba sniew ha kito ki por, kiba bha ki la duh noh na ka khyndew ym don uba hok hapdeng ki briew, baroh ki ia ap thap ia ka snam, ki ia beh ia la u para kumba beh mrad ban ioh riam ia u, ki kti jong ki ki leh ia ka basniew, u Syiem u pan, u nongbishar u bamsap uba khraw batri u leh ka bymman ha la ka mynsiem, ki nongshun u briew dei na iing jong u hi" Mikah 7:1-6.
Nalor kata, la ong ba ka Canada kan dang lah ruh ban hap mad shuh shuh ia ka jingeh haba iadei bad katei ka jingpluh khlaw khamtam ha kine ki bnai Naitung bad Nailar ban wan.
Katba na ka liang jong ki kompeni kiba dei khmih ha katei ka bynta pat, ki la kyntait ia kata namar la ong ba ki paidbah nongthied bad kiba pyndonkam ia katei ka lyer kim shym ud ba don jingthut eiei bad baroh kiei- kiei ki iaid beit- iaid ryntih kumba ju long.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Charles u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong u bad u CEM ka KHADC ka long ban pynsngew ïa ka jingmad jingeh ki nongrep synsar ha ki shnong ki ba don ha ka thaiñ block-II ki ba hap mad ïa ka jingthom bor na ki briew ka tnad khlaw jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, ki ba la lum ïa ka khajna beaiñ na kine ki nongrep.
Shwa ia kane, ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ia ka Lama Seng.
Kane ka prokram ba arsngi ba la pynlong da ka Ministry of Education bad ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship ka long halor ka thong ban ailad ïa ki riew khraw jabieng, ki riew stad, ki nongthaw policy, ki nonghikai, ki khynnah skul bapher bapher ba kin ïoh ban ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 bad kumno ban dang ïamir jingmut ban dang pynïaid shaphrang ïa kane ka kam.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki board ka sorkar kila nang troiñ ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ia ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Shillong: Ki nongpule jong U Rupang.com, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar Congress + UPA mynta ka sngi ha Delhi, ha kaba na ki 978ngut kiba vote, ki don 321 vote lane 33 percent, kiba shim ba ka sorkar thymmai mynta ka sngi, kan dei na ka Congress lem bad ki kynhun ba ka ia treilang, katba 277 vote lane 28 percent, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar BJP lem bad ki paralok jongka, ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui PIL u Shailendra Kumar Sharma, uba kam ialade kum riew trei kam bhalang bad uba kren ia shibun ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mariang, ula wanrah ia ki jingshisha kiba buh jingma haba iadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la bynrap da kiwei pat ki MLA u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka dang tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod ka ban mih na katei ka jingtohkit bad u la iathuh ruh ba la dep ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
“Ha kato ka sngi, la pynthikna ha ngi da u President jong kawei ka seng saiñ pyrthei ba ki MLA kiba la leit ai jingkyrshan sha kawei pat ka liang (NPP) kin wanphai.
Ki paidbah ki ba dang shitrhem ha la ka tynrai ban pynneh ia la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie ki sah ha ka umdum ha ba khmih ia kata ka mynsiem ieit jaitbynriew jong kita ki kynhun, haba kim lah pat ban poi ha ka thong ba shisha na ka bynta ban kyntiew ia ka jaitbynriew, ia ka ban tehsong lei lei dang hap buh shwa sha kyrpong.
U  la rai ruh naka bynta ban iarap ai sopti uniphom iaki  kynhun ba iashim bynta.
" la jubab u Bahnah.
Ka Bible ka ong – ym don ba tip, hynrei tang u Blei hi.
Ki 14 seng ki la pynrem jur ia katei ka jingthmu ban pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Constituency jongu ka don hapdeng ka surok bah kumta “ Lada ka sorkar ka ong ba ym don kata ka jingtih bad jingkhaïi dewiong beain ka long kaba eh ïa nga bad ïa ki paidbah jong nga ban ong ba kam don ka jingshalan tuh ïa u dewiong namar ngi ïohi ïa ki trok ba kit dewiong pylleiñ pylleiñ man la ka sngi.
U bah john F Kharshiing, bad u bah SG Khongiong, GS EKHDCC, u la kyntu ia ka jingtrei shitom jong baroh ban ioh ia ka jingjop kaba donburom.
U la ong ba ki Community College  ruh ki dang sah bad ka tnad kan sa leh hynrei ym dei ba hynrei ka don ka jingeh.
Ki jingkylli kiba mih ia kito kiba thmu ban ialeh ka long ‘katno klur tyngka kaba phi don ban pynlut ban thied ia ki vote’.
Kane ka jingrwai ka don 5 (san) dkhot, bad i Nongthoh pynkut dkhot pat da ki antra – kyntu ai jingsneng ïa ki khun samla kynthei-shynrang jongngi.
Shuwa ban rah ia ka metiap jong kitei ki 6 ngut kiba dei na ka niam Khasi Tynrai, ka la don ka jingkren lyngkot na u rangbah jong ka Seng Khasi u bah Pran uba la ai khublei ia baroh kiba la wan pyntngen ha katei ka jingjia ba sngewsih, hadien katei la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Niam Tynrai da ki riew rangbah bad la ra hia ki synduk iap sha lum jingtep.
Ki don haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL baroh ki bym ioh tulop haduh 10 bnai namar ba ka bor pyniaid ka la ai daw bym lah ban pynmih pisa namar ba ka karkhana ka la sangeh treikam la jan shi snem bad ka dang ap ban treikam ka karkhana thymmai.
“Lada iakhun kam shipai, lane pulit lei kim treh, ki shu tar beit ia kitei ki syrnot" ong shuh U bah Suja.
Heini da knieh leh ïa ka Hima Jaiñtia hi waroh kawi wei ïa u syiem Rajendra Sing da pyndooh ïei man syiem i ïong oo.
“La dei ban ai Expelled Certificate beit haba kwah ban beh hynrei la shu pynteing ia ngi bad phah pynphai ia ka pisa.
U Sangma, u sngewnguh ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la khot sngewbha ia baroh ki myntri rangbah, ba kin pynlong ia katei ka jing iaid kjat bad ula kren ruh halor ka jingthmu jong U Modi, ban kyntiew ia ka thain shatei lam mihngi, ha ka roi ka par.
U Banshai u la kynnoh ba la pynshit ban weng kam noh ia ki da uwei u briew uba dei u nongkyrshan radba hjong u Maheh uba la tip kyrteng kum u Tibun Jana , “U Jana u la kynnoh ba namarba ngim thep vote ia u Maheh ha ki por elekshon, ngi dei ban shah weng kam noh" u la ong.
Shillong, Nohprah 14 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa phai dien trai biang ne kan hiar arsut lada ki paidbah ki jied ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u 2023.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfareka la ioh ruh ban pynlong ïa ka jingiakop thoh Solagan bad la sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop, kumjuh ruh la ioh ïa ka jingialehkai skit kaba lyngkot na ka tnat Child Line kaba pyni ïa ka jingshah ktah ka long iïng ha u drok ha kaba ka khynnah pule kam shym la lah shuh ban leh bha ha ka jingpule na ka daw ka jingdih drok hynrei da ka jingieid jong jong ka kmie la lah ban pynwandur pat ïa ka longbriew man briew jong kaKi Slaogan ba la thoh ki dei shaphang ka jingshyrkhei u drok u ba ktah ym tang ïa kito ki longiïng longsem kiba shah ktah hynrei uba ktah ruh ïa ka im lang ka sahlang hi baroh kawei.
Namar ka jingpynkynriah tarik ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka 3rd Division, ka SSA ka la hap ban pynkynriah ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Second Division, First Division bad Shillong Premier League.
Shillong,12 Nailar:U Bah Kester Nong rum bad kiwei pat ki nonghikai ka skul St.Rose Secondary School, Umpling ki la ujor sha ki pulit ka Rynjah police Station ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh jingtip ba ha ka por 12:45 baje eiei janmiet uwei u khynnah rit u ba dang 9 snem karta u la ia shongkha bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang 10 snem karta kaba dei ruh ka khynnah skul jong katei ka skul.
Mawkyrwat, Nailar 21 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka USTM haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ka jingpynshlur ïa ki samla ban shim bynta ha ka jingwad bniah (Research).
Ka jingiakhaid ka mut ba ki la hap ban shu iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
Shillong, Rymphang 09 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka ïingbishar, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeting," la pynkut u Bah Prestone.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah C.B Syiem, u dei ruh u Kyrtong MLA na ka NPP ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep bad u la wan ha ka kyrdan balai kata hadien ba u la shah pynliem ha u Bah Mayraldborn Syiem, u Kyrtong na ka party Congress.
Nongstoiñ: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ha ki por ba mynshwa ki rïewtymmen ki ju ïathuh khana ba ym ju shah ïano ïano ruh ban sah ha ïew, phewse mynta katei kajuh ka jaka i kumba ka la jan long pynban ka jaka riehtngen ym ïa u trai ri trai muluk hynrei ïa u khyllahjait, kumba ju mih ka jingkynthoh na ka por sha ka por.
Ka Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia une u samla rangbah uba noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por lockdown ba baroh ki longing  ba duk ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia u nongmihkhmat ba u dei ban peit ban jngoh lem halor ki jingdonkam kiba bun, kiba ki nongshong shnong ki donkam ha ka jingiadei bad ki kam pynroi pynpar.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne:- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Bad kiba jaituh bad khia ka kti ka kjat kim ju donkam ba trei ki shu khuslai ia ka jingsniew nohsib la jong haduh ban da san Rangbah bad trei kum ki ngap tung tang ban ioh bam.
Ha shuwa jong kane, u Rahul Gandhi, ha ka jingïalap elekshon ha Rajasthan, u la ong ba ka jingrem ka India ha ka phainal ha ka Australia kadei ka jingsniew bok u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi, u ba la don lang ha Stadium ha ka sngi ba India ka ïakhun ka India bad Australia.
Hynrei na ka liang u Conrad, u la ong, “Phi phim leh, balei phi kynnoh ia ngi", bad bynrap, “Ngin ia buddien bad kane ka sorkar ka la buddien bad ka sorkar pdeng bad ngin hap ban iaid katkum ki kyndon, phi dei ban iai shah namar ba ka sorkar kam shym la shong kli kti".
Shillong, 7 Naitung:Ka la don ka jing iakren kaba jur bha ha ki bor pahara, ba ki don ki dkhot jong ka seng ehrang Islamic State (IS), kiba la ioh rung sha Meghalaya, lyngba ka South Garo Hills District.
Kane ka jait jingshitom Vieussens’ arterial ring ka dei ka jait jingshitom klongsnam kaba kham pher namar ka jingthut ha ka jingpyniasoh jong ki thied snam kiba sha ka diang bad ka mon kiba pynpoi ia ka snam sha u kongsnam.
Hapdeng kine ki jingitynnad la don pynban kiba shim kabu da kaba pynlong jaka dih, jaka bam bad pynlong jaka kam awria ba bun jait bad ka jingpynsniew dur ia ka mariang.
Dei namar ka jing i donkam ban ia pyrkhat halor ka Amendment bill jong Khasi Social custom of Lineage Bill 2015 bad 2018 haba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la pynkhreh ruh sa ia ka Clan Bill,namar hadien ba la peitbniah, la shem ba kitei ki Amendment jong ka Lineage Act kin iatyngkhuh bad ki kam jong ki kur.
Ngi la shim khia bha ïa kane ka jingjia.
Kane ka jingleh ka pynpaw ba kim long kiba biang ban trei ïa ka kam," u la bynrap.
Ka vitamin K hapoh ka met ka iada na kino kino ki jingphlei snam haba jia ka jingmong ne jingmynsaw.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing bad ka puron, ka Sherilin Khongwar.
Kaba pynlyngngoh ngain ka long ba ka sorkar ka nud ban plie ia ka iew bah iew san katba ia ki iew rit iew ria ka pyrshah ban plie.
Kumjuh ruh kum ban pynkynmaw hangne ba hynnin ka sngi na ka liang ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad pule puthi ki la khot jingïalang bad ka kynhun ki nonghikai ban pynsngew ïa kaei kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki hynrei na ka liang ki nonghikai kim shem la pyndem satia katba ka sorkar kam pat lah ban pynmih da ka hukum ba kan pyntreikam noh ïa ka mat kaba ki dawa.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haba kren kum u Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah kiba la trei shitom ban ïa ka jingshakri kaba paka sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ka la don ka jingpyniaid ia u dewiong ha kaba u SP ka Bhoi ula kubur ba ki don ki trok ba kit dewiong bad la rejister kawei ka jingjia.
Ka iing kaba la shah btep na ka jingtwa khyndew ha shnong 13Mer, ByrnihatKa jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan ther kynsan u Lapbah ka la jia ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba ka jingther u Lapbah ka la pynshlei lut ia ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba la shah ktah eh na utei u Lapbah ki kynthup ia ka shnong Tamulkuchi ha ki thain Byrnihat bad ka shnong Jerobad.
On the other hand, it was observed that there are many Garos living in Assam, Nagaland, Arunachal Pradesh and other neighboring  States and countries and, therefore, creation of a special dispensation for the Garos of Meghalaya might create problems in identification of Garos coming from States/countries other than Meghalaya.
Nangta ha u snem 2021 ki Pulit Assam ki la shna ïa ka Police Out Post ba thymmai ha Saba marsyndah bad ka Mukroh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba ka sorkar jylla kam shimkhia ia ki lad ki lynti halor ka jingpang COVID-19, namar wat haba ki la tip ba ka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah eh ha ka Khlam COVID-19, hynrei ia katei ka jaka kaba la thmu ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kat haduh mynta kam pat urlong satia, wat haba ka sorkar ka la kular ba yn plie noh ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang data shuh haduh u 2022 namar ki result notifications jong ka MPSC,etc kim pyni category-wise break-up of recommended/appointed candidates ha ki snem 1972-2022.
“Balei kumne i kumba phi sngewsih ne phi pang" kylli ka Ri bad ka peit pher bha ia u.
Nalor kata u la ong ruh; “Kane ka jingiakhih pyrshah ka dei ka khubor sha ka Sorkar India ban pynpaw ba ngi ieng pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019, bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam leh donbor jong ka Sorkar India pyrshah ia ka mon jong ki paid riewlum ka thain North East," ong u Bah Jyrwa.
“Nga kynmaw ba wat haba u long myntri rangbah u khot ia ki myntri ban kyrpad ban ai skhim pynroi lem sha ka konstitwensi jong u, bad kane ka dei ka jinglong sngew rit jong u", la ong u Conrad.
Shillong: Hadien ba ki pulit ka Assam, ki la leit ban buh ia ka ktem jong ki ha Umlaper kaba don hapoh ka Raid Nongtung ha ryngkat kawei ka check gate ban pynlong ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid lyngba katei ka check gate bad ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingtalasi ia kawei ka kali jong ki samla Khasi kiba dei na ka shnong Umlaper bad ha katei ka jingtalasi ki la shoh la dat ruh ia kitei ki samla Khasi.
Katei ka jingïoh jingkheiñ dei ka kaiphod ba la lum kyllumlang da ka National Statistical Office (NSO) lyngba ka jingjurip ïa ki nongrep kaba ka la lah barabor manla ki 10 snem.
U Union minister, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ban ban peit bniah ia ka jingpyn treikam ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Ki jingpyrkhing hapoh kiba bun ki kyndon ki dang treikam ha ki katto katne tylli ki jaka.
Rev Andrew Marak u ia kynduh ia u kpa ba khuid jong ka balang katholik, U  Pope Francis mynta ka sngi, ha ka nongbah Vatican.
Halor ka jingkylli jong ka ïingbishar, ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ki CISF kin lah ban peitngor ïa ki kali kit mar.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
Shuh shuh, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Laskeiñ C&RD block sha ka Civil sub-division ba thymmai.
Katba ha ka shnong Muktapur yn leit jurip haka 12.
Kumta, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ha katei ka sngi u la ioh ban plie thymmai pat ia katei ka tnat treikam ba thymmai jong ka Iran hapoh Syria ka ban khmih ia ki nong Iran kiba don hapoh katei ka ri Syria.
Ka EJNC – KWU kala ai khublei kyrpang ia u Bah E Kharmalki uba la shimkhia ban pynioh iaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare uba la duh iaki jingri jingdup jong u.
Kine ki dei kita ki jinglong jong kita ki nongap ia ki khun Israel ia kaba u Jeremaiah u la ong.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la iathuh ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka ejahar bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Jaiñtia ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ha kane ka kynti, ula ong kiba bun hi kim shym la ïaroh ïa ki kam ba bha bala pynduh thiah pynduh dem ïa kane ka sorkar MDA ha ki por ka jingïakhun Covid-19, hynrei la ïohi pynban khamtam ha ki Social Media kila don shibun ki jingshah kynnoh kiba lai phew jait.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha shwa ba un long kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla kiba bun ki shnong ki thaw kiba don ha ki jaka khappud ki long kiba sahdien haduh katta katta namar ba ki briew ki dang ngeit ia kata ka “Status Quo" bad lada warah ka sorkar Jylla ia ki kam pynroi ka Assam ka pyrshah bad lada wanrah ka Assam ruh ka Meghalaya ka pyrshah bad ha kaba kut hi sahdien ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam ba ka jinghiar thma, na suin bad na ryngkew, ka iaid beit thik, ha ki jaka, ba ki la lum jingtip thikna, ha ki bynta jong ka  Gaza Strip.
Dang shen ka la don ka jingiakut bad ka kynhun Bodo bad hadien shibun snem ka jingkieng atiar, ki kynhun Bodo ki la poi sha ka jingiasuk.
Katei ka FIP ka dei ka skhim kaba ka tnad Water Resources ka thmu ban shna Dam, nangta ban shna jaka tuid um ha ki pynthor kba bad kiba bun pat ki kam.
Ïa ka sngi ïap ba 150 snem jong u Pa Togan Nengminja Sangma la kynmaw burom ha ka 12 tarik Nohprah ha shnong Chisobibra hajan ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u symbud kongsan ha madan NSCA Pahamsyiem haka jingdonlang u Rev.DR Suting Secretary ka Managing Committee, Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta bad phiah haki 7 tylli ki House.
“Ka jingtei ia ka Ram Temple kam pat dep haduh mynta namarba ka jingpyndep ia ka bynta bashajrong duh ka dang sah bad kumno yn pynlong ia ka lehniam pranpratishtha.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki nongsengkam bad ki kynhun shgs.
Haba kren ha kane ka sngi u Rakkam u la ong ba ka long kaba donkam ban pynlong ka jingsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba mih namar ka jingkyrni drok bad kumno ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Syiem ka Hima, u la phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Haba nga ioh ban ia kren bad ki khynnah skul ki pynpaw ka mynsiem jing sngew diaw bad sngew sih namar ha ba ki mut ban shong klass ruh kim ioh namar ka jing bym biang ka networ.
U la ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shim khia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ka la ong ba katkum katei ka kyndon ki nonghikai kiba ioh kam ki dei ban pass ia ka HSSLC bad ki dei ban ioh 45% bad ki dei ruh ban pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.EL.Ed) kaba 2 snem ne 4 snem ia ka Bachelor in Elementary Education ( B.EE) ne 2 snem ia ka Diploma in Education ( Special Education).
Shuh shuh la ai “No Entry" naduh na lad Mahavir Point shaduh Jingkieng Umshyrpi bad Anjalee Pump-Civil Pump.
“Nga lah ban ong ba ngin sa ïoh ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin, ki dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok ba don ha Tamabil ka ba long ruh ka jaka ba la mang ban shna ia ka Integrated Check Post – Dawki.
Kaba thung tang shijait ha kawei ka jaka ruh  ka long kumba pynap ïa ka jingïap tram ha ka bam khniang bad ka jingbym aiti lem ha ki shnong ba kin ïadon bynta ban pynim bad pynneh ïa ki khlaw ka long ka polisi kaba duhnong.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
Haba kylli ia arngut ki Mei ieid ki ba dei ki nongshnong ba kham rangbah tam, ki ong ba katno ki sngew kmen bad sngew shngaiñ haba wan jngoh  ia ki, ki da ai ka jingkhublei kitbok ba kin dang kiew shaphrang ha kum kane ka kam khamtam ban leh isynei ia ki baduk.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Thangskai Tiger SC ka la pynliem da 1-0 iaka Moolamanoh SC da 1-0.
La iakren ruh ban leit shah hikai kyrpang ki nonghikai  ha ki stad na ka Ireland lyngba ka Global School Room na ka bynta 3 snem kaba long 2 taiew shi snem bad kine ki nonghikai ba la dep kin ai jinghikai kylla sha ki nonghikai sha nongkyndong.
Halor ka jingkylli, utei u Lamphang na Arunachal ula ong ba ka sorkar Arunachal kam don jingthmu satia ban weng noh ïa ka ILP na ka jylla.
Khliehriat iaiong 14 : Na ka bynta kito ki kali kiba leit sha ka jingïaseng Assembly ka ban long ha ka Balang Sutnga, kata ha ka sngi u Blei, la pynbeit ba ki don khatsaw tylli ki jaka ïeng kali bad kin don ruh ki jaka ban nym shah ban rung kali (No Entry).
Mar kumta U Vivek, u leit ban iarap ia u, hynrei ula iap jyllop ialade ruh.
Ka KSU hadien ba kala ïoh pdiang ïaki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingkieng haka 26 tarik une u bnai hapoh ka jingïalam u Publicity Secretary u Michel Platini Mukhim bad Vice President KSU Amlarem Area Unit Ram Khyriem ryngkat u Organising Secretary Leningrad Tariang ki la hiar jurip ïa katei ka jingkieng.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingtyrkhong jong ka khyndew, kumta ka wanrah ka jingkyrduh um.
wat leh politic ia ki kam ba ai jingmyntoi ia ki paidbah….
Ïa kitei ki shniuh briew kiba la ïoh kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ka tnad Custom Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
"U heh ka kynhun tohkit u la ong ba u Chatterjee u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka jingkamai ïa ka spah kaba beaiñ da kaba ïaid da ka lynti kaba beaiñ bad ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ban thung kam beaiñ ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat pule-puthi.
Dei ki briew jong ngi hi (Khasi) kiba la shim bad la sot ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw bad pynlong kum ki kyntien jong ka jingrwai Ieid Ri.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ki la don haduh 23 tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ia kita ki skim pynroi, namar ba kim pat shah kynthup ha ka thup jong ki shnong khappud.
Wat la ka KHADC ka la hukum ia katei ka kompeni ban sangeh treikam, hynrei ki paidbah katei ka thain ki ujor ba katei ka kompeni ka dang treikam khlem sngap ia ka hukum ka KHADC, dei mynhynnin ka sngi ba ka KHADC ka la phah ia ki ophisar jong ka ban leit jurip biang, bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki don ki bynta katei ka kompeni kiba la shna ia ki jingtei kiba donkam ban iada ia ki jaboh, bad don ruh kiba ka kam ka dang iaid, hynrei ki la lap ba katei ka kompeni ka dang treikam hi kumba ju long kaba long mar pyrshah ia ka hukum ka KHADC, bad la lap ruh ba ha Khlieh Umtrew tdoh umsiang ka jingtrei kam ka iaid shaid shaid ha kaba u EM ka tnad khaii pateng u la kubur ba ka kompeni kam burom ia ka hukum katkum ka ripod ba la wanrah da ki ophisar.
Ha kane ka sngi ka ophis u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la ïoh lad ruh ban leit jngoh sa ïa kawei pat ka jaka ri khunswet – ka Sacred Heart SD Convent kaba don hapoh jong katei ka shnong.
Halor kane ka jingjia la dep ujor da ka   ejahar sha ki pulit jong ka Jowai ba kin kem ia ki riewbymman kiba la don kti ban shoh ia u waheh shnong Muskut.
U Rangbah Shnong ka Mawiambei, u Bah Sitring Marbañiang, haba iathuh ia kane, u la ong ba u Lowis Sohphoh, u la tei ia katei ka diengphna halor utei u maw, khlem da pan jingbit satia na ka dorbar shnong jong ka Mawiambei.
Watla katta ruh ka langsning ka la ïoh biang ban thep sa shi kol kaba pynlong ia ka ban ïoh lamkhmat bïang sa ar kol ïa ka Langsning lyngba u Arnesius Marwein ha ka minit kaba 57 uba la ïoh ban pynkhih jar hadien ba ka bol kaba khyrwit da u Wilbert Marbaniang kam shym la lah ban rung sha kol.
Kiba iap, ki long 17ngut na East Khasi hills, iwei na North Garo hills bad iwei na Ribhoi District.
Kine ki Aiῆ ki dei ruh ka jingpruid dak ban buh ha ki jingthoh ia ka dei riti jong ka Jaitbynriew.
Dang ha u snem ba la dep, na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ruh ban pynmih ïa ka hukum na ka bynta ki kali 4 shaka bad kumjuh ruh ïa ki 2 shaka ba ki dei ban kit ïa ki tyndong oxygen haba ki leit ban jngoh ïa ki thaiñ kiba kham kynjang.
Ia kane ka sngi, ka KSU ka la rai ban pynlong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u la ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka 4 tarik Iaiong, 1829.
Ki ar ngut kiba dang don ha ka jingshah ujor, ki long ia u bah Philinto Rynjah uba dei u sirdar barim bad ia u bah Biwelson Mawkon.
Hadien bala dep buh iaka Khnong Blai baroh ki nong iashimbynta ba kynthup iaki Kmai Raij bad ka Khon Raij kila mih haka juh ka por na Iawmusiang da ka shad ka kmen ka kynhoi risa ban leit phai sha la ki jong ki dong ki shnong ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingriew ka Bhuri ne Tangmuri bad ka Chew Chew.
Lah ioh ia ka jingkren na U Bah Michael Kharsyntiew uba long u nong ialam jong ka BJP Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Zenith M Sangma u nongialam ka Congress, u la ong ba shwa ba u Bah Lapang un rung sha ka NPP, lah dep tip lypa.
Kine ki kiba shah kem ki dei u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem na Churachandpur, Manipur bad u Imliakum Longkumer 40-snem na Dimapur, Nagaland.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmih kot sada, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
Katkum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ieh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba kala kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Kumta, dakane ka jingthoh nga kyntu bad kyrpad ïaki ba dei peit lane ki ba dei trai jong kane ka nan ba kin sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid ïaka.
Ki Karbi ki ieit bad burom ia ki Khasi Pnar kiba ngi la shong iasah lang ryngkat naduh hyndai hynthai bad ngi sngew iaphi kum ki hynmen Rangbah jong ngi.
Haba kren pat halor ka jingdawa kyntiew ïa ka tulop u Bah Rymbai u la ong ba u Additional Chief Secretary u la pyntip ruh ba ka tnat ka dang bishar bniah halor katei ka mat namar ka jylla mynta ka dang don ha ka jingtyrkhong pisa.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la eksamin ia ka jingiateh la ka lah ne em ban long ka nongthied jaka ha kane ka bynta bad ban aiti pat sha ki kompeni hynrei kane ka la shem jingeh ia ka tnad Khlaw bad ka la hap ban kynran dien noh ia kane ka jingthmu.
Ia kitei kiba shha kynnoh la buh ba kin trei ha ka Police station thym mai kaba ha Mawryng kneng kaba jngai kumba 50 km na Shillong.
U Ma Vincent H Pala MP bad U bah D.Jyndiang kyrtong ka HSPDP ka Nongstoin ha ka jingialang plie ia u maw nongrim ha Tiehsaw:RupangYm tang u Bah Diosstarness Jyndiang, uba la pynkhein ia katei ka model code of conduct, hynrei wat u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ruh u la pynkhein, namar u la long kum u kongsan ha katei ka jingplie ia utei u maw nongrim.
Kum kita kim don hok shuh ban dawa ïa ki surok, ki skul, hi hospital, ki kam ki jam namar ba lah dep siew te ïa ki.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka synjuk ka lah buh ruh sa ia kawei pat ka sngi jong ka lympung na ka bynta ka jingiaknieh rah nam lahduh lada ka jinglong-jingman jong ka mariang ka pynpulom noh ia ka jingialehkai baroh kawei.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle ha ka 6 tarik Jymmang 2019 ka la leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha Mawïong Integrated Market ne ïa kaba la tip paidbah da ka Mecofed.
Shwa ban sdang ka jingïalang ka kong Merciful Kharlyngdoh ka la ïoh ban pule ïa ka jingïaid lynti jong ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la sdang naduh u snem 2017 ha kaba ki don haduh 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh ka jingpeit jong ka haduh mynta ba ki la ïoh ïa ka jaka treikam ba pura na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki SHGs hapoh jong ka shnong.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha une hi u Nailar, uwei u pulit u la shah siat iap ha ki runar bym don jingithuh hapoh Allahdad Ground hajan Sharafi Goth hapoh ka distrik Karachi jong ka Pakistan hi.
Katba ki shipai Border Security Force (BSF) kila khang ban pyntrei ia ka jingtrei jong ka scheme MGNREGA ne ka skim bylla 100 sngi ha ka por sngi bad phah trei ha ka por miet ha katei ka shnong.
“Ngi la pynpoi ïa ki ha ka step sngi Thohdieng ba kin ïoh pule ha ka sngi Thohdieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei kaba long lai sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynngat 307 ia u Jeskalur u bah Kharkrang u la ong ruh ba katei kam pat dei ka jingshah pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew hynrei ka dei tang ka jingrejistar case ha ka kyndon 307 hynrei kaba lah ban pynthikna pat hadien ka ingtohkit ha kano ka kyndon aiñ ban pynngat bad katei ka jingrejistar case 307 ruh u la ong ba ka dei na ka jinglong pher jong katei ka jingleit tynrah u bah Jaslakur ia ka kali u myntri rangbah.
Ka JSM ka buh jingkylli ia ka ophis u DC, hato um pat tip mo ba ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong ka don ka bor ba khlain eh ha ka kam shynshar khadar bad ia kaba la tip ruh da ka Ain Sorkar lyngba Ka Aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council Act 2015 kat kum Ka Kyndon 31(11) ka kren shai kdar ia ka bor u waheh shnong.
Nangta u Ankur u la shimti ha ka jaka u Prasad hadien ba u la shah pynhap, bad na ka liang jong u Ankur u la ïoh ban tied 58 (not out), bad lah ban kyntiew 65 ryngkat bad u Palzor shuwa ban hap u wicket ba hynñiew.
General Secretary: U Ma Evergreen Shylla 4.
Ki saw ngut ki MLA jong ka VPP kiba la mih noh ki kynthup ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA jong ka Mawlai constituency bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka North Shillong constituency bah Adelbert Nongrum bad u MLA jong ka Mawryngkneng constituency bah Heavingson kharpran.
Hadien ka jingbam smai ka jong u kum u Myntri Rangbah ba 15 jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma katba u dang ai ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ia u chief jong katei ka seng ULFA(1), u Paresh Baruah ban sangeh noh ka kam kieng atiar bad ban wan iakren iasuk noh sha ka miej ka jingiakren da kaba yn wanrah noh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw shuh shuh ruh da kaba ong ba ki nongrep soh ñiamtra ha shnong ki hap ban sait shwa ïa ki soh ha shwa ba kin leit die sha ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia na ki karkhana, u la pynpaw ruh ïa kitei ki juh ki jingeh kumba la pynpaw ha ka memorandum bad u kyntu ïa u myntri sorkar ban leh eiei bad ban bthah ïa ki trai jong ki karkhana coke ba kin da pyndonkam da ki kor ki bor kiba biang (Air Filter) ban lait na ka jingpynmih ïa ka lyer jakhlia khnang ba ki paidbah nongshong shnong, ki jingthung jingtep bad ka mariang kin nym shah ktah than ha ka lyer bih, ka lyer jakhlia kaba mih na ki karkhana coke.
Ki nongrep kin ïoh shuh shuh ïa ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
“Ngi la dep ban ai jingthoh bad iakren ruh bad u Myntri ka tnad badei peit ia ka pule puthi ha ka jylla, hynrei na ka liang jong u, u la ieng skhem ban thung bujli beit da kiba la pass ia ka MTET.“Ngi kum ki nonghikai kiba la hikai la bun bun snem, ngin ia iakhih tyngeh lada ka sorkar kam ailad ia ki sa shisien ban iakhun ia ka MTETexam", la ong ka kong Suchiang kaba kren na ka bynta ki nong hikai.
Ngin pyntikna ba ha u 2023 ka UDP kan ïalam nakhmat ban synshar ïa ka jylla.
Tangba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ngim tip, u pyrkhat kumno, hadien ka jingjied ia ka seng Congress ha ka elekshon MP ba dang shu dep, namar ba katei ka seng, ka don tang 52ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad ka bym ia kot wat tang shi powa, na ka jingdon ki dkhot ha katei ka dorbar bah bad kumta ia ka roi ka par, ngim lah lait na ka sorkar BJP.[rms].
“Nga iehnoh ïa ka kam sorkar dei hadien ba nga ïasyllok bad ki bahaïing ym dei ba phah u Bah Ardent haba ngan ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ba la hiar shuki u MLA barim ka Sohïong" u la ong.
“Ngi dang don por ban pynrung bad pynïasoh Aadhaar lut ïa baroh kiba la don jobcard hapoh u Nohprah 2023," la ong ka tyllong khubor.
Nalor kata ruh don sa u khaw uba hoit shane shatai.
Haba iakren halor ki jingjia ha kine ki sngi ngi iohi ia ka bor jong ka corona kumno ba trei borbah ha ki briew khamtam ha India ha kaba bun ki mynsiem ba luilui ki la duh ei ia la ka jingim,bun na ki bad katno ki briew ki im ha ka jingjynjar ki jingmut jingpyrkhat, jingsyier, jingbymbiangkam biang jam,bad shibun ki jingkhuslai ki jingialeh.
“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad na ka liang ka jong ngi, ngi dang iai bteng ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar  India," ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ha Jylla Meghalaya ki dang don sa kumba 18 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad ïa kine yn sa thaw lad ban ïoh phah ïa ki sha ki jaka ai jinghikai pyntbit.
Shillong, 25K’lyngkot:U Chief Electoral officer ka jylla u P.K Naik haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voter’s Day kaba la rakhe mynta ka sngi ha u SoSo Tham Auitorium, u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ha kaba ka jylla Meghalaya ka la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri haba ia khein ia ka jingwan poi thep ki nongthep vote kiba don ha ka Electoral Roll, “Nga sngew sarong ba ka jylla ka lah ban poi haduh 100 na ka shispah ha ka jingthep vote ha ki elekshon ba la dep bad ka la ioh kum ka jylla kaba nyngkong eh ban poi bun tam ki nongthep vote katkum ki kyrteng ba la rung ha ka electoral roll’ ong u Naik.
U bah Norbert Daju pat u la ong ba lada wat haduh ki aiom tlang kan dang ïai long kumne, ym banse ki hap ban lei mudui noh sha ki bor kiba halor wat sha ïing bishar.
Ki nongthoh history ki ong ba ka snem 1815 ka dei ka snem kaba khlem ka lyiur namar ka jingkylla ka mariang bad ka khlam.
Nalor ka jingïakhun bad kiwei pat ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh kaba jylliew ha ka rukom pynïaid ïa ka bussiness,’ la ong shuh shuh ka Kong Patricia.
U la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh mardor ia ki jaka mih bad jaka rung briew sha kane ka jylla.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Vashi Diengdoh, katba ka make up artist dei ka Banpyntngen Dkhar bad ki nonghikai shad jong kane ka jingrwai dei u Vashi Diengdoh bad u Bansynshar Khongstid.
Ïa ka jinghikai ha katei ka sngi yn ai da u Tenzing Tsering uba dei u Ayurvedic Practioner na New York.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong C Kharkongngor ka la ong “Nga la phah ia ki pulit bad ia ki team ban leit tohkit sha katei ka jaka hynrei namar ba ka surok ka long ka ba sniew bad ka ba jngai kum ta nga dang ap ia ka kaiphot.
Kine arngut ha kaba nyngkong ki la set op ïa ka Dey da ka syngkhlieh bad haba ka la ïapler, ki la khrai ïa ka khlieh jong ka da u sdie bad ka mashin ot.
Ha kaba ïadei bad ka Tura Medical College, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingpyntrei ïa kane ka jaka pule doktor ka long kaba i hun.
Ha ka 30 tarik u nailar ki pulit ki la kem ia u Rojestar Kharbikhiew bad ki la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ U/S 177/179/185 Motor Vehicles Act, 1988.
Khliehriat, Rymphang 15: Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka tnat CSR jong ka company Star Cement, hynnin ka sngi ka la sam ïa ki jongbam teo met ïa kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis (TB), ha Pamra Paithlu PHC, East Jaiñtia Hills District, kaba long shibynta kum ka jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang lane ka Community Support Scheme.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong, ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular ban wanrah lut ia ki shnong, kiba la poi sha Assam; hynrei yn ialeh ban rah biang ia kine ki mat ha ka wat ba-ar jong ka jing pynbeit u pud u sam ban ia kren halor kine ki shong khasi kiba la shah pynhap sha ka jylla Assam naduh u snem 2011.
Haba kren ïa ka lad aikam aijam, u Lat ula ong ba ka Sorkar ka angnud ban ai jinghikai pyntbit ïa 1.5 lak ngut ki samla ha ki sap ïohkam kaba ki don ha kine ki 5 snem ban wan lyngba ka Skill Meghalaya Programme.
Haba ka la ioh ia kata ka jait ryngkat bad ki khun, ka dawa kam trai pat ia ka khyndew bad ka spah ka hajar da ka kyrteng bad ka jait Khasi ba la tang, katba ka niam pat kam dei dustur ban iakyllur bad ka jong u tnga Khasi jong ngi, namar ka dustur ka Niam Khasi ruh kam treh ban mushlia ia kata.
Ka Daphibanker Phawa ka la shah ot haduh ba la jan dkut u ryndang ha la u lok la jong.
“Kiba trei ïing ki la hap beit ban siew bai wai ïing, ki ram bad lada kim leh kumtei ki shah pynjynjar.
Ha u snem 2023, haduh 310 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei la registar bad 245 tylli ki case ki dei ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah.
U nongsam khubor u la wan ai khubor ha iing u bah Sokon.
T 4 hajar klur la pynphai biang sha Delhi khlem pyndonkam balei ngim lah pyndonkam ïa kane ka pisa," ong u MLA ba iehnoh kam u Saleng A Sangma.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka ka jingmih ki khubor ban weng ïa u Bah Ernest Mawrie u ba dei u State President ka BJP hadien ka jingïalang jong ka seng kaba la long ha ka 3 tarik u bnai Ïaiong 2023, u Bah Hek u la ong ba u la don ha katei ka jingïalang naduh kaba sdang hynrei u la mih noh na ka jingïalang hashwa ba kan kut noh hynrei katkum ka jingïakren ha katei ka jingïalang kam don satia kano kano ka jingïakren kaba kum kata hynrei ka don ka jingïakren tang shaphang ka jinglong jingman ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
Shillong, 7 Jylliew:U Mukul, u tieng ia ka BJP bad kumjuh ia ka HNLC, khamtam ioh kan wan ka jingsynshar President ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih da ka ktien Khasi mynta ka sngi.
Khlem kane, kan long kaba eh bha ban treikam bad dei ban don ka jingkut jingmut ban pynbeit ia kane.
Ki don ruh katto katne kiba don jaka kham bit khyndiat hynrei kim lah satia ban pynheh ia ka rep namar kim don ka seng ka dang.
Kumba pyndonkam bih ha kaba shna dawai kumta ruh ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa ki riewstad riewshemphang ban lam lynti bad ban pynjanai sha ka jingryntih (discipline) bad jingmanbha (Unique).
Ha Bethlehem la kha ia u Jisu Khrist.
Hynrei u iathuh, ba mynta ka sngi, ki doktor, ki la leit peit bad ki la rai ban plie biang sa 25 tylli ki jaka sah kyrpang, khnang ba kito kiba dang shu wan, kin ioh ban sah shwa ha kitei ki kamra ban peit kyrpang, la ki don jingpang covid ne em.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Congress mynta katba nang ïaid ka por ka la nang ngam hadien ba bun ki nongïalam ki la phet noh na ka party bad ïasoh sha ka BJP.Jowai, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (Jowai Circle) hapoh ka jingïalam jong Vice President Samla Morning Pasi, u General Secretary Samla Nidapoi Shadap, u Education Secretary Samla Conard Sana jong ka Jowai Circle, ka President KSU Girls’ Wing & Education Secretary (War Jaiñtia Circle), oa Samla Ladaplin Hayong lem bad ki Dkhot jong ka Jowai Circle, ki la ïoh ban leit jurip ïa ka Govt Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ngi iohi ba ka don ka jingma ba ka jaitbynriew jong ngi kan sa duh noh kan sa shah nguid, kito ki briew kiba pyrshah ia kane ka aiñ dei kito ki briew ki bym dei shuh na ka jaitbynriew Khasi bad ka snam Khasi kam don shuh ha ki" ong u bah Shylla.
“Ka Party kam don bynta eiei ruh em ha kane ka kam bad namarkata, ngi la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka party jong phi," ong ka shithi na ka HSPDP ba la phah sha u Conrad Sangma bad bynrap, ‘sngewbha ban shim khia noh mardor ba ka party ka la weng ïa ka jingkyrshan naduh kane ka 3 tarik, Lber, 2023.
Shillong, Jymmang 21 : Hadien 131 snem ba ka Skul Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skul mynta ka step Sngi U Blei ha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Myntri ka Tnad Pule Puthi u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Kala mynjur ruh ban pynjlan ïa ka jingshakri jong u Col Gautum Rai, Director ka Sainik Board bad Col MS Singh, Zilla Sainik Welfare Officer, Tura na ka bynta lai snem.
U Bah David Arnold Kharchandy u la pyndep ïa ka kyrdan Ph.
Ka Langsning mynta ka la ioh shong thait kham bun sngi shwa ba kan leit ban iakhun ia ka TRAU kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ia ki jingeh hi lah ban jop tang lyngba ki jingiasyllok lang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep, dei ki nongrep kiba tip hangno ka don ka khia ka shon, ym ban shu batai nalor lyndet da ki ophisar ne ki briew sorkar na ka miej jong ki.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ka trok ka la leit kum tynrah bakla ia ka kynhun ki nongleit ontep briew hapoh ka thaiñ Shathie-mihngi jong ka nongbah Kahramanmaras ka Turkey.
Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingiadon ryngkat jong u National President ka Party, u Conrad K.Sangma, u ba long ruh u MP jong ka Lok Sabha na Tura Parliamentary Constituency ha ryngkat ka jingsynran u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, General Secretary ka Party, State Unit bad u Bimol Saikia, uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat na Byrnihat.
Nalor kata ki don lang ruh wat ha ki Regional Committee ruh kum ki dkhot, ong u Bah Prestone.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 20 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei na kitei ym pat don kawei ruh na kiba kum kitei ki Building kiba la treikam pura, hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut.
“Ngan sa leit ia ki ha ki jaka ba buh ha kylleng ki jaka", la ong u Bah Ronnie.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ophis treikam jong u Deputy Chief Minister bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba la don lang ruh da u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs bad Municipal ma Sniawbhalang Dhar lem bad ki ophisar.
Ki kali Assam ki la wan kiew sha Meghalaya bad na Meghalaya ki la hiar sha Assam.
Kham mynshwa U R Awasthi, ula shongthait noh, ha ka 30tarik Nailur 2018 na katei ka kam bad la thung shipor ia U Agarwal ba un peit ia katei ka kam, nalor kaba ula bat lypa kum u khlieh jong ka Prisons Department.
Na kata kadaw u Jisu u ong ba iakane ka Gospel jong ka Hima (Ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia kaban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh.
Halor kane ka jing bym don ki heh ba peit ia ki skul bad ka kolej, ka ASWA ka la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar mynta ka sngi baKa dei ban pyndap mardor ia kine ki kam ba shu sah kumto khnang kannym ktah ia ka jing treikam jong ki.
Ka DC jong ka East Khasi Hills ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied bun ia ki marbam namar ka sorkar Meghalaya kan pynbiang ia ki marbam ha man la ki shnong bad kadei ruh na ka bynta ban khanglad ia ka jing shah shim kabu ha ki nong die.
Na ka jingiathuh jong kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ong ba ki la ioh ban iakren bad u Kontraktor, ha kaba katkum ka jingiathuh u Kontraktor, la ong ba ka daw jong katei ka jingsahteng katei ka Building, ka dei namar ka bymdon pisa ka sorkar.
Kiba haiing hasem kiba pynpaw ia ka jing suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u bah Marbaniang, wat la ki pulit ki la kam ba u la pyniap hi.
Ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Nangne shakhmat, ngin ïa peitkai aiu ka ECI kan leh pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon bad kan shlan shisha ne em ban pynshitom la ki dei sa mano-mano ruh – ki barit ne ki bakhraw.
Kawei pat ka mat kaba u Dr.Aman u kren kadei halor ki kot pule ha ki skul.
Shillong, Lber, 16: Ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PHE Electrical Division ka la pynbna paidbah khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka Mawlai (Umsohlang) ba kan don ka jing bym sam ïa ka um na ka bynta ki 3 sngi kaban treikam naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingpynkhuid ïa ka wahduid Umsohlang bad kiwei pat ki kam kiba kyrkieh.
Shillong: Ka jingialang jong ki rangbah shnong, ka CCIB, lem bad ki pulit na Pynursla bad Dawki ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kaba long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha IB Dawki, ka la rai ba ki kali shangkai kim bit shuh ban ieng naduh Wahkdait shaduh Dawki ka surokbah NH 40 namar ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ki bor pyniaid ki lah shim ia kane ka mat bad ka Standing Finance Committee ha u 2017, bad hadien kata ki la dawa ban shna sa khatsan tylli ki Faculty post bad sa laiphew tylli ki post jong ki Senior Resident ha ka Tnad Anesthesiology.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw ka la pynkup burom kyrpang ruh ia kito kiba na ka Kur Nongkhlaw kiba la wanrah nam bad burom ia ka Kur, ha ki jingpule bad ki kam jongki.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u ha ka dong ka thaiñ ban wad jingkyrshan kiba bun Bah ki briew kiba pynpaw ïa ka jingangnud ban kylla noh ka saiñ hima sima bad ki kular ruh ban ai jingkyrshan na rieh narieh.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Ha ka por shiteng shisngi, ki CRPF jong ka F67 BN ki la wan haduh shi platoon ban wan kam ia ka metiap jong ki briew jong ki, hynrei ym shym la lah satia ban ithuh lait noh tang ia uwei uba la tip kum u Sunil Sharma.
“Kumba ka Sorkar ka la pan ïa ka jingïatreilang ngi kloi ban wan sha ka miej jingïakren, ngi long kiba kloi ban pyllait por ïalade bad ban ïasngewthuh jingmut lang ha kino kino ki bynta lada ka Sorkar ka ai ïa ka jingkular sha ngi da ka jingthoh," u la bynrap.
KA ÏTKHMIH :Shillong,Rymphang 16 : Katba nangjan ka election sha ka Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya, katta ruh ki national political party ki ïaleh ban sei la ki buit ki bor ban pynbieit paidbah.
“Katkum ka ain, ia ka elekshon dei ban pynlong hapoh hynriew bnai bad ka Selsella ka dei ban pynlong ia ka elekshon shwa u Lber ban wan", la ong u bah FR Kharkongor haba iakren myn hynnin ka sngi.
Lah ban kdew ba u nongialam ka BJP kham mynshwa, u bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba kum ka party heh ka ri, ka dei ban sei kyrtong beit ha kane ka elekshon MP hynrei kata kan shong ha ka rai ka seng kmie na Delhi.
u la pynpaw ba ka seng kan dang buddien halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim bad kan nym ailad ba ka sorkar lane ki Agency kin shu pynsepei ïa kane ka jingmynto ki paidbah bad kumba la mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim baroh ki longing ba dei hok ban ioh ban tan boding ki dei ban ioh ïa ka bording kaba pura bad lada ki don ki jingpyndonkam bakla kum ka seng kan nym map bad kan ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
Haba u kynmaw ia ki rukom pyrkhat kaba  u kpa jong u, u P.A Sangma u ju hikai u la ong “u symbai jong ka jing pyrkhat  ba ka jing nang jingstad ka long ka badonkam ia ka im lang sah lang la dep sara naduh ba  u kpa jong nga u dang long kum u nong ialam jong ka party.
Ki bor pyniaid ka Slovak ha ka Sngi Palei ki la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Slovak u Robert Fico u la lait na ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong u hadien ba la ioh jingsumar na ka jingshah siat kuli katba u dang mih na ka jaka treikam ynda la wai ka jingialang bad ki Myntri ka sorkar jong u ha ka Sngi Balang.
Kine ki Jiw kim lah ban beh ksuid hynrei tang u Paul Apostol, kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u Trai Jisu.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EKH: 63, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WJH: 13 bad WKH: 32.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tip mano ban lur ia katei ka jaka da ka puh shilum ban suk ban leit sha ka bynta jong ka wah ha wah Malidor, kaba hap ha jaka khappud Meghalaya Assam (Barak Valley).
Ka long ruh ka jingshisha ba lada kine ki shkim kiba la pynbna da ka sorkar ki treikam bha bad kiba aplai ïa kine ki skhim ki ïoh baroh kiba dei hok ban ïoh, kan jin da la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka jylla, khamtam lei lei na ka bynta kito kiba thmu shisha ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Kumno ka trei kam khlem  u pud?Ka Jaintia Hills  ka la ioh la ka jong ka District Council ha u snem 1967.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shi syndon ïa ka.
Kane ka jingpynpaw ka mih na ki um kiba kyrsoi na ka dohnud kaba sngewkhia haduh katta katta khamtam ia la ka ri bad ka jaidbynriew Hynniewtrep baroh kawei.
Nalorkata la ioh ruh ki jingkren pynshai shaphang ki lad jingiarap iaki samla na ka ophis NYKS ba la pynshai da u Shembha Lamare, ka Kong Fidia Suting bad ka Kong Ripynskem Lamare.
Ka khubor kaba shai kaba ngi phah sha ka sorkar India na ka por sha ka por ka long ba ka dei ban khylliap noh ia ka lynnong tih uranium ha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
La ioh kem hadien ba la ioh jingtip ba don ki khar Bangla kiba la wan rung be-ain sha India lyngba ka wah Dona kaba don hajan Umkiang, bad hadien ab la pynap shrip baroh shimiet ki VDP ki la ioh ban kem tang uwei u khar Bangla katba kiwei pat ki la lait phet noh.
Shillong: U Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u Davis Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ban lap ia ki briew kiba la kam ia lade ba ki dei na ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai".
Nongpoh:Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umlaper, Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, kiba la pynpaw sha u Nongthoh khubor, da kaba ong ba lada hiar palat ki seng da ki spah spah ngut ha ki por ba don ki huri hura, ka pynjynjar kylla ia ki paid Khasi, kiba sah ha ki shnong khappud.
Haduh mynta ki team na palat 30 tylli ki Ri ki la poi bad kiwei pat kin dang poi ha ka miet sngi Nyngkong.
Ia ka dohblang ngi thap klet noh hynrei kane ruh ka dei ka doh kaba bang bha ban bam wat la ym pat iabam paidbah kumba bamdoh Masi ruh.
Aiu ngi la leh ha u snem 2019 bad kiei shuh kiba ngin sa leh ha u snem 2020.
Ka hukum jong ka komishon, ka dei hadien ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la kren pyrshah ia ka jing bym nud jong ka komishon ban rai ia kito kiba pynkhein ia ka hukum jong ka tnat elekshon.
Kat kum ki khubor la ong ba ki jaka shong na ka bynta ka jingïalehkai jong u Messi ka shongdor haduh $110,000 bad ïa kane ka dor jong ki tiket la buh ha ka website jong ka Vivid Seats.
Ha ka dkhot kaba saw ka kyntien jong ka tei ka jingrwai ka ong kumne“Ri Khasi, ri Khasi, ïa pha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka Iawbei.
Bun kiba shah thok ruh da ka SMS bad ka jingioh phun na ki briew kiba iathuh ba ki la jop ia ka khalai nusip katta katta lak bad ki dei ban thep pisa ban  pynpoi sha ki hynrei ki dei tang ki riew shukor.
Lyngba kane ka jing pynkiewdor jong ka RBI, kumta ki Bank ruh, kin nang pynheh ia ka sut, kaba ki ai ram sha ki riew paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia ki bor pulit ha ka 26.02.2024 ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Garnet Sangma uba la don kumba 50-56 snem rta kaba thiah lyngktar na lyndet jong ka painkhana kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Iew Mawlong, Shillong.
Group B: Punjab, Haryana, Odisha, Delhi, Ladakh, Bengal.
Ngi ïeng tylli bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka apot, ha kum kane ka por," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi, u CEM barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngaiñ.
Kiba ioh pang bun duh mynta ka sngi, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba long 23ngut, nalor kiwei pat.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lyngba ka Education Cell jong ka ka la khot la wer ia baroh ki samla pule jong ka jaitbynriew Khasi na ki kolej bad ki skulbah bapher bapher ba kin wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong ka Khasi Author Society ( KAS) ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki na ka bynta ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India.
U la pynkynmaw ïa ki Myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ieh noh shipor ïa ka jinglong Khristan khnang ban thung Syiem biang ïa u ha kata ka khet kaba u don bad u Borsing Syiem u la ong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
Hynrei, dei tang mynta katno ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Lada don ki bym lah ban pynrung kyrteng online, ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka form ba la buh ha Entry Point, hynrei lada lap ia ki briew kiba wan nabar ki wan rung ha ka jylla khlem da pynrung kyrteng kin shah pynshitom katkum ka ain.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Jalukbari flyover, Guwahati, Assam.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ka jingjop jong U Joe Biden, kum U President ba thymmai jong ka America, ka la wan rah ia ka jingkut noh ka por trei kam jong U President Donald Trump, uba dang bat dang shisien ia ka samoi trei kam jongu.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka dieng elektrik ki la long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
"“Ngam beiñ ïa ka  PDF, ka HSPDP,  ka UDP ne ka VPP,  ngin ïatreilang namar tang ka VPP kan ym lah ban jop ban ïalam ïa ka Sorkar, ngin ïalang paralok lang ynda la dep kane ka ilekshon," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Robertjune Kharjarin u la iathuh ba kane ka jingwan ia kynduh jong ki, ka long hadien ba ki dkhot ka HYC Umdohlum Circle bad South west Khasi Hill District ha ryngkat u Myntri ka Nongbah jynrin ki la wan ban jurip ia ki jaka ha kaba la lap ba nalor ki 4 tylli ki jaka buh ia u jaboh jong u Uranium la lap shuh shuh sa 2 tylli.
“Ka National Highway na Shillong ha Dawki ngi don ki jingeh, kawei ba ki ong ka Pynursla Bye-Pass  ngi dang ïasdang biang ban ïa sorbe namar ka don ka jingkhanglad, ka Mawshun shiteng la ai jaka bad shiteng kim pat ai.
Hangne nga poi kynmaw ia ka kyntien “Riang “, ka sap u longshwa kaba da maian: hynrei ngi khein thala khamtam ha kane juk fashion jong ngi.
• Ha ki tnad kiba donkam, kawei ka tnad ka dei ban hap hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar hynrei yn ailad ruh ia ki kompeni jong ki riewshimet.
U Bah Prestone haba kren haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka jingshisha ka kam u BSF ka dei sha khappud, hynrei ba ka jingdon ka jingshalan masi tuh, ki BSF kila pyrkhing bha iaka khappud ban tem iaka shalan beaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki laakynduh teng ha ka MSL 2019 bad ka RUFC ka la jop da 1-0 kol.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, na ka liang u bah John F Kharshiing u iathuh ba ia kane ka shithi ieh nohkam ka jong u Chiranjib u la ioh ban pdiang ia ka hynnin ka janmiet, ha kaba u la thoh shai ba u la rai ban ieh noh ia kane ka kam mardor bad ki daw kiba u la pynpaw ha kane ka shithi hi ka long na ki daw ba shimet bad ka jingbunkam  bad ha ka iing ka sem ka jong u.
“Ngim pat pyrkhat ei ei halor kane, kumba phi ihi ba ngim shym la lahban leh bha ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Katei ka jingleit ban sakhi ïakatei ka lawkyntang bad ka krem lymbit ka dei ruh hadien ka jingpynbeit jong ka RBTEDF ban pynlong ka jingïaid kjat sha katei ka jaka ban pynpaw pyrthei kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba don ruh ki khanatang naduh u mynbarim haka por ba ka Kur Makri ka dang pynlong ka kñia ka khriam ha katei ka jaka.
La leh burom ruh ia ki 45 ngut ki nongialeh hill state na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha katei ka sngi.
"Na ka liang u President ka Seng Kmie, Bah Dundee Cliff Khongsit pat u la ai ka jingkitbok ba katei ka ambulance ba ka seng ka pyllait paidbah ha katei ka sngi, kan longka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kito ki longiing kiba donkam hok ïa ka jingshakr jong katei ka kali kit nongpang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Telangana ki la pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad ki la lah ban ithuh bad lap ïa kine ki khynnah ha Kazipet Junction.
Ka jingiakhih ka JHTOA mynta ka sngi kala sdang sa ban khang iaki trok kiba kit dewbilat bad clinker sha Lower Assam ba kynthup iaka Silchar, Kalain, Karimganj bad kiwei kiwei ki jaka.
Ia kane u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka seng, hadien ka ki bor pulit ki la ujor bad ban register case Ia ki nongialam jong ka seng, ban kynnoh ruh,ba ka seng ka la pynkhein Ia ka aiñ.
Haba ïakren bad u bah Sranly Rongrin President ka HYC Mawshynrut Circle, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki don shibun ki jingduna ha katei ka jaka sumar.
Ka kong B.Nongrum, Field Investigator ka la ai ïa ka presentation halor ka jingbuh beit buh ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai bad ka jingbatai lyngkot halor ka Pricing, ka Introduction to Pharma Sahi Daam, Drug Regulatory System ha India, ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority, Drug Price Control Order (DCPO), 2013, Consumer Awareness, Publicity bad Price Monitoring (CAPPM), Pharma Sahi Daam nalor kiwei.
Haba ïoh ban ïakren bad itei meiieid Sweetymon i la ong ba u longshwa manshwa haba u thoh kot kam dei kaba u shu shim nangno nangno ïa ki jingtip hynrei u la bsut ha u lum, ha ka wah.
Haba khein kyllum ia baroh ki nongioh khusnam, ki la don haduh 200 tam ki samla kiba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad haba sam khusnam ia kitei ki 200 ngut, u MLA Jirang, u la ai da ka pisa kaba T.2 hajar uwei, nangta ka memento bad ki jain, kaba long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ai jingiaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ba u la shimkhia ban pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, nangne shakhmat un bud noh ia ka nuksa jong u MLA Jirang bad kata ka long ban sam khusnam noh ia kito ki samla kiba hap ha Jowai Constituency, kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Nongpoh: Ka Hima Khadar Lyngdoh Elaka Nongpoh, ka la ioh ban pynskhem ia u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah shnong ba pura ka shnong Nongkhrah bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ruh ban pynskhem pura ia ki dkhot ka Executive Committe jong katei ka shnong.
“Ha ka jingialang kaba ngi la iashong hynnin ka miet, da kawei ka sur ngi la iashim ia ka rai ban bteng ia ka pakhang surok miet naduh ka 10, 11, 12, bad 13 tarik Nailur, 2013 naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh saw miet kynthih", la ong u samla Frederick haba pynlait khubor hynne ka sngi.
Haba pynpaw halor kane ka jingkiew kynsan katei ka skulbah, u Co-ordination Manager u Dr Mahesh Jaitely u la ong ba kane ka jingkiew ka dei lyngba ka jingpynkylla ha ka ‘sports policy’ ha kaba ka skulbah ka la sdang ban nangïai kiew shaphrang.
U Bah Renikton u la khmih lynti ruh ba yn lah ban pynbeit ïa kane ka kam da ka lynti jong ka jingïahunlang bad da ka jingsuk.
“U Sohphan u dei u soh u bym shym la suidniew da ki briew namar ba u mih bha khlem da donkam ban thung ruh", la ong u Kumar.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ka khot wer iaki khynun ban wan iashimbynta haka Open to All Cricket League 2022 ka ban sa long shen ha u bnai Lber jong une u snem.
Na ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang la sngewthuh ba watla la kam ba la khang ia  katei ka kompeni Ri Syiar, hynrei haduh mynta ka long kumba ka dang plie sah namarba la sngewthuh ba watla  la khang tala nabar ka jingtreikam  ka dang iaid  namarba ki Syiar ki dang don  ha katei  ka jaka kaba ka kompeni ka dang bsa pynheh ia ki.
Kam mynshwa u DC u la maham ba kim bit ban phah khang dukan jubor ia no iano ruh bad u la bthah ia ki pulit ban peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan bad lada don baleh kumta u la bthah ba ki dei ban leit ujor sha ki pulit.
Ia ka shini la thied na Shillong bad Assam ha ka dor 50 tyngka shi kilo bad khaïi beaiñ sha Bangladesh ha ka dor 140 tyngka shi kilo.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba un sa iakren halor kane ka jingjia bad u Myntri Rangbah ka jylla khnang ban don ka jingshngaiñ ha katei ka jaka bad u la kdew ruh ba ki ju don kiba kyrni dih droks ha kitei ki thaiñ.
Ia kane ka Rapid Chess Championship la pynlong da ka East Khasi Hills District Chess Association.
Kitei ki dei kiba na ka shnong Waithou Chiru, ha kaba ki ud ba ki pang khlieh, ki tlot bad ki pang kpoh ruh.
“Jar uba jop ! ka sawa ka sur jong ka Lei – Muluk.
Ka jingkynrum kynram hapdeng ka HSPDP ka paw pen ryngkew hadien ba u Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF ha kine ki bnai ba la dep.
La ïathuh ba hynnin ka miet une u khynnah u la mih na ïing ryngkat bad u paralok da ka thuk thuk jongu ban leit thied jingthied bad kane ka long ha ka por 9.30 hynrei kyndit kyndit haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bom klep bad namar ba ula mynsaw la pynkit ïa u sha Woodland Hospital bad hap thiah ha ICU.La ïathuh ba kine ki runar ki don kumba 20 ngut ei ei.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi iaktait ia ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
La kren ruh halor ka phang ka World Environment Day 2024 (Land restoration, Stopping Desertification and Building Drought Resilience) da ka kong Deirisa Joy Sutnga volunteer jong ka Green Tech Foundation kaba long ruh ka NYVs jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
U la ong ba ha u snem ba ladep ka Petrol ka dang kiew tang haduh hyniewphew ar haduh hyniewphewsan tyngka shi litar katba ha une u snem 2022 haduh mynta ka petrol ka la kiew haduh shispah sawtyngka hynriewphewhynriew naïa shi litar.
Hynrei mynta ki lanot kin hap ban ïoh jingtip hapoh ka 90 sngi halor u soh jong ka jingujor.
Bun kim salia satia ïa ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ïa kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ïa ki khaini, raja bad kiwei.
Mynta la iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat halor kitei ki jing thurmur ki nongtrei jong ka tnat ka ka koit ka khiah ha Bihar.
Haba kren halor ka jingpynkyndit ka AAP ha Delhi ha kaba mar ia mih pyrthei ka la ioh thaw sorkar syndodn u bah Kharshiing u la ong ha kane ka jylla lehse kan ym lah ban long kumta hynrei donkam ban pynsngewthuh bad ban trei shuwa ba ki paidbah kin ioh ia ka jingkylla.
"Ha kawei pat ka liang, ka Kong E.Kharchandi kaba dei ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi, ka la ong, “Nalor ka jingsngewthuh ïa ka jingktah ba sniew jong u drok ïa ka imlang ka sahlang, ngi dei ruh ban sngewthuh ba ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki, hynrei ngi dei ban kyrshan ïa ki bad ban btin ïa ki sha ka lynti kaba dei namar ki donkam ïa ka jingïarap jong ngi ban jop bad khiah na ka jingkyrni.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingrai jong u Vice President barim ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang  ban leit iasoh bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dei ka jingduh baroh ia ka seng hynrei ki hap ban burom ia ka rai jong u.
Ka jingpule doktor ka long tang kaba iadei bad ki bniat, physiotherapy, BSC nursing bad ka pharmacy ym ia ka MBBS course.
Kiwei ki para Khasi ba leit ialeh thma wat la kim ia kynduh iwei ia iwei, hynrei ki la pyni ka jingshlur ha ka thma bah ba ar 1939-45.
Shillong:Ka Dame Dr Munni Irone, kaba dei ka nongthoh ba paw nam na America bad kaba dei ruh ka Founder Art 4 Peace, United States of Ame rica, ka la leit ha ka sngi thohdieng, ban ia kynduh bad ki nongialam ka Dorbar Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim, Syiemship.
La shah ban leit sha ki jaka iap briew, tangba ym dei ban palat ia ka 50ngut bad dei ruh ban da pyntip sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Hynrei, ha ki ki don bun tylli ki bor pynkhiah.
Khamtam lei lei ha u snem 2021-2022 la shuh thoh lud da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Ia katei ka jingrakhe la ju pynlong man u snem naduh ba la seng ia ka naduh u snem 1887 da u Hajom Kissor Singh Lyngdoh Nongbri.
“Ha ka por ba nga pyllait I shait I khlaiñ bha kumto hi kumba I wan poi, I khlaiñ bha ha ka por ba nga pyllait" iathuh u bah Lang.
Balei ka iapher haduh katne? ka daw ka long ba bun kiba ioh corona ki lait im, katba kiba ioh cancer pat ki iap beit.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka daw kaba kongsan ba ka mat iakren bujli nongialam ha ka party kam mih, ka dei namar u CP Joshi u dei uba dang thymmai bad um pat sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Napdeng ki rangkawangbol kiba kham seisoh na ka kynhun liang pyrshah ki long u Donbor marbaniang (4 over: shah tied 14 ron: khur 3 wicket) bad u Bansynshar nongsiej (1 over: shah tied 8 ron: khur 2 wicket).
Lane,lada ym lah ban  pynkhyllem  ia kane ka  Diengiei jong kane ka juk mynta,u khla un iai jliah sah  man ka miet,bad ngin hap ban wad ia ka sim Phreit ba kan batai lem iangi u khun bynriew lym kumta kane ka jingdum kan  iai neh iai  sah shen ha kane ka jinglong umdum jong kane ka pyrthei ha ki snem kiban dang wan nangne sha khmat  ter   ter.
Ka la ong ba bun bah ki ri ka pyrthei ki la kyrshan ia kane kajingiakut ka ILO.“Ngi dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam noh ia kane kajingiakut jong ka ILO Convention khnang ba ki nongtrei iing briew kinioh ia ka jingkiew kyrdan bad ka jingiad kumba long kiwei kinongtrei", ka la ong.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingitynnad jong ka Phlim Sati, bad ka jing iatuid jong ki paidbah sha Bijou Cinema Hall ka la pynlong ia ki Nong pyn mih ia kane ka Phlim ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka Phlim sha ka taiew kaba lai.
Ka Iatyllilang Hingaria da ka namjop jong ha ha kane ka jingiakhun kaba khatduh kala buh jaka ialade haka quarterfinal na ka Pool A.Ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai Dongwah na ka Pool B.Ka Mukhla Umlangchor, Moodop Royal bad Madankynsaw kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka la ïathuh ha khmat ka iingbishar ba ba ka jingleit ring phlim jongu sha Australia na ka bynta ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha u Lber 2015, ka jur bha ka jingbishani bad kyrni dih drok u Deep.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh shitom ban ia syllok lang bad ki MLA, ki shnong ha shuwa ban rai ia ki jaka.
Ka la kyrmen ba kan don ka jingpyllait pisa kaba ïahap bad ka jingdonkam jong ka kam.
Hooid ka ka don ka jing duna bad ka jing bakla ha ki bynta ba pher ba pher, hynrei ym dei ba ngi leh shilliang ne ba ngi kwah burom.
Yn nai ïakren eh shaphang jong ki bynta jong ka Khyndailad kiba baroh ngi tip ki dei kiba la shlei da ki nongwei hi, hynrei lada katta ruh ym dei ban ailad ïa ki briew kiba ym dei trai shnong ban wan khnieh ïa ka pliang ja jong ki trai shnong.
Ka long thik ba ngin ym lait da lei lei na ka shangkawiah ne ka jing-riam kaba ktah ia ka jaitbynriew ba rit jongngi.
Ha ka jingiaid la rah lang bad ki jingthoh ha plakad ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
Ha ka  jingiakynduh, u DC u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban mynjur ia ka jingdawa jong ka seng, hynrei u DC u kular ban teh lakam ia ka jingthep briew palat ia ka ain jong ka transport department.
Shillong: Ki pulit ki la khang shipor ia ka jaka trei kam jong ki pulit Traffic Branch ha Mawlai bad katei ka dei hadien ba uwei u pulit, u ia kynduh bad uwei u briew, uba don jingpang Covid 19.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam rung ha nga.
U la ong ruh ba nga kwah ruh ba kane ka kam ba nga trei mynta kan long kum kawei ka lad ban ai kam ai jam ïa kiwei de ki para samla khamtam ha kum kine ki juk hiran kam bun ki samla kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher hynrei bun kim ïoh kam ïoh jam watla la ki la pyndep ïa ki jingpule ki hap ban shong ïing, namar kata lada ka Sorkar ka don kano kano ka lad ka lynti nga da thrang ban kane ka kam jong nga kan kiew shaphrang bad kyrmen ruh ba ngan lah ban ai kam ai jam ïa ki kiwei ki para samla hapoh shnong hapoh thaw.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia kine ki briew kiba ngat ha kane ka lanot.
"U la ong ba katkum ka Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ia ka ing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba katkum ka jingsngew ka jong u kane ka long namar mynta ka jylla Meghalaya ka la don ym duna shuh ia ka 10,000 kilomitar tang ki surok lajong ne state road, kata lait noh ia ki surok National Highway bad ki surok ba la aiti sha ka “Ngi la iakren ia baroh kine ki mat bad shen ngin sa wan ryngkat bad ka office memorandum (OM)," ong u Myntri.
Ki officials, ki dkhot bad ki delegates kiba wan na ki sawtylli ki surok ban poi sha katei ka Shnong,kata; (i) Ummulong-Nartiang- Nongjngi- Barato,(ii) Raliang-Laskeiñ – Barato (iii) Nartiang Namdong-Sanarow-Chiabnai-Barato (iv).
Kane ka jingong u Bah Ronnie kadei ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, uba la kylli la ka sorkar kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri sniang, kiba la ïap noh ki sniang ba la sam da ka sorkar?.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi nyngkong ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingjah jong u na jylla ha ka por ba ïakhih Reservation Policy kam dei kaba u la leh khnang hynrei namar jong ki kam ka tnat kaba dei ruh ka jingai lad jong ka Ministry of External affairs ka ri ban leit wad jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki rope way.
Naka liang ki shipai ha katei ka sngi kila pyni nam ruh ïaki tiar ïaleh, ki jingleh yoga, ki phlim lyngkot jong ki shipai BSF ban pyni kumno ka jingtreikam jong ki BSF bad ruh haka jingïaleh ban rat dieng bad tem ïaki kam tuh kam thiem bad khamtam ka jingkynrei jong u drok kaba la ktah shibun ïaka imlang ka sahlang bad ki khun samla.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingpynngat kyndon bad ïa ka kaiphod tohkit ba la phah da u Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ka Special Court, Tura ka la pynmih ïa ka hukum ban shong bishar noh ïa kane ka kam ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Hato kane kam dei ka kam ba ki thok pylleiñ pylleiñ ïa u paidbah, ïa u duk u suk, u sem shilliang u kup shilliang?" la kynthoh u Mukul Sangma.
Hynrei ha kine ki snem hadien na ka daw ka jinghiran ka pyrthei, ki Duhulia ki wan sah noh tang artaiew shuwa ka jinglehniam.
" Nalor kata une u Myntri u la ong ruh ba ka Assembly ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta ki MLA ba kin iakren halor ki kam kiba iadei bad ka Jylla bad ym ha ki surok.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren ia kane ka kam la ar sien bad ki rangbah shnong halor kane ka Bill.
Mathaios24:3-6.
Ia kane la iathuh, u Conrad kong kal Sangma, ha ka sngi palei haba u leit shim bynta ha ka jing ialang ba 45 jong ka kynhun ki nonghikai Lower primary school jong ka All Garo hills Lower Primary school teacher association(AGHLPTA) ha Kharkutta North Garo hills district.
Katba u Rahul Gandhi pat u la ong ba u Modi u la set kak ia ka sur ki paidbah jong ka  Manipur, Assam bad  Arunachal Pradesh.
Ka Bakmenhun Shangpliang ba nyngkong ha ka Cat 3, Wansaphi Bernadette Malngiang ha ka Cat 2 bad ka Ruffina Malngiang ha ka Cat 1.
Shillong,23 Jylliew: Mynta ka miet ha ka por 9 baje eiei iwei I sim phylla I la wan poi ha ka ing sah jong u bah M.R Alya (ba la khlad noh) kaba don ha Lum kshaid.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ka dei na ka daw jong ka COVID-19 ha kine ki ar snem bad mynta ka la wan kane ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbeit ryntih ha ka jingthung kam ha ki tnat sorkar.
Khnang ban plie lad ïa ki kam ïalehkai ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek ban kyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka jylla ha ki kam ïalehkai.
Haba u la sngew khlain bha ka tyrpeng u la rai ba dei ban leh noh da ka dukan kaba ki khot “Departmental Store".
Ka jingkhang ka sorkar ngim sngew iahap bad ngim pdiang satia", la ong u Dr Kharshiing.
“Ki konstitwensi kiba wan thep vote palat 90% ki dei ka Nartiang, ka Sutnga – Saipung, Ka Khliehriat, ka Amlarem, Ka Mairang, ka Mawthadrishan, ka Phulbari, ka Rajabala, Selsella, Dadenggre  kiba bun ki dei na rilum Jaiñtia bad Garo," u la ong.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don 22 ngut ki durkhmat thymmai ha KHADC kiba dang shu jop bad nalor kitei ki don ruh kiba la long teng ki MDC mynshuwa kum u bah Ronnie V Lyngdoh ka Mylliem, u bah Martle Mukhim ka Mawkynrew, u bah Lambor Malngiang ka Nongkrem, u bah Titos W Chyne ka Sohra.
Nangta sa kawei pat ka jingialang, kan long hadien ka 30 sngi, ha Shillong lane ha Guwahati, ha kaba katei ka komiti, kan ai ia ka kaiphod jongka.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah rem noh da 284 run ha ka Odisha ha ka jingialehkai jong ka U- 23 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Thohdieng ha Mangaldai, Assam.
U pynjem ia ki jingpang ba bun jaid, u beh noh ia ki ksuid bad u pynim ia kiba la iap ruh.
Bad ha kum kane ka por ba ngi don mynta kum ka JAITBYNRIEW ban ong ban ieid RI hap donkam da ka jingrwai kam da donkam eh hynrei KA MYNSIEM KABA IEID SHISHA NADUH TYLLONG KA DOHNUD ha la I JYLLI ngi lah ban ieid ia ka RI KHASI baieid jong ngi.
Shuh shuh ka NPP kan thaw biang ïa ka sorkar synrop lang bad ka BJP kaba la jop 2 ngut ki ngut ha kane ka kynti.
Katto katne ki mat kiba kongsan ki long ïa ki kot thep kyrteng ne “nomination paper" yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha shlem treikam ka seng.
"Hangno phi lap ba u dei u nongkhaii? Mano ba iohi ia ka jingheh spah heh saipan jong u haba wat tang iaka Saving Account jong u ruh ngi dang shu dep renew ia ka KYC ha shwa ba un leit deposit iaka pisa kur kaba dei ka jingmih naka khyndew ka shyiap naka bri kur jong u,lada phi kwah iaka jingshisha leit ban wad iaka jingtip na ka bank.
U Sordar ka Mawryngkneng u la kyntu ruh iaki bor district ban pynbiang iaki ‘pass’ naka bynta ki kali kit mar rep ban ioh shalan sha kiwei pat ki shnong jong ka thain.
India, Email: ncdir@ncdirindia.org.
Ki nongshong shnong bad khamtam eh ki samla pule ki ju pynlong ki jingïalang kynmaw ïa u Syiem Tirot Sing ha ka 17 Naitung manla ka snem.
U Lenbirth Marak u la ïoh 12 ron, u Shubham Rasaily u la ïarap 17 ron katba u Angkit uba la mih hadien u la ïoh 16 ron.
Ïa ka khusnam Best Karateka (Boys Junior) la khur da ka skul Darren R Warjri of Christian Academy Higher Secondary School katba ïa ha ka thup Senior (Shynrang) ka Paul Danny Kharmudai of Providence School ka la khur ïa katei ka khusnam.
Sa shisien pat ki sengbhalang ki la ïoh ban bat biang ïa ki bar jylla kiba wan rung da ka jingthmu ban leit bylla sha ki thain jong ka Ri-Bhoi ban trei ïa ka jingpyntrei Pipe Um ki kontraktor hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur, la synran lang da ki nongïalam ka KSU Barrak Valley Circle, Assam, ki dkhot ka Barrak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, ka All Manipur Student’s Union, ka Rongmei Naga Students Organisation, Manipur, ki Waheh Shnong jong ki lai tylli tylli ki shnong ba sah ki Khasi bad u General Secretary ka North East Student’s Organisation u Sinam Prakash Singh.
Katei ka injek, yn ai ar sien, ha ka jing ia jngai kaba 20 sngi, hapdeng ka injek kaba nyngkong bad kaba ar.
“Wat la une u Basan kur lane u nongialam ba radbah jong ka HSPDP bad ia ka jaitbynriew Khasi u la khlad noh hynrei to ngin buddien ia ki matti shynshar ia kaba u la ialam" ong u bah S.S.Lyngdoh da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka kur hi baroh ka wei ba dei ban iai pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ba ki longknie ki la ioh ban mait lynti.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Pdengshakap u MLA ka UDP na Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u President u la kyrpad ban pynjop ïa u Bah Robert June Kharjahrin khnang ba kan pynsuk ban treikam ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Amlarem Constituency.
Hynrei na ka daw jong ka jingtrei smat bad trei kam hok jong u, ki riew saiñ pyrthei kiba bishni ïa u ki la pynkynriah kam khlem pat dei por.
U Yobin, u ba dei u nongiasaid aiñ jong u Iangrai,ula ong ba ka SC kan sa pynbna noh shen ia ka tarik ban pyllait jamin noh ia u Iangrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam ong ba ki nongmihkhmat ki ba don hapoh ka sorkar, mynta ki dei ki bym nang ban synshar, hynrei ka jingshisha ka dei pat ba bun na ki nongmih khmat kiba shemphang ki don shabar ka sorkar.
U la ong ruh ka jingkob ïatai nia jong uta u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale kam long ka bym donkam.
Hashwa ka jingai snam sngewbha la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Jaitdao Sumer uba la ïathuh lyngkot shaphang ka Sarot I Man bad ki kam jong ka bad ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la pynlong ïaka jingsynñiang snam sngewbha sha kane ka jaka kynshew snam.
Ka khubor jong ka CNN IBN, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Shiva-Parvati temple ha Sigra ha Varanasi, ha kaba u sadhu, ula sop ia kitei ki blei thaw, da ki jain tap khmut.
Ka khusnam pisa ha ka jingïakob khwai ka hap shabar na ki kyndon jong ka GST Act, hynrei, kan ngat ha ka jingshah oh khajna katkum ki kyndon jong ka Income Tax Act, u la ong.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, kim ju pynduh ia ka MIL hynrei ki ailad da ka Alternative English ia kito ki bym shim MIL kum ha Tamil Nadu.
Ngi iohi ruh ba kane kata ka khlam corona ha ka wat kaba ar ne ka second wave ka trei borbah ha ka ri india bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh.
U Conrad ula ong ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon ban wan namar ka party kan nym jop wat ia 2 tylli ki constituency.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympyng ïalehkai basketball la pynïaid da ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), South West Khasi Hills District da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai basketball hapdeng ki khynnah skul kiba don hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, jingïalong kawei bad jingtrei shitom namar da kine lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop la ha kano kano ka jingïaleh.
Kumjuh ruh u Paul u pynkynmaw ia u Timothy kumno ban iaid ban im ha ki sngi kiba khatduh ki sngi kiba shitom ban iakren ban pynsngewthuh namar kam don shuh ka jingsngewnguh namar ki briew ki long kiba ieit tang ialade kiba ieit sbai kum u Judas, kiba kren sarong, leh khraw, kren sniew bad bym kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba khlem ia mab bym suidniew ki bym ieit ia kaba bha" 2 Timothy 3:1-3.
Ka jingdon jong ki pule ha kane ka juk mynta ka la kham bun ban ianujor bad ki por mynshwa bad ki kot khubor  ruh ki la ktah bun ki phang kiba iadei bad ka imlang sahlang kiba ai jingtip bad jingmyntoi ia ki paidbah ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Ki la don haduh 13.1 kram ki drok na kitei ki briew, kumjuh ruh ka pisa T.15012 tyngka bad ka Scooty kaba don ia u nombar ML 05-N-7249 kaba la pyndonkam ban kit drok.
"“Ngan ym lah ban len ia ka jingshisha ba don na ki nongialam kiba la wan buh ka kyrpad ba ngan long kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha nga sngew ba u nongialam ha ka jylla u dei ban long u briew u ba jan bad u ba don beit ha ka jylla bad nga marwei hi nga sngew ba u bah Charles Pyngrope u dei u briew u ba biang tam ban bat ia ka kam kum u nongialam ka MPCC bad ka shong ruh ha u Incharge ban jied ngi baroh ngin ia mynjur" u la bynrap.
New Delhi,10 K’lyngkot:Tang hadien ba la mih ka resol elekshon ha Delhi, ka Aam aadmi Party ka la lah ban pynrung dkhot haduh kumba lai lak ngut ki briew bad mynta ka tei ka seng ka la buh thong ban pynrung dkhot sa kumba 1 klur ngut shuwa ka 26 tarik u K’lyngkot.
Katba na ka liang pat u Samla Amos u la ïathuh ba ki la don ki katto katne ki jingrwai bad ki video ba u la pynlait ha ka channel jong u ka Pomshutia Creation bad u ruh u ong ba dei beit ba nga sngewtynnad ïa kane ka jait kam ba nga wad buit lyngba ka YouTube bad na kiba ka ju leh ïa kane ka kam khamtam eh na u trai ka Laya Entertainment u Babu Khraw Sohkhlet uba la hikai ïa ki buit bad ki rukom ha kane ka kam.
Ka Welsh Presbyterian Mission Society ka la phah ïa kawei ka Missionary, Bessi Williams, ban shimti ïa ka jingpynïaid ïa kane ka skul.
" La LydiaU Hep u wanrah sha ar pela bad u buh halor ka miej.
Ha kane ka por nga kwah ban pashat jingmut sha ki paidbah katkum ka jingiakynduh jingeh ba nga la iakynduh ha kine ki 14 snem ha ki jingshah lyngshop ha ka jingpang ba la tip kum ka ‘PARKINSON DISEASE’.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ka trophy bad ka song pisa sha ka Mawsiakthnam kaba la long ka lahduh bad u symbud kongsan u samla Badonbok Malngiang, sport secretary ka KSU u la sam sha kaba wan baar ia ka trophy bad ka song pisa.
U lat ka jylla u leit jngoh ia ka Khadsawphra College ha Mairang mynta ka sngiHa ka jingkren jong u Lat ka jylla sha ki samla pule jong kane ka Kolej ha kaba la don lang ki kmie ki kpa jong ki samla pule, u la ong ba baroh ki sorkar kiba wan ha ka bor ha Delhi, la ka dei na kano kano ka party ki don ka jingniew burom kyrpang ia ki riti dustur jong ki rit paid kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“U Bah Paul u don la ka jong ka jingpyrkhat, hynrei ka seng ka ïatylli kawei bad ngi don ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon 2023, ngin jop bun ngut ki MLA bad kan pynthikna ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar," u la bynrap.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ngim kwah ban ïatai nia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
U Ba riewspah um dei ban sarong namar uba duk u sa shah nion bein, uba stad um dei ban sarong namar ioh ba kata ka jingstad kan shet kylla ia u.
Ki jingiakhun ha kane ka lympung, lah ruh ban khmih live lyngba ka jio cinema.
“Ka jingwan jong ngi ka long ban kyrpad ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ba kan peit bniah noh ïa katei ka jaka namar kumba ngi la ïohi mynta ka long kum ka ïing jah" la ong u bah Elvis.
U Babu Chosterfield uwei na ki nongthoh bad u nongrwai ba pawnam ka jaitbynriew, uba thaw bad rwai ia utei u maw, u la ong um sngewpher ia ka jingbuh Diengphna halor u maw namar ba kum u nongthoh kot bad nongthaw jingrwai u la dep pyndep ia la ka kular ban pynsahnam shaphang une u maw ba donkam uba don ha Raid Iapngap, ka Ri-Bhoi.
Shillong:Ka jinglong samla ka dei ka por kaba kongsan tam ha ka jingim u briew ban sain dur ia ka lawei ha ka jingim ban suk lashai lashi shi sngi, la ong u rangbah R Sungoh u nongkitkam ka Seng Khihlang.
Ki Pulit jong ngi ki la peitmiet peitiong ban ïakhun ïa kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai biang ha kito ki por.
Ki paidbah ki dei sngewthuh ba kum kitei ki jait nongmihkhmat ki kwah ba ki paidbah kin long kiba bieit sah namar kata ka daw ki pynbieit ïa ki da ka pisa bad kim kwah ban trei naka bynta ka jingroi jong ka thaiñ namar ba lada ka thaiñ ka long kaba roi bad kaba stad kitei ki paidbah kin ym jied shuh ïa ki.
Kinda nonghikai ruh ki trai tyngeh.
Shillong: Ka seng Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lyngba ka kyrwoh na u President bah K.P Pangniang bad u Secretary Bah Panbor L Ryntathiang, ki la pynshai bad phah shithi sha u President jong ka National People Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma, haba iadei bad ka jingleit ai jingkyrshan, jong ki ar ngut ki MLA kiba dang jop thymmai na ka party HSPDP, kata u bah Shakliar Warjri ba la jop na Mawthadrishan constituency bad u bah Methodius Dkhar ba lajop na Mawshynrut constituency, ia ka sorkar ban lam khmat da ka NPP.Ki nongialam ba ha khmat jong ka parti HSPDP, ha ka jingpyllait khubor ka jong ki, ki la iathuh ba da kaba burom, na ka liang jong ka parti HSPDP kam shem la aibor satia ia ki arngut ki MLA ki jong ka ba kin leit kyrshan ia ka sorkar ban ialam da ka NPP, ha kaba ki MLA ki jong ka parti u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la leit ai jing-kyrshan, katkum ki khubor ba la iohi ha ki lad pathai khubor.
" Unquote Kane ka dei ka jingthoh ba la sot na ka REPORT AND RECOMMENDATIONS OF THE HIGH LEVEL COMMITTEE ON INFLUX ha kaba I Bah Bindo M.Lanong, Dy.Chief Minister incharge Law ha kata ka por (2012-13), I long u  Chairman kane ka Committee.
Ki pulit CISF ki dei kiba pahara ha ki kad liengsuiñ bad ki jingtei bakongsan jong ka Sorkar Pdeng ha kylleng ka Ri.
Haba iakren halor ki phlim u Kichcha ha shwa ba un rung sha ka kam saiñ pyrthei ula dep ruh ban soi haduh 3 tylli ki phlim thymmai kiba un ak mynta u snem.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Kumar Sanu da ka jingwan tuklar jong ki khlur ak phlim ia ki kam jong ki nongrwai kane ka long kumba knieh noh ia ka pliang ja jong ki.
Ha West Garo Hills 16 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba la ioh lyngba ka jingtest naphang ha Phulbari CHC bad uwei u dei  u ba trei ha Corona Care Centre.
Ki don ruh kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ban lait na ka CUET bad kumta ter-ter.
Hadien la ioh iaka jingkren na ka kong W.Syngkon kaba long ka nonghikai jong kane ka skulbah kala ai khublei ia ki nongrep bad ki nongtrei jong ka Seng kiba la kloi ban iasam lem ia ki jingiakynduh (experience) jong ki bad ki samla pule namar kine ki samla dei kiba pule ia ka lain kaba ia dei bad ka imlang sahlang.
Ka Ophis jong ka Electoral Registration Officer Amlarem Sub-Division kala pyntip paitbah ba ia ki kopi bad ka Draft Electoral Rolls na ka bynta ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep pynbiang nadong shadong katkum ka Registration of Electors Rules, 1960, bad kito kiba kwah ban ioh ne jurip ki lah ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang ha ki por longtrei.
Kitei ki 518   ngut ki nongdawa pynshai kiba la iasoi kyrteng lang,ki la ong ba haka dorbar Raid ba lalong haka 11 tarik Jymmang 2019 ha Iew Mylliem la rai ban pynlong iaka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong ha ka 24 tarik haduh 29 tarik Jymmang 2019 ,ha kaba ki la ia kmen bad ki la pynkhreh pynkhrum da kaba iawer ia riew iaki lok ki jor bad ki kha ki man.
U la iathuh ruh, ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshah shoh, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rah noh sha Thanad ia utei u dkhot ka KSU bad ruh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero Pick-up.
“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
Ani kaba da sngew kordit tasam.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la kren shai ba kan ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka jingjia, la ïathuh ba ka jingïap briew ka la jia sha ki bynta ba shathie ka rilum jong kane ka ri.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ba ka sorkar kan ioh shuh shuh sa 240 tylli ki bos ban pyniaid ha kane ka nongbah bad ha khapsor.
Hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Congress ki la ong ba katei ka jinghiar Delhi u bah Lapang kam shym la dei na ka daw ba u shah khot hajir hynrei ka dei ka daw ba ka don ka jingialang jong baroh ki president ka seng Congress na kylleng ka jylla bad ka President Rangbah ka Sonia Gandhi.
Ka jingwad ïa ki jingtip lyngba ka RTI kan ïarap ruh ban tip paidbah shaei ki skim jong ki MLA ka poi, hato ka poi tang sha ki bahaiing ha sem lane ba ïa jan bad ki nongïalam ba hakhmat jong ki MLA lane ki da jied shisha ïa kiba dei hok ban ïoh.
Ban kyntiew bad pynbha ïa ki sap bapher jong ki samla.
Ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban pynïaid da ka Telangana Pradesh Congress Committee ha Hyderabad ha ka taïew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang na ka bynta ban pynpaw paidbah ïa ka jingnang bun jong ki bym ïohkam ïohjam ha ka jylla, la ong u President jong ka PCC u A Revanth Reddy.
U Arsamki Papang la jied ia u kum u president ba thymmai ka HANM West Jaintia Hills District bad u Eborlang Phawa Kjor kum u president HANM Laskein Circle.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ruh ïa ki doktor na ka bynta ki jingshah pyntbit ha kaba ki doktor ha ki CHC, PHC ki la ïoh ïa ka jingtbit ban sumar ïa ki jingshitom kiba ïadei bad ki jingpang jong ki kynthei lane ki khunlung bad wat bad kiwei kiwei ruh.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Seng NPP ha Shallang u Conrad u la ong ba u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP u dei u briew u ba don shisha ïa ka maiñ kum u nongïalam u ba shisha jong ki paidbah khlem da ñiew shiliang ne sngewpher jaitbynriew.
Katkum ka jingpyntip na ka liang jong u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, la ong ba ki pulit ka thanat Lumdiengjri kiba la tohkit bad thwet ïa ki briew kiba la pynïap ïa utei u rangbah, bad dei ha ka 1 tarik u Ïaïong ba ki la ithuh bad suba jur ïa ki briew ba pynïap ïa u Bah Omega.
Kane ka dei ka por ban sngewthuh ïa ka jingseisoh ki sboh nano ba shna ha ka ri bad dei ban pynshlur ïa baroh kiba don bynta ha kane ka kam.
Ha kine ki sngi, ka shongshit bha ka peom jong U Rabindranath Tagore, kaba la ai kyrteng ‘Deeno Daan’ bad katei ka poem, ka la pynmih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, naduh hynnin ka sngi.
Katkum ka shithi ba ka dong, ka la iathuh ruh ia ki jingeh ba ki Shnong ki la ia kynduh namar ka jingtih mawshun ha kaba ki la dep ruh ban pynsngew sha u SDO Civil Sub Division Amlarem, West Jaintia Hills District; hynrei uba haduh mynta ruh um pat shym la leh eiei.
Ha ka jingshisha ïa ka phainal jong kine ki 2 kynhun la buh ban pynïakhun mynta ka sngi ka 9 Jylliew hynrei namar ka jingbym ïohlad na ka jinghap slap baroh shi sngi, ka Seng kam banse ban rah noh sha katei ka tarik ba la kdew haneng.
"“Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ïa kane ka Games ha kata ka rukom kaba la ïahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri.
Ha ka jingthoh ba la thoh, ha kane ka juk ba mynta, kawei na ki jing ia umsnam ba jur tam pyrshah ia ki Kuki ka dei kaba la leh da ki kynhun jaitbynriew Meitei ba don ia ki tiar siat kum ki Arambai Tenggol bad Meitei Leepun, ha kaba la bud pat da ka jingkren isih.
Ka prokram ialehkai jong ka bynta ba 2 katei ka lympung ialehkai ka kynthup:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Flyweight: Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Featherweight: Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Episode 2: 27JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Flyweight: Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Featherweight: Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Flyweight: Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingialehkai sdang, ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0.
“Ka Synroplang kam don kano kano ka jingthmu ban beh kam ne ban khot ia ki hynrei ki bym wan ne ki bym kitkhia ia la ka jong ka kam ka pynpaw ba ki la ieh ia kam", la ong kitei ki nongpyniaid ka Synroplang.
Haba twad jingmut na ka liang u Bah John, u la ong ba u Bah Lambor Nongrum u lah ban nym iakhun bad ban shu kyrshan ia u kyrtong ba ai tiket ka party hynrei ia u Bah Lambor Malngiang ym lah ban tip.
Mikah 7:10-17.
Ka koit ka khiah ba pura ia baroh:Ka jing buh ia ki Maternal care center na ka bynta ki long kmie ba pun khunlung ha man la ki blok.
“ Kat kum ki kot ki sla na ka tnad Planning u bah Bajop Pyngrope uba dei u MDC ha ka por ba u pynïasoh bad ka NPP ha ka 31 tarik Lber 2022 u la ïoh ïa kane ka shuki Chairman ha ka 27 tarik Iaiong 2022 tangba khlem da don kiwei pat ki dkhot kane ka Board.
“Baroh ki player ki long kiba biang, bad wat u kapten ruh kumjuh.
Ka jingleh khlemakor jong ki nongñiah ar bad saw shaka ka kham paw bha ha ka por mynmiet.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riew don sap ka Distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jïa ha ki shnong kiba ïashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Kumba ka long mynta, ka liang synshar ka don haduh 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Ban pynkhuid lang iaka kam iing kam sem kadei ka kam kaba sngewtynnad tam haba don ka jingiatreilang bad kane kan kyntiew arshah iaka jingsngewjan shi iing shi sem baroh.
Lada kino kino ki paidbah ki shah byrngem, ki dei ban ujor sha ki pulit bad ki pulit kin nym pynpaw kyrteng jong ki.
Ula ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban kren ïa ki nongdih drok da ka jingsngew synei bad jingieid ym ban pynlong sohpdung ïa ki.
Ula ong ba kane ka shnong ka don ha sawdong ka thain ba don ka shnong Mawlynnong kaba khuid tam ha Asia, ka jingkieng jri ha Nohwet, kiba la pawnam bad khring lypa ia ki nongwankai na kylleng ka pyrthei.
U la pyntp ba ka tnat ka Rep ka Riang, ka ladep pynlong ïa ka jingïalang bad ki katto katne ngut ki MLA ha kaba la ïadonlang ruh ki nongrep ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ïakren halor ka Office Order.
U Bah Ronnie ha kane ka sngi u la ïam rangbah ha shwa ba un pynshai paidbah ba ka don ka jingkynnoh ba u la tei iing tei sem ïa ka kmie da ka pisa hadien ba u la jop elekshon.
Secretariat) ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 4 tarik ba kan leh eiei noh halor ka VAB, ka jingkyntur pud ka MUDA , bad kiwei pat ki mat dawa kiba don haduh 7 tylli.
Hangne ha khyndailad ka Banrilang ka la thied ia ki juti, ka jainsem bad ka sweater bad kumjuh ruh ka kmie.
Manka sngi man ka miet iaid ki trok kit dewiong phi dang nud ban thok haduh katne phin sa ioh ia ka jubab na uba ha jrong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretart ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nongialam ka District, ki la leit ia kynduh ia u Principal ka JNV Mukhla, ha ka 30tarik Lber 2019,  hadien ba ka lah ioh ka jingujor na ki katto katne ki khynnah pule hangtei ba don ka jingshim klas ha ki Sngi U Blei.
Katba nangmih ki sngi, ki khubor lamler ki nangmih2 , ki riew shim kabu ki nangshna ( edited) ia ki dur bad ki videos bala rim bad ki ai haka Kyrteng Batesi TV, T7 news, Rupang bad kiwei2 kiba pyn kulmar jingmut ia ki paidbah paidlang.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba ki ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kin nym trei treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal bad la pynkhamti ha ki ain ka District Council ban leh ia kane.
Katne ngi hap ban shah ïa ki jingeh, hynrei ngi sngap beit bad ngi leh kum bym don jingktah eiei na ka jingpynlip bording.
“Ka Trinamool Congress sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ong ba ka BJP kam dei kaba shu leh na bynta ka saiñ hima, hynrei na ka bynta ki kam pynroi bad ban don ka suk ka saiñ.
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde ha ka jaka sah jong u ha Varsha bad wer ïa u ban don bynta lang ha ka prokram ka ban long ha ka 24 tarik, Jylliew kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng ka Maratha Mandir, ha kaba u Pawar u la long u President.
Na ka liang ka HYC Umden Circle, ka kyntu ia ki briew ka Ain ba kim dei ban aijem ia kiba kum kitei ki nongpyniap briew, hynrei dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym wanjia shuh ha shnong ha thaw, namar ka la pyntieng pynsyier ia ki briew ha shnong ha thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang la Seng kur Lyngkhoi SengKmie ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba la ïa poi lang ha kane ka jingïalang ha Nongstoiñ.
Markos 16:18.
U Firstbornson Thongni u khlem ïoh ban pynkhih jar ha kane ka sngi hynrei u la lah ban ban ïarap haduh 4 tylli ki kol.
Kiba don khyndew, Kper bad khlaw ki don 39 tnum iing, ki bym don Pynthor ktieh ki don 25 tnum iing, ki Nongshongsap ki don 3 tnum iing, kiba don khyndew, Pynthor bad Khlaw ki don la ki jong ki dulir ba shu thoh ha ka kotsada ne ba la type ha ki Non Judicial Stamp Paper.
klur tyngka.
U la ong ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ba kane ka surok kaba dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thain, ka long kaba sniew palat shisha.
U Rakkam u la ïathuh ba ka jingslem ban thung nonghikai ha kitei ki skul ka dei na ka daw ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster ha ka jingthepkam ha baroh ki tnat sorkar.
Te kumta halor kane ka kam kaba ngi sngewthuh ba ka lah ban ai kamai kajih ia ki briew ka thain, la ka long ha ki jait kam ba ngi trei, nga don hangne ban pynpaw bad iathuh ba ngi don mynta ki samla shynrang bad kynthei, ki longkmie, ki long-kpa na man la ki shnong ha ka thain, kiba angnud ban iasnoh kti lem bad nga ia kaba ngi la don ha ka ban iaid shaphrang ban seng ia ka Pressure Group kaba khlain, bad ruh ka ban iawer bad tyrwa lang ia baroh ban kyrshan lang ia ka kam jong ka.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 128 ngut, ha kaba na East Khasi Hills, ki don 112 ngut bad ki kynthup ia 96 ngut ki riew paidbah.
Ban leh ia kata donkam ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill.
"Shwa kane, u Bah Erwin ula pynbna ba u la resaiñ noh na ka Seng Congress khnang ba ka jingïalam ïa ka JACBOM kan ym don jingïakhleh jaktung bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki nongpyndonkam drok ha kane ka jylla bad kane ka la long kaba ma shisha namar ba wat ki khynnah ba 6 haduh 7 snem ki la nang ban pyndonkam drok katkum ka jingkhein kaba la ioh ha u snem 2008-09, la ong ka Deborah.
Lada phi lah jop MLA/MDC,kata,lah ioh leh laitluid katba mon ia ka pisa sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Aryna Sabalanka ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Mirra Andreeva.
Shillong:Ka jingïalang ka executive committee kaba la long hapoh ka jingpynïaid jong u President ka BJP, West Jaiñtia Hills District u Bah Chaphrang Lyngdoh, ha ka jingïadonlang u State General secretary BJP Bah Singh Mulieh bad ki dkhot ka executive committee kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Jowai ki la ïakhmih ïa ki kam ba la leh da ki dkhot bym ïahab jingmut ka BJP halor ka jingïalap jong ki ban weng kam noh ïa u State President Bah Ernest Mawrie.
La ioh ruh ka jingkren na ka kongsan ka Kong Mabel L.Kynta, u Bah Mankhraw Kharbuli Project Lead Apex & Senior Faculty Member, AVENUES bad ki jingkren Testimonial na ki khynnah skul.
Ka Shillong haba beh iaka thong kala liem 6 wicket bad u Puskar Raj ula kamai 15* ryngkat bad u player-of-the-match u Chettri 10.
Kumta lyngba kane ka campaign, la khot ïaki paidbah nong shong shnong kiba sngew donkam ba kin mih shakhmat khlem jingriej bad pyndonkam ïakine ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka buh khnang naka bynta jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Vincent Pala, MP, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka peij facebook jongu, ha kaba u ong “Ngi la ia kynduh mynta ka sngi bad ka jingbna khubor ban don ba pyniasoh BJP, ka long kaba bakla (We are all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining BJP is wrong".
U la ong ruh ba ha Barik Point, yn sa pynïeng ïa ka jingtei ka ban kynthup ïa ka jingpynïeng ïa ka lama ka ri ka ban ïohi kyndiang na ki bynta bapher-bapher jong ka nongbah – ka ban long ka dak jong ka jingïatylli bad ka jingsarong.
Ki dkhot ka seng ki jurip ruh ia ka Ksaid Phan Nonglait, ia kaba ka seng ka la angnud la slem ban pynlong kum ka jaka shangkai pyngngad bad ha kajuh ka por ban ai nam ia ka longkmie Phan Nonglait, ba lyngba ka jingstad jong ka ki la ioh ba pyniap haduh 60 ngut ki shipai phareng.
" U la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka Mawlasnai ka long kaba artatien ban don ha ka jylla Meghalaya katba ka jaka kaba don ka tamasa kbeit ka jngai tang 15 km na Mawlasnai.
Ki la ong ba kim tip satia na kaei ka daw kaba la pynlong ia u kwai ba un kiewdor bha namar ma ki ruh ki dei tang ki nongdie.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh ia kino kino ki briew ne ki dukan ba die rem ia ki mar bam ne ki tiar ki tar hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka NOC kaba ioh naka Single Window Agency ruh ka iapher ki kyrteng briew bad kim dei satia kiba ioh NOC naka Elaka.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Wanphai Lyngkring, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingbitar ban iohi ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok bad dei na katakadaw kaba la ia ki nongialam ka seng ba kin leit kynduh ia ki ophisar ka tnad PWD.Namarkata, halor katei ka surok kum ka seng, ngi aipor ar taiew ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban maramot mardor noh ia katei ka surok, lym kumta lada ka sorkar ka leh mynthi ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawahti ba kin kren sha ka sorkar, na ka bynta ban iakren sha ka sorkar halor ka jingsniew katei ka surok, namar kumba ka long hi katei ka surok ka dei ka surok kaba pyniakynduh ia ka Mawhati bad Nongpoh, u la bynrap.
Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang da ki participation certificate.
Katba, u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla Meghalaya bad u ba dei ruh u nongialam baheh jong ka seng BJP ha ka Jylla, u Bah A L Hek um sngewiahap hangno hangno ruh ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya, ki don 36 tylli ha Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 24 tylli ha Rilum Garo.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
“Ka Seng ka dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba u dei ban pynbeit ïa kane ka kam bad ba dei ban weng noh ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad ba dei ban pynrung tang ïa ka ktien Khasi bad Garo khnang ba ki trai jylla kin ïohkam ïohjam ha Post office," la dawa ka Seng.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba don dak sniew ne mokotduma ha ïing kashari u Bah Ernest u la ong ba ka party kam pat shym la ïoh jingtip kat haduh mynta ba kin don kiba kum kita.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal final kin sa ïoh ban rung sha ka National Final.
Ko tongsong ka don jingiapher aiu ha ing mane bad haba ialap election, hato uta u Corona u wan tang haba don ka jingiaseng, katba ha phi te tang ba iohnong ia lade biang beit.
Ka jingialang rai tiket jong ka seng Congress kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ha ka por janmiet yn pynbna ia u kyrtong jong katei ka seng bad shen ha ka 28 tarik pat un leit ban thep kyrteng.
Upper age limit relaxable to 5 years for SC/ST candidates.
U Dolloi ka Elaka Nong jngi, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, u don uwei uba kynmaw ieid ia u  bad uta, u dei U Assistant Revenue Officer, ka District Council, Jowai.
“Haduh mynta, ki don kiba shu sumar kumto khlem kano kano ka jingithuh naka sorkar hynrei lyngba ka syrnot ba kin ioh, kan iarap ia ki ban long ain ba ki lah ban sumar ha kano kano ka jaka", la ong u bah Iangjuh.
U la bynrap da kaba ong, “Kan bha ban don 80% ka ban dei ïa ka jylla Meghalaya baroh ka wei, ngim dei ban pynduna na kaei kaba ngi don, napdeng ki riewlum ai kiba leh bha kin ïoh.
Ki jingdawa kiba la bun bah hynrei baroh kila sahkut ha suiñ namar ka jingbym don ka Jylla ïa kum kine ki Nongthaw Aiñ kiba buh ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew hakhmat ban ïa ka myntoi shimet" ula ong.
“Ha kane ka samoi ban wan ngin iakren halor ka Reservation Policy, Mining Policy, ka Employment Generaton policy bad kiwei pat", u la ong da kaba kdew ba ka Party kam shym la shong sngap jar halor ki mat kiba ktah ïa u paidbah ha ka samoi ka ban sa kut noh mynta u snem 2023.
Ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew ia ka phutbol ha ka jylla u myntri rangbah ula bynrap ba ka jingpynhkreh ia ka iaid ban shna ia ka international football academy ha nongbah Shillong ban sei ia ka sap ka talen ki khynnah kynthei bad shynrang ha ka phutbol.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima, u la ïoh ban ïakren bad kawei ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Iba Malai, kaba na ka thaiñ Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ki samla kaba ju pynwandur ïa ki jaiñ bad kaba don ïa ka brand kaba la ai kyrteng ka ‘Kiniho’.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki  nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union ki ba la sdang ka jing ia khih da ka ba shah thngan naduh ka 30 tarik u Risaw 2019 ha ka ba haduh mynta 10 ngut ki dkhot ki ba shong shah thngan ki la poi hospital.
U la ong ruh ba ka dang long kloi eh ban ong ba kane ka skhim ka la pheil bad ïa kane ula kynthoh halor ki jingkynnoh ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ka sorkar kan ym lah ban pyndep ïa kane ka skhim JJM hapoh u snem 2022.
Ki la ong ba ia ki kali kit dewiong la shah ba kin kit beit thik tang 9 ton katba ki kali kit mawshun,mawum pat ki kit 30 ton bad ki da ioh ruh ia ka Challan.
Ula ong ruh ba kum ki para Khasi kim dei satia ba salia ne sngew sheptieng hynrei ki dei ban long kiba ieng hala ka jong ka nongrim.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad ri dohkha kan thaw ia ka Fact Finding Team ban tohkit halor ka jinglap dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kumba la paw ha ka test ka Food Safety.
Ka jingangnud jong kine arngut ban pyntreikam ia kata ka New World Order ka la sdang ban urlong khyndiat.
Ka Hat Lyngkhat, ka dei ruh ka iew kaba ki ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki die ia ki mar rep ki jongki, hynrei hadien jong ka jing khang dam, na ka jingpang khlam kobid, kam shym la don kano kano ka jingpyrshang, na ka liang jong ka sorkar ban ban pyn khie im biang ia kane ka iew, kumba ju long, ha ki por ba mynshwa.
Ka Election Commission of India (ECI) ka ju pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei ba kim dei satia ban kren pynshit ne ban kren pyrshah jaitbynriew.
Une u heh pulit u pyntip ruh ba une uba la shah kem u dei uba don ka jingiadei kaba jan bad ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nga kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ban pynsted ba ka jingshngain jong ki paidbah ka khappud kin ioh ia ka jingshngain", la ong u bah Charles.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Quiz Competition, ia kaba la iashimbynta da baroh ki khynnah skul na ka thain Umsning bad la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki nongjop.
U la bynrap ba lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC, ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka BJP kam shym la sangeh ban pynlong ain ia kane ka Bill lada ka wan biang ha ka bor bad kan sa ai ka jingpynshai paidbah ia kane ka bill ha kane ka jingialap elekshon.
Kitei saw ngut kiba la shah kem ki long u Paominlun Haokip, S Malsawn Haokip, Lhingneichong Baite bad Tinnuphing.
I Kong Jyrwa ila ïathuh ruh ba ïa mynta I la shu leit ban ai jinghikai ïa ki katto katne ki kynnah ki samla bad rangbah ha Saw Aiom ha Shillong.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingburom halor ka jingshah thngan da  ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement, Women Wings, na ka bynta ban pynioh ia ka surok iaid kali kaba 5 Km, kata na 13 Mer Tamulkuchi sha Killing, hynnin ka sngi Saitjain, ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynlong da ka jinngpynkup burom ia kitei ki longkmie ha madan shnong Jorbil, Killing.
Ia kane u tei u sahep pulit u la kren ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi kaba la long ha MTC Bus stand, Iawmusiang Jowai kum shi bynta ban rakhe ia ka National Road Safety Week.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ampareen, ka la iathuh ba ka jingbym shah khot jong ki sha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka dei namar ka jingbakla ban pynpoi ia ka shithi.
Hadien ba u la leit ka jingthep vote ka la sdang biang hynrei tang katto katne por bad palat 400 ngut ki briew ki khlem ioh thep vote shuh.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ba la mihkhmat da u General Secretary, u bah Keny Nongrum, bad u Vice President, u Bah Elvis Kyrsian, ki la pynpaw ba ka daw ba ki nongïalam ka HITO na Ri-Bhoi District ki la pynbna ba ki la mih noh na kane ka seng, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng, u Bah Donbok Dkhar u la weng na ka group jong ka seng ïa u President ka seng na Ri-Bhoi, u Bah Ban Kharnaior bad u Working President, u Bah Apbor Nongrum ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District kim don jingtip satia halor kane ka jingshah weng kitei ki nongïalam.
U la ong ruh “Nga pdiang sngew bha ia ka jingpynpaw jong ki party kiba don ha ka sorlkar MDA ba ki sngew ba ka sorkar ka dei ban leit ban jurip biang ia ki jaka khappud sa shisien bad ka long kaba donkam ban sngap ruh ia ki paidbah na kine ki thain".
Ka jingïoh rah jong ka India ïa ka nam lahduh ka la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker da 5-4 kol, kata hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol, kata wat hadien ka ‘extra time’.
Ka hukum ba la mih na ka ophis treikam ka District Magistrate ka la kyntu ba la da don mano mano ba leit donkam hapoh ka Bethany Hospital ha ka lane hadien ka 22 tarik lber 2020 ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar da kaba phone ha u number 108 lane leit ha ka website  ban lockdown shwa ia ki heh spah ban ia ki 5kilo shibnai ,phah lockdown te kat kiwei bom lathi ia u duk u suk ,ia badon ba riewspah ki ia tah kotlieh wat ha ka iit kali ,kamkai ka ia kynmaw blei ,por ba biang ka por kim ia kynmaw n kynmaw tang ka ktien ka mynsiem pat sha pisa.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbnaba la pynjynsur ia ka korphiw 13 kynta lashai ka sngi, ha ki bynta jong ka Lumdiengjri bad Sadar Police Station, kaba sdang naduh 6baje mynstep, haduh 7baje janmiet.
Khliehriat, Risaw, 18: Hadien ka jingbud dien ïa ki shem ai jingnang jingstad, ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la lap ba hapoh Rymbai Government Secondary, yn shym la don nonghikai u ban hikai ïa ka subject Science, mynta la don shi snem bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar ka subject Science ruh ka dei kawei na ki subject ba donkam.
Ka phyllaw Civil ruh kan kylluid phar da ka lyer khuid, kan her lut kata ka Korona, ka Kobit.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Sohiong constituency u bah Stoding Thabah hynne ka sngi ula pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u bah Samlin Malngiang halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet ïa ki Nongïalam Niam.
Ha kajuh ka por la rakhe ia ka sngi kha U Khrist Ahngsahnghong ryngkat bad ka jingdon jong U Direktor ka Social Welfare,  Bah  HM Shangpliang bad u  Mathhew (U Deacon).
Jowai, Ïaïong 17: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingwankyntur pud ka shnong Moothade (Karbi) shapoh u pud u sam ka shnong Mowjem (Pnar), mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya ha ophis treikam jong ban pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong Pnar ba shong ba sah ha Block-1Na ka liang ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongïalam shnong ka shnong Mowjem katkum katei ka memorandom jingujor, la ong ba ki nongshong shnong Karbi Moothade kila wan kyntur shapoh u pud u sam jong ka shnong Mowjem haka jaka kaba tip kyrteng Pdeiñ iawmuksoo haka jingheh kumba 1 km sawdong ei ei daka ba wan thung ïa u synshar bad ki dieng kwai ki mar ba neh slem.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban buh da ka dor thymmai, na ka bynta ki heh sorkar, kiba kwah ban buh kali ba kin pyndonkam ha ki kam ophis jongki.
Kumta halor jong kane ka nongrim ka Seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u Syiem Mylliem, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, hynrei la ong ruh ba katkum ka jingpynshai na u Syiem, ki Rangbah shnong kim lah ban shim bai thoh haduh 10 persen bad ka bai rung Shnong kaba rem.
U Shrikant Sharma, myntri ka sorkar Uttar Pradesh, u iathuh ba la bthah ia baroh ki District Magistrate, ba kin iaid shakhmat ban lum ia ki jingkhein kiba biang bad ia kitei, yn nang kyntiew shuh ia ki kyrteng ha ka thup ban pyn kylla nong India.
Shillong, 29 K’lyngkot:U District election ophisar u la pyntip ba kandon ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Rymphang 2014 ha ka por 11 baje mynstep ha Conference Room jong uDeputy Commissioner, Shillong.
Jowai, 20 Nailur:Ka Executive Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la khot ia baroh 18 ngut ki Dolloi sha ka jingshong bishar, na ka bynta ban tohkit ia ki halor ka jingbuh kyrdop jong ki ha Dein-Tharae, Moodym-mai na ka bynta ki kali kiba shallan ia ki mar ba mih na Jaintia Hills sha Assam, Dawki na ka bynta kito ki kali ba shallan mar sha Bangladesh, Ratta-cherra, Nartiang bad Saphai.
Ha kaba iadei bad kata ka jingiateh paralok (alliance) bad kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong ia mynta hi ka seng kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren ia kane ka mat da kaba u la pynpaw ba ia mynta hi ka seng kan iaid beit marwei ban iakhun ia kane ka elekshon.
Kumba ka long mynta ka AMTPCA, ka la lah ban ai kam haduh 50 ngut ki khun samla ha ki Toll Plaza bad nangne shakhmat ka don ruh ia ka jingthmu ban nangthep kam tang ia ki samla khasi ban trei ha ki Toll Plaza, u la bynrap.
Ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah ha u snem 2018, ka long ban wanrah ia ka jingtip haba iadei bad ka jing-ioh lum synñiang jong ki seng saiñ pyrthei.
Shillong:   U senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong, um lah ban set khlem da jaw ummat haba u kynmaw ia ka jingiadei bad jong u bad u Dr Donkupar Roy, uba khlad noh na kane ka pyrthei ha kane ka sngi u Blei.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban thaw nongbah ha kat ki jaka.
Ula bynrap ruh ba ka President ka la don ïa ka jaka ha dohnud jong ki paidbah da kaba leit sha u paidbah khamtam eh sha ki self – help group jong ki kynthei, ula ïaroh ba ka dei ka kynthei riewlum kaba nyngkong eh hapoh ka ri ka ban ïoh ïa ka burom ban long kum ka President bad kumjuh kum ka President kaba dang khynnah tam jong ka ri.
Kynmaw ko para ri ba ngim dei ban leh sting, ngim dei ban pynduh ka bam syieng bad ki jhur jyrngam ba ngi thung hi.
Na ka liang ka Sur ki NongMawlai ki la leit ban pyrta da ka sur pynrem pyrshah ia ka sorkar jylla ha khmat ka Secretariat ban pynrem jur ia ka jingsngap kuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah C.Thangkhiew.
Pynshong nongrim bha ia la ka jingmut jingpyrkhat wat bam ja khluid ne kyrkieh ioh poi pynban sha ka duhnong,ka khlem rain bad ka jah burom.
Haba phai sha ka Super Division ka Mukhla Raij kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Timmy Ryngkhlem 9′ bad ka Niaw Wasa kala ioh ban pynphai biang ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Pynshai Lathong 23′.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban saindur ia ki samla jong ka Ri, ba kin nang kyntiew ia kane ka ri shakhmat shuh shuh bad ula ong shuh shuh ba ka jingbun paid, kam da donkam eh, hynrei ka donkam ka jinglong jingim ba kynsai.
Ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah ka bri u hynniew trep, ong ka kyrwoh na U Bah H Bhoi,  public and information sectretary sengkmie.
Kumta na ka liang jong ka seng ki don ia ka jingbymhun ia kane ka jingbymshai bad halor kane ka nongrim, ki kwah ban lap ia ka tynrai ba balei ka dor jong une u smart meter, lane ka contract ka poi haduh 232 crore.
Nalor kine ki don ruh lai ngut ki vice president ba kynthup ïa u Deputy Speaker ka Iing Dorbar Thawain ka jylla Timothy D Shira, Myntri ka sorkar jylla Comingone Ymbon bad u MLA ka Jirang, Bah Sosthenes Sohtun.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la kam ba ka Nongkrem konstitwensi ha kane ka kynti ka long kumba ka don hapdeng ka Synshar President (President’s Rule), namar ba u MLA ba mynta na ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit um don ka jingiajan bad ki paidbah bad u leh katba mon marwei.
“Ngan plie noh sa ia ka jaka sumar khasi ha Mawryngkneng, kaba don 21 jingthiah",  la ong u bah Dlas.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangngiang u la ong “Ka jingbun ki national party bad ka jingiatynrah para ma ki ka long ka kabu ksiar ia ki party riewlum ha ka ba nga kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia ki party Riewlum ki ba la ialeh ban pynioh ia ka jylla, kiba ialeh ban pynioh ia ka nongrim jong ka khyndew ka shyiap ,ka hok ka riti jong ngi ban ioh ban shynshar ia ka jylla".
Haba ïadei bad ka hukum ba dang shen ka High Court, u Mondal u la ong ba ka sorkar ka ai burom ïa ka kashari kaba la ai jingbthah ba ngin thied bording na kiwei pat ki jaka pynmih bording.
Sa kiwei ki jingioh kurup, ki long 334755.75 tylli bad kiba shongdor T.200.7196.
“Kin don katto katne ki briew ki ban khring vote namar ka jingsngewlem, katba kin don katto katne pat ki bym sngew ïahap halor kane, ki don la ki jong ki jingsngew," la ong u Bah George.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka Seng Khihlang ka pynbna sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum Skum ba ka Lympung jong ka Sengkhihlang jong u snem 2024 Kan long ha ka Seiñ Raij Wahiajer West Jaiñtia Hills District ha ka tarik 19,20,21/04/2024.
Ka kong Saralin ka la iathuh ba ki nongdie jain ha jingkieng Motphran ki la sdang ia ka kam die jain nyngkong eh ha u snem 1978, bad naduh katei ka snem haduh mynta kane ka dei ka sien kaba saw kaba ka sorkar ka la phah kynriah jaka ia ki.
Bad la pyndep ruh ia ka ia ki Jentil naduh ba ki Jiw ki la wanphai biang sha Israel la lum ia ki da ka thma bah ba Ar bad la pynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia ka ri kynti lajong ha u snem 1948.
Ha kane ka jingialang, la bun ruh kiba ai jingmut ha kaba ia dei bad ki jingjia ha Langpih ban don ka Coordination Committee, bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Namar kham mynshuwa ka la  jia teng lynba kitei ki dawai ba long bih la pyniap bun ia ki masi bad ki dohkha da ki phew km jong ka wah Rukhon kaba don ha Nongummer bad lada jia ei ei ka DC SWKH bad kitei ki ophis kin hap shim ia ka jingkit khlieh.
Katei ka jinglap, ka long haba ka FKJGP, Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar, ka leit jurip mynta ka sngi, ia ka jaka theh nuit ka jylla ka Marten Mawlai Mawiong.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingïarap ba leit shaw lang ïa ki bahaing hasem jong ki khynnah kiba sahkut ha Manipur hadien ba la khie ka jingïasumsnam.
U Shah, un leit sha Aizawl, ha ka 5tarik Risaw, ban iakren halor ka ain  Citizenship (Amendment) Bill.
Nalorkata, la pyntip ba 19 ngut ki MLA ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘Graduation’, hynriew ngut ki dei ki ‘Graduate Professional’, 13 ngut ki dei ki ‘Post Graduate’, kawei kaba la pyndep ïa ka ‘Doctorate’ bad lai ngut kiba don ïa ka ‘Diploma’.
Katba na Mowkaiaw Constituency, Heirtami Suting jong NPP ula dep thep kyrteng.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor la ïathuh, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don uwei u nongkhaïi drok uba kyrteng u Rofique Uddin Ahmed uba shong da ka Bos Nightsuper kaba don u registration number AS-01-FC-7788, uba la rah lang u drok mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha surokbah NH-6 hajan Khliehriat Police Station.
Lada pyntrei kam ïa kum kane ka aiñ kan ïarap shibun eh ïa kane ka jingshongkha khleh hapdeng ki kynthei Khasi bad ki bym dei Khasi.
U Weeknd uba ka kyrteng ba pura ka dei u Abel Makkonen Tesfaye la kha ha ka 16 u Rymphang, 1990 ha Toronto, Canada bad ula sdang ban paw pyrthei naduh u 2010.
Na Rynsan ki Sur Tynrai, ki shim ba kane ka dei ka jingkhanglad ia ka sur tynrai, kaba pyndonkam da ka ksing, ka bom, ka duitara, ka shitar Khasi, ka besli bad kiwei de ki tiar tem ba ki shna hi bad ka dei halor katei ka jingsngew jah burom, ia ka jingshah khanglad, na ka bynta ba kin nang pynkhie pynsan ia ka sur tynrai, ba ki sa leit ban mudui sha katei ka kashari.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ki long u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh uba dei u President ba thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong: Ki nongkitkam bad ki dkhot baroh jong ka BJP Mandal ka West Shillong la pyndam noh hadien ba la kynnoh ba la shah shet ha ki nongialam jong ka party.
Nalor kata, ki don shuh shuh ruh ki nongshong ki bym shym la pynrung kyrteng ne ai jingkheiñ hapoh jong ka jhad.
"Shwa kane, ka Chaiperson, ka la ong ruh ba jan baroh ki sngew ïahap ban don ïa ka expert committee, ka komiti kaban don lut ïa ki riewshemphang ha baroh ki liang kiba ïadei bad katei ka bynta.
Kine ki kynthup ki cakes, ki biskit, ki mit mit, donut bad ki cookies.
Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao ba dei peit ïa ka Meghalaya u la ong ba ka sorkar pdeng ha kine ki 9 snem tam hapoh ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka la wanrah bun ki jingmyntoi lyngba ki skim bapher bapher na bynta ki paidbah ka Ri.
Ka Meiramew dei ka khyndew bad u Basa dei u maw u ba la kylla eh bad tylli na ka khyndew hi lyngba ki phew spah hajar snem.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih ba dang shen jong ki 8 ngut ki MLA ka AITC ha New Delhi ban dawa ïa ka jingpyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ba ladep ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, u National Working President jong ka NPYF u Bah Nicky Nongkhlaw u la buh jingkylli ïa ka AITC halor ka jingsngap mynthi ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, kaba long ka jingdawa kaba la slem jong ki nongshong shnong trai ri trai muluk ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka quarterfinal kaba nyngkong ka la sdang mynta ka sngi, ka 3 tarik u Rymphang, 2023, ha ka ba ka Se Lajong FT ka la ïa ai reng pyrshah ïa ka Iawpaw FC.Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka la long ka ba shongshit bad itynnad bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun tyngeh ban thep ïa ki kol.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ïa ka Kashari ba kan tuklar (intervene) lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong (reward) jong ka jingshakri hok (dedicated and valuable service) jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
U Wallambok Nongkhlaw u la tied 40 run na ki 39 bol bad u Jerry Lyngdoh u la ïoh 23 run na ki 67 bol.
I la ong ruh na ka bynta uwei u paralok jongi, ka la shimpor ia ki haduh laisien leit ba kata ka samla ka pashat waidong kylliang sha uta u paralok ban pynpaw ba ka la pdiang ia ka jingtyrwa.
Ka jingmut kaba hakhmat eh jong nga ka long ban wan ïalam biang ïa u bad ban phah sumar.
Ki leh kumno? ki phong ki jain kiba jynsur kiba remdor kiba kyrpang, bad ki ieit ia ki jaka jingkhawai namar ba bun ki paidbah ba ki paidbah kin burom ia ki namar ka kyrdan Rabbi ne Nonghikai Niam jong ki.
Shillong: Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka UDP Nongthymmai circle ka la buh ban pynpoi ia kito kiba kwah ban iakhun ia ka MDC elekshon na Nongthymmai, dei tang u bah Basing Roy Kharshandi uba la pynpoi ia ka aplikeshon ba kwah ban iakhun na ka UDP.Katkum ka jingtip ba la ioh na ki nongkitkam ka UDP Nongthymmai, la iathuh ba haduh mynta, la ioh pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Basing tangba kan shong sa ha ka party ban leh ia kaba donkam.
Kumta katkum ba la shim nongmuna ïa u Tirot Sing Syiem, kumjuh ruh la shim ksai na ka rengmat ka longiing u Bah Barnabas Nangbah ban shna thymmai ïa ka durkhmat jong u Kiang Nangbah.
Shillong,Jylliew 27 : Mynta ka janmiet ka sorkar lyngba ka Secretary ka tnad ka kong ka khiah I Kong R.M Kurbah I la khot ïakren ïa ki doktor jongka Meghalaya Medical Service Association (MMSA) bad hadien ba la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ki, na ka liang ki nongïalam ka MMSA ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingïakhih jongki.
U General Secretary jong ka Seng, u Bah Shane Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki nongthied jingthied ba ki dei ban rah hi la ki jong ki pla haba ki wan sha iew sha hat haba leit siew leit tda ha iewduh ne haba thied jingthied na ki nongdie madan namarba naduh kane ka sngi, ki nongdie madan kin ym song shuh ïa kino kino ki jingdie ha ki plastic.
“Ngi la pynkhreh bad ngi la buh lypa ia ka kynhun ban wad bniah bad ngi la sdang ban iaid shakhmat ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam ha ka Congress bad la khmih lynti bad ha u bnai Nohrah yn lah ban pynbiang" la ban biang u bah Palar.
Nongpoh, Naitung, 30: Da ka mynsiem ba sngewkhia halor kawei ka jingjia ba sngewsih ba la mad da kawei ka longiing ha ka shnong Mawiapbang ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki thylliej ding kiba la klang ki la bam duh syndon ïa ka iing ka sem bad ki jingdon jingem baroh, ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District ka la leit ban ai jingïarap bad noh synñiang sha katei ka longiing kum ka jingai mynsiem bad kyrshan.
U Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU CEC ha ka jingïadon lang u Shinningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary ka KSU CEC, u Ohibiat Dkhar President ka KSU Jaintia Hills District ula pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Khliehriat Circle.
U Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ai khublei ïaki nongpynïaid skul ba ki la long kloi ban snohkti lang naka bynta ban wan rah ïaka jingmyntoi ïaki khynnah skul.
Ka HANM ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaintia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju iaid lyngba bad ka long ka jinglehrain ia ka sorkar lada jia khah khah ki jingtwa khyndew bad  jingdheng kali.
Na ka liang ka HNYF Mairang ka la kyntu ia u SDO (civil) ba un pynsted ban ai jingiarap pisa sha kane ka longing kaba iakynduh ia kane ka apot.
“Ym don daw ba shongnia ia ka jingpynlan ia ka por jong ki ADC ha ka jylla.
Ha kane ka ‘Iadaw Masi Rong ha Wahiajer, ki don haduh 32 har (lane jur) ki masi kyrtong kiba la pynmih madan ban pynbyrngia ia ki hajar ki paidbah.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga bad kin phah test kloi ialade" ong U Bora.
“Paidbah long kiba la khreh, lada ka sorkar ka ialeh pyrshah, ka jingiakhih kaba jur ka la ap lypa" pynkut ka kyrwoh na ka FKJGP.Shillong, 28 Iaiong:U jumai uba la khih ha Nepal uba la sdang naduh ka sngi saitjain, la  shim ba u dei u jumai uba la kham palat ban ia kaba la jia 80 snem mynshuwa ha katei ka ri.
Ka khubor halor kane ka poi sha Delhi.
I.Mynsong (Balang Khyndewsaw) haduh ba u la kynjoh sha ka rta ka jinglong samla.
Kam long shuh kaba kyntang lada na ka jinglong shynrang la pynkylla kynthei bad na ka kynthei ban pynkylla shynrang.
Shillong:Ka Sur ki Nong West, mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka sorkar MDA ka bym shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban pynkynriah noh ïa ki jaidbynriew kiba sah ha Them Metor, Shillong.
Te, nga ruh da ka jingkmen, nga la shim ka kabu ha ka ban ai ia ka jingkren kaba lyngkot ka jong nga ha kaba ia dei bad kane ka sngi.
Namar kata, u la kyntu ïa kiba ñiah ar shaka bad ñiah kali ba kim dei ban pynsted namar ka wanrah jingma ïa ki hi bad kiba ïaid lynti ruh.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba ka hima kala pynbeit ia la ki jong ki kyndon ain bad la don kino kino kiba pynkhein la shem ba ki pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain.
La kem ia 2ngut ki briew, ha katei ka jingjia bad la rejister, ia ar tylli ki ejahar, halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Wat pyndei ne ktah ïa ka umkhuid da ki kti ne jingtong ba jaboh.
Ka party ruh kan pynlong ia ka jingiakop ban thoh Eassay halor ka Khasi bad Jaintia state ha ka ba ki lah ban leh online lane ban shu phah da ki post sha ka ophis trei kam kane ka party".
U la ong ba ki nongseng kam kim dei ki nongwad kam hynrei kidei ki nongai kam.
Dei halor ki mat ki jura ba la kdew ha ki Mang Treikam ba ka jingïakren ka dei ban long.
U la ïathuh ka daw pat ba sniew palat ka surok na Rngain sha Langkyrdem shaduh Dawki ka dei namar ba ki bun palat ki kali ba leit kit mar sha ka kad khaïi kaba ha Dawki.
Hadien ba la dep, na Nongstoin Block yn sa leit ban leh sa sha kiwei ki block, bad kane kan shong katkum ka jingai jingtip jong u Deputy Commissioner, u la ong.
Ha kajuh ka por ruh, ym tang ia kitei ki 2 ngut ki Longkmie kiba trei kum ki Casual Labour, hynrei katei ka tnat ka don haduh 11 ngut ki Casual Labour ba kynthup ia kitei ki 2 ngut kiba la shah weng noh da ka bor jong ka Kong Ampareen.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah Nehu bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah Nehu ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.
Ka seng HYC ka la sdang ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop, Rai Eh Daw Campaign 2023 na Motphran bad nangne kila bteng ban leit sam ïa kine ki kot ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin jied da ka jingkitkhlieh ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Umsning CHC ka la long kawei na ki jaka sumar pang kaba la paw bha ha Ri-Bhoi District, hynrei ka long pat kawei na ki jaka sumar pang kaba isaitmet tam, hadien ba la lap ia ki rud bad ki shakiar jong ka hynne ka sngi, ba la leit ban jurip da ka HNYF, Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Samla B Umbah, President.
Ka Seng kala pynpaw ba kane ka jinglip ka bording electrik ka la ktah shibun ia ka pule puthi ki khynnah skul, ka jingtreikam ha Iing ha sem bad khamtam ka jingtreikam hapoh ka Barato PHC, ha kaba kane ka PHC ka donkam bha ia ka bording electric na ka bynta shibun ki case jong ki Nongpang.
Fullmoon Mawlong.
Ngi sakhi bad ngi mad ruh ia ki jingiakajia pud na ka por sha ka por bad nga iohi ba katba dang mih ki sngi ka jaka ka puta jong ngi ka nang shah klun bad nang rit nang rit.
U Bah Justice u la ong ba une u MLA barim u la don ha ka BJP tang khyndai bnai, bad watla u la don la 6 snem ha ka saiñpyrthei, hynrei u Bah Hima um pat sngewthuh ba ki nongtrei ka seng ki trei da ka mon sngewbha bad ka seng ka bynshet ïa ki kam ki jam da kaba peit ïa ka jingnang jong ki briew ban trei.
U myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem ba la leit noh; hynrei u la ong ba ki nongïalam ki la trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par sha ki jaka baroh khamtam eh sha ki jaka kyndong jong ka jylla.
Kumba long kiwei ki klob, ngin khie khlieh biang bad kane kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep thaw biang ia ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
Hynrei na ka daw ka khlam Covid 19 ym shym la ioh satia ban pynlong ia kane ka elekshon bad ka GHADC kan wan hapoh ka jingsynshar jong u Lat kumba 6 bnai bad ka ban kut pat ha ka 18 tarik u Iaiong 2021.
U la mih khmat bad shim bynta ha ki bynta kaba pher bad ha kylleng ka pyrthei ha ka jingïaphylliew jingmut kumno ban pynbit pynbiang ïa ka Liturgy kaba dei ka bynta kaba kongsan ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
La ong ba ha katei ka sngi, ka Sorkar Japan ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih noh mar-mar na katei ka thaiñ namar ka jingma kaba khraw, kaba ap na katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka sngi.
Ha kane ka juk mynta ki samla ki sngewthuh ba ka jingïalang samla kam dei ban shu kut ha ka pun khun.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki shem lanot shlei um u Dr Mukul u la ai jingïarap ruh ïa ki da ki marbam mar dih.
Ban pynpaw pyrthei ia ka kolshor bad ki sap tynrai jong ka jylla, ka Tourism ka la sdang ia ka Meghalayan Age Store ha ka nongbah New Delhi ha ka 9 tarik Nohprah, 2021.
Shillong, 12 Iaiong:Ka North East Indigenous People Federation (NEIPF) kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat jong ki trai shnong kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India, ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la khang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ha ba kut jong Kane ka jingïakop naka liang ka seng samla ka la ïoh ruh ban pynlait ïaki symbai dohkha ha katei ka wah daka jingthmu ban nang pynroi shuh shuh ïaki dohkha haki wah kiba don ha Shnong ryngkat ka khuid ka suba.
“Ngi dei kiba la don bynta kumno ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla, ngim lah ban shu sngap haba iohi ia kine kiei kiei" u la ong biang.
Ha ka sngi plie ia katei ka Hydraulic Ram Pump la iadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u bah L.Diengdoh bad kiwei kiwei bad nalor kitei ki heh ophisar sorkar na ka tnad treikam bapher bapher jong ka District la iadon ryngkat lang ruh ki heh ophisar na Sikkim bad Mizoram ban sakhi ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
U Shah ula iathuh ruh ba ula leit ban shah sumar ha hospital namar ka jingai jingmut jong ki doktor.
Ha East Khasi Hills ki don 91 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 77 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ki kam ki jam kiba hap ban leh ha ki kor kompiwter da ki nongtrei ha ophis kim donkam shuh nalor kan pynlait na ka jingpyndonkam lut phut ia ka bording.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym burom bad jingbym khein snep ka sorkar Assam iaka shithi ba la phah da u DC ka West Jaintia Hills District sha U DC ka West Karbi Anglong District Assam.
U la ong ba naduh ba u jop elekshon nyngkong ha u snem 2003, ‘bun ki snem la synshar ka Congress ha kane ka jylla.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba ‘ïa ka skim FOCUS kam dei satia kata ka sut kaba ki nongrep kin hap ban siew biang sha ka sokar, hynrei kane ka dei ka lad jingïarap bala ai duh sha ki nongrep ba kin pynkiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla’ bad na ka liang ka sorkar ruh kan dang ïaibteng ha kine ki snem ban wan.
Ia kane ka la lap da ka tnat National Geospatial-Intelligence Agency.
“Ka sorkar ka la shim khia ruh ban pynbha bad ban pyndep noh sa ia kiwei pat ki Hostel ki baheh bad kumjuh ka sorkar kan sa ai jingiarap ruh na ka bynta ka Home stay ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla"u la bynrap.
Ha kawei ka kam Rs 30 crore bad na kane  Rs 4.5 crore ha kaba ka ne ka sorkar ka la ioh ban lute ia ki briew jong ka jylla.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa ai jingkren ha ka Mega Public Rally ka ban long ha ka 23 tarik, Jylliew kaba long ka lyngkhuh sngi ïap jong u Dr Shyama Prasad Mukherjee, la ong u heh nongïalam jong ka sneg BJP ha Jammu & Kashmir u Ravinder Raina.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Bah Ardent u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha ha kaba ka sorkar jylla kam dei ban thet kti hynrei dei ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti ia kine ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingujor ka JSM kala ong ba kam lah shuh ban niew ïaki thliew ki syar kiba paw ha shilynter kane ka surok bad bunsien kala wanrah iaka jingjia aksident namar ba sniew ka surok ha baroh shilynter ka surok naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ka Kong Philakyntiew Nongkynrih kum ka kongsan haba ai jingkren, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, haba ka sakhi ïa ka rukom shakri ka NeIPS ïa ka thaiñ bad ka dap da ka jingsngew hun ban ai jingkyrshan ïa kum kane ka Institute, kaba ju wanrah ïa ki jingdonkam kaba ki khun samla ka thaiñ ki donkam.
Hynrei ka la rah ïa ka nam ka burom hakhmat ka pyrthei ha ka jingkhuid bad itynnad, khamtam ki nongshong shnong ki im hok, ki da ñiewkor ïa baroh kiba wan jngoh ïa ka bad nangbud sa ki shnong harud ka wah Umngot".
Lada ka jingai iarap bai pule ka don, kumta ruh ka bhah ka kam ka jam ka dei ban don bad pyntrei hok ia ka, khlem da noh shiliang iano-iano ruh.
Union Home Minister Amit Shah on Friday said Mukul Sangma and Conrad Sangma have become the biggest stumbling block in the development and growth of Meghalaya.
mynta ym ioh shuh ban thied ki tiar ka ktah lut shisha… dei ban pan bai lut ksan ruh namar katno  sngi khlem lah pyndonkam internet te mano ba iohnong hato kam dei ka company… shu siew bad thied kai ia ka recharge card ioh pyndonkam… Bad bun kiwei kiwei ki jingduh nongNga sngewtynnad bad kwah joint Lang kata ka Seng ba THYMMAI ka Seng YouTuber.
Ha kawei pat ka liang, katei ka kynhun ka la rai ban buh ia ka jingdawa, ba dei ban don noh uwei u Member of Autonomous Council (MAC) ne u nongmihkhmat shu sieh na ka jaid bynriew Khasi ba un don hapoh ka KAAC, khnang ba un ioh iasaid iakren na bynta ka jingdonkam ki paid Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Shillong:Ki nongialam jong ki samla Congress na Nagaland, Mizoram, Meghalaya, Manipur & Arunachal Pradesh, ki la pynmih khubor myn hynnin ka sngi bad pynrem halor ka jing thombor jong ka sorkar Assam, ia ki jylla ba marjan, ha kine ki bun bun snem mynta.
Ym namar ba kim tip ym namar ba kim iohsngew, hynrei ki da kyntait hi dalade.
Haba phai sha ka team event, kitei ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka India ki la khur haduh 1573 point ban khur ka takma ksiar katba ka China ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 1567, bad ka Mongolia ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh 1566.
Shillong: Ka Khasi Student’s  Union (KSU) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
“Ki la ioh ia ki lai ngut ki kontraktor kiba pyntreikam ia katei ka surok kynthup u Bah Dondor Marbaniang na Pynursla, u Rinaldi Ryngksai na Lyngkyrdem bad u   Bah Nibarson Khongbinan na Pom shutia", la ong ka Kong Kharshiing.
Nalor kane u Bah Kennedy ula ïathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka pang khlam covid bad nangta sa kito kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ki bar jylla bar ri ki bym tip ki tharai ba kine ki khajna baroh ki leit sha ka pla sorkar.
U la ong ba naduh u snem 2014-15 ba synshar ka sorkar NDA ha Delhi ka jingioh Pisa ka duna.
Shillong, Risaw 10 : Ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nynkong eh ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban don ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, ka thong treikam ban peit na ka bynta ka jingsumar kaba paka ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingthut ha ka bor pyrkhat.
Katba ka jingiakren ka dang iaid ki la don ruh kiba phone ia u Acting Syiem ba u dei ban wan noh sha ophis ka Hima Sohra naba u la jah slem bah ha katei ka jingleit wad shabi, kham sa shiphang u Acting Syiem u la wan mih hakhmat ka ophis Syiem.
Ha kane ka jingialehkai la pynialehkai khleh iaki shynrang bad kynthei.
Haba pynpaw ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Lber, u Rikman u la ong, “Nga la dep ban phah ia ki kyrteng jong kine ki kyrtong sha ki nongialam ba halor sha Delhi.
Nangne kan sa leit beh sa shajan ka Jakhau Port (Gujarat)," la ong ka IMD.U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhupendra Patel u la leit ban jngoh na ka bynta ban ithuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka jaka ba la buh jong ka sorkar jylla ha ka miet jong ka sngi Ba-ar khnang ban ïoh ban pyntreikam shakhmat bad ban khmih bniah kumno ban pyntreikam ne kumno la pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ‘erïong.
Ka Hima Judah ka dei ban long tang na ka bynta ki Jiw paka-ki Jiw nylla.
Sa kawei pat ka jingjia, ka la jia ha Wah Chichra Manda Chibima, Rongchong Wa·geasi jong ka North Garo Hills.
Hynrei kane ka sorkar ka la khyllem noh tang hapoh lai sngi.
Shillong: Ha ka Sngi Thohdieng 25-tarik u Rymphang 2022 shi kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong ki la iakynduh bad u Shri Satya Pal Malik, U Lat badonburom ka Jylla Meghalaya ha Raj Bhavan Shillong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Tbn.Phein Nanglein uba long ruh MDC barim JHADC.Ka Khasi Students’ Union Sonapyrdi Unit haka sngi Palei kala pynlong iaka 3rd Mait Shaphrang Annual Sports Meet 2022.
Shuh shuh u ong ka NPP ka long kaba ïapher bha nadong shadong lada ïanujor bad kiwei, ha ka NPP ki don kawei ka jingmut khlem da don satia kita ki team A, B ne C.Ula kynthoh jur ïa ki party kiba ïatreilang bad ka MDA ha kine ki snem ba la dep kiba la don bynta lang ha kiba bun ki kam, hynrei ynda la jan ka Election kiba wanrah pynban ïa ki issue ban pynrem ïa ka NPP, ong u ma Sniawbha.
U CEO u la banjur halor ki jingsngewkhia jong ka ECI na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongtrei bad ki jingdonkam ia ki health care bad baroh ki lad kiba bha tam khlem da donkam ban siew bad u la iathuh ba watla da don ka jingbym lah thikna jong ka jinglong ka suinbneng ha ka jylla, baroh ki lad jingdonkam ha kaba iadei bad ki jingiarap na ki shipai liengsuin dei beit ban buh kumba la bthah da ka ECI.Halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki Helicopter ban kit ia ki bor pahara bad ki nongtrei ha ki polling station kiba donkam kyrkieh bad kiba donkam ki jingiarap kiba mardor, ka ophis u CEO kan sap hah ia ka shithi sha ka Ministry of Defence na ka bynta ki sienjam kiba kongsan halor kane baroh ar tylli ki shnat trreikam ka Transport department jong ka Meghalaya bad ki shipai Air Force ki la pynthikna ba kin buh ia ki Chopper ha ki jaka ba donkam na ka bynta ka jingdonkam ba mardor ban kit ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki bor pahara bad na ka liang ki pulit ka jylla ruh ki la long kiba la kloi ban iarap khamtam sha kito ki jaka kiba khma jynjar.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u rangbah shnong bah Herman Dohtdong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ia u M Chuba Ao ba u dei ban kdew kiei kiei kita ki skhim jong ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam satia.
Kawei kaba sngewtynnad tam napdeng ki jait jingialehkai ka dei ka “POLITICS" Ha Kaba kane ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam na baroh namar kane ka dei ka jingialehkai ban tei ia ka Imlang sahlang.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynnin ka sngi ha ka inning kaba nyngkong, ka Tura ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha kaba ka la shah tam da 27 run ha ka WJH, kaba la kamai 152.
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk  ha ka khaiï ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaï pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka- uba paw shai ba um salia ban buit ban bynthew ban bret ka ñiut ka ñier namar u tip shai ba kane ka dei tang ka jaka kamai spah jong u katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit I kumba ki dang sah ha hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat, lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei klir bad haba peit katno ruh ka I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Hangne ha ka jylla Meghalaya pat lah shuh pyndap ïa ka Planning Board tang da ki nongbud seng politik (political party members) lane kito kiba ïajan bad ka sorkar.
Namar ka jinglong jingman ka pyrthei ka mariang ryngkat ki adong adit na ka liang ki bor synshar jong ka distrik, mynta ka kynti ka Sengbah, ka la leit beit beit tang sha ka phang ne ka lynti ba kan ioh ba kan pyndep ia ka nguh Blei Dem Blei, khlem da pynlong shuh ia kiwei pat ki prokram kum  ka shad ka kmen,ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar, ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem noh ia ka Catholic Youth Mihmyntdu da 2 la 0.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia ha Resubelpara mynhynin ka miet ha kaba la mih ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Ngi sngewsynei ïa kito ki pulit kiba trei hok ïa ka kam.
Tang katto katne por hadien ba ka Lamphang ka la rai sospon ia ki 27 ngut ki MP ka Congress la iohi ia u Rahul Gandhi, ka Sonia Gandhi ba ki ia kren pasiaw bad kiwei pat ki nongialam ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Liang pyrshah bad tang hadien katto katne por kitei ki seng ba kynthup ia ka Trinamool, Nationalist Congress Party, CPI(M), AAP bad ka Janata Dal United ki la rai ban ym leit dorbar ha kine ki san sngi ban wan kum ka da ka  jingpyrshah ia ka jingshah sospon kitei ki 27 ngut ki MP.Kham hadien ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress ka la pynbna ha ki kot khubor ba ki Liang pyrshah kin ym leit dorbar ha kine ki san sngi bad ka la pynbna ia ka kum ka sngi rah lama iong.
Ka jingbret pathar ia ki plastik bad ki bilor ka kham jubor ha ki bynta ba kynjah briew kiba long madan kum ha madan Lyntad.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi shwa ba kin leit sha jingiaseng, ki ju kylli – Mano ban iathuhkhana? Bad ynda la wai jingiaseng, katto katne ki bein ia u nongiathuhkhana bad katto katne pat ki iaroh.
Tip ki kmie ki kpa ki tip mo ïa kane ka jingduh thiah duh dem ki khun jong ki ha ka por thiah mynmiet bad ka jingsamthiah jong ki ha ka por mynsngi mynshai.
" “Ia mynta hi ngim pat iakren ne pynmih ia ka kyrteng jong kino kino kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, hynrei shen ngin sa pynbna  ha ka por kaba biang, kata hadien katei ka jingialang ka ban wan," u la ong shuh shuh.
Ka sorkar ka shah ban iaid ia ki kali ki ba ia dei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam mardih, ka shah ruh ban iaid ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff jong ki skul ki ba dang don hapdeng ka examin.
Kaba pynkmen eh ia ka kmie jong u ka long ba u ioh kata ka mynsiem ban trei bad bylla shitom samla na ka bynta la ka iing.
Ka Sorkar kala pynkylla ia ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pyniasoh.
U nongbishar TNK Singh u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingbishar bad u la buh sngi ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Risaw.
Ka  Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi phainal jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ia kane ha ki nongthoh kotkhubor bad lad pathai khubor hadien ba ula pyllong ia ka jingbuhdien ia ka jngshna ia ki Eklavya Model Residential School.
U la ong ba ka sorkar kan ïaleh katba lah ban phai khmat sha ka jingkyntiew ïaka pule ka dang leh namar kane kan kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 142.9mm, katba ha Umiam, ka long 94.8mm.
Ka thong ba kongsan jong ki nongshong shnong ka long ban aijingiada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben, kata ban ailad ia ki ba kin nang roi khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane ka jingjia ka la jia ruh tang shisngi hadien ka jingmih khubor ha kawei ka kot khubor Karbi Anlong, ba kynnoh ïa ki paid Khasi-Pnar ba ki thang ïa kawei ka Ïing ha ka shnong Tahpat, Karbi Anglong.
La ong ba kito kiba dei ban ïoh laisen ynda ki la pyndep MBBS, ki dei ban thep lyngba ka ‘web portal’ jong ka Ethics & Medical Registration Board jong ka NMC bad ki dei ban jied ïa ka Jylla kaba ki dei ban leit ai jingshakri bad ïa ka jingthep kyrteng jong ki lyngba ka ‘web portal’ yn hap phah sha ka Jylla kaba ki wan ne State Medical Council (SMC).
Ka la ong ba namarba kim don khun,ka la ai ia ka khun jong ka ha ki ha u snem 2009 ba kin ri kin sumar.
“Kum u kyrtong ka NPP na Mawphlang nga mih ïakhun khlem ka dowry watla nga ïohi ha kotkhubor ba kiwei ki kyrtong na kiwei pat ki constituency ki kam ba ka NPP ka thong da ki klur.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum u Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
Kane ka la jia ha u Risaw mynshem snem (2023) hapoh Muncie jong ka Indiana.
Kumba la pynshai da u Bah Solomon Pyngrope, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki mothers plant ba kin iap lut baroh khlem im wat tang uwei ruh, ka dei na ka daw ka jingsniew u symbai kaba la wanrah na shabar.
“Kane ka dei ka jaka ba kyntang jong ka synshar paidbah kaba ai ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei," u la ong da kaba bynrap, “Kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai ka pyniasoh ia ka jingpynkhreh bad ka jingshisha, ka polisi sha ka jingurlong, ka jingkut jingmut sha ka jingpyntreikam bad ka sankalp sha ka siddhi".
Ha kaba iadei bad katei ka jingwah lama Pakistan ha Jhalupara katto katne ki nongshong shnong ki  la pynpaw ba lada jia ha katei ka rukom ka sorkar ka dei ban tuklar noh wut wut, balei la pynieng da ka lama Pakistan hapoh u pud u sam ka India.
Shillong, 21 Nailar:U bah HS Shylla, MLA barim ka Nongkrem, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u pyn paw, ia ka jing sngewkhia jong u, halor ka jingjia ba dang shu jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Smit.
Hynrei u la kubur ba ka la don ka jingeh ban pynpoi ia ka bai thang ding sha ki jaka nongkyndong ha ki katto katne ki jaka namar ka jingbym biang ka rukom leit rukom wan ne ka lynti ka syngkieng.
Ha ka step kaba bud, la lap ba ka la iap bad ka daw, ka long namar ba ka bateri jong ka phone jongka, ka la bthei ha syndah jong ka khlieh jongka hi.
U Justice Bobde, u dei uwei na ki san ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi ban tohkit halor ka jing ia kajia ia ka jaka mane blei jong ka  Ramjanmabhoomi-Babri Masjid.
Ka Hima Khyriem haka 28 tarik Risaw kala pynbna ban pynlong ia ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem ha ka 1 bad 2 tarik Naiwieng 2023.
Shuh shuh na Polo sha Saw Furlong hangne ruh ka dum bha ka jaka namar ki don ki ‘street light’ tang khyndiat tangba kim da shai than.
Maida -3 kgs per customer 8.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei na ka Shnong Nongtalang bad u dei u khunswet napdeng ki saw ngut shi para.
Kum ban shu kdew hangne, ka seng dang ha ka taïew ba la dep ka la pyntip ba ka la thung ïa u Bah Teimiki Laloo kum u Vice-Chairman bathymmai ka HNLC hadien ka jingiehnoh kam jong u Sufiyan A.Hazarika ba la ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa.
Ha kane ka prokram ka Seng ka ioh ban pynkup burom ia ki Samla kiba wan shakhmat kynthup ia u Samla David Iawram, uba la ioh ia ban khur kum u Gold Medalist na ka skul bah NEHU, ka Samla Gibeon Iawram iba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka eksam Bachelor of Science na ka skul bah NEHU, lem bad ar ngut kiwei pat kiba la wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka exam SSLC jong ka MBOSE.La sam ia ka khusnam da i Bah Drawing Dkhar uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahiingdoh, Shillong bad uba long uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong.
Utei u samla u la iathuh ba na ki shnong ba marjan bad na shnong jong u dei tang ma u marwei uba  ka Star Cement ka la jied ban ai jingiarap kyrpang, bad ka ju ai T.2000 tyngka shibnai , hynrei mynta la ar bnai um ioh shuh ia katei ka T.2000 hajar tyngka.
Kumta kumno me lah ban thied ïa ka na ngi? bad u la ong ruh ba kiba khyndiat tam jong ka pyrthei ki long kiba kyntang ha ngi.
Da kaba wan ban tied nyngkong, ka Neha Hajong kaba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match ka kamai 119 ron na ki 18 bol, da kaba khyrwit 11 tylli ki boundary ha kaba ka SCA ka kamai 211 ron bad duh noh 6 wicket ha ki 35 over.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ka Learning Links Foundation kaba dei seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da ka jingkyrshan jong ka Intel Technology India Pvt.
Shillong:Hynnin ka sngi balang, ka la don ka jingplie ia ka jaka sahmiet ia ki nong shangkai ha Mawlam bad nangta sa ka jaka thang briew, hi ha katei ka shnong.
Une u nongïalam u la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ki mat ban ïoh jingshai na u myntri rangbah duh, kum ki nongshong shnong ngi la pynkhreh ka jingthoh ban pule markhmat shuwa ban aiti ha katei ka sngi.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingther u slap ba khlem sangeh ha ka thaiñ kala pynshong synjor ïa kane ka khyndew kaba twa.
U la ong ba kum u nongialam um kwah ban iohi ba ki briew ki shong suk, ioh ia ki jingdonkam ha sor, haba ha ki thain khappud bad ha nongkyndong ki iakynduh jingeh, ki shem jynjar.
Une u nongmihkhmat u la pynsngewruh ba ka jingwan jong ka rel ka long ka jingplie lad  plie lynti na ka bynta ka jingioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ka jingsdang kaba rit naduh ba la pyntreikam ia ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, kata hadien ba ki kynhun SHG ki la kiew rasong ha ka jylla ha kaba haduh mynta ki la don haduh kumba 45,000 tylli ki SHG, 5500 ki VO bad 87 tylli ki CLF ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka la don ruh ka ‘Craft Fair’, ka ‘Singing Competition’, ka ‘General Quiz’, ka ‘Karaoke Open to all’ bad ka ‘live performance’ na ki District Icon “Chi-ïung".
La dei te ban ym ai lad ban pynkheiñ ïa ki aiñ namar tang la pynkheiñ ïaki tang katta la synjor ka synshar ka khadar bad ba ki riewsniew bad ki kam sniew jong ki kin nang jyllei bad roi bad kane ka pynjakhlia ïa ka imlang sahlang.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Hyderabad ka la jam shakhmat ban khur ïa ka jingjop da ka inning bad 81 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka lympung lehkai jong ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Kiba la shah khot ne kynthup lang ha ka G20 Submit ki long ka world Bank, ka tnat pla tyngka, ka World Trade Organization, Ka tnat ka khaïi ka pateng, Ka World Health Organization, ka tnat ka koit ka khiah, bad ka International Monitory Fond ka tnat ka ïoh ka kot ki ri Ka ri India ka la ïoh bad ïa ka kyrdan nong-ïalam ba ha khliehduh ki ri ka pyrthei jong ka G20 Submit kata ha u snem 2022 ka 1 tarik u Nohprah tat haduh u Bnai Nailur 2023 ïa kaba la shimti noh da ka ri Brazil.
Haba kylli halor ka sienjam ban shim halor ka jingiakren ia suk bad ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngam kwah ban kren eiei halor kane ka bynta, hynrei ngan shu ong ba ka jingshim khia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat".
Ka seng ka sngew ba ka sorkar ka lah dei ban pyntreikam shwa ia ki lad ki lynti kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha shwa ban pyntreikam ia katei ka lynti rel.
Malumala kan long ha katei ka rukom kumba nga la-ong.
Une u dohkha u don ruh ia ka met kaba long kum ki shyiah namar mar ia twad ki long kumba thar ia ki kti bad kane ka long baroh kawei ka met bad kaba phylla ka long ba kito kiba ktah kham slem ia une u dohkha ki iathuh ba, ka don ka jingdait buit jong ki kti  Ki paidbah kiba shong ha kane ka jaka bad kiba ju smat ban khwai dohkha ki la iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ban ioh ia kum une u dohkha bad kim tip ruh ia ka kyrteng jong une u dohkha bad ki la ong ruh ba une u dohkha u iasyriem bad u tyrpud.
Lyngba u kyrwoh na u samla Pynskhemlang W Uriah, Director jong katei ka Kompani JETS 24X7 u ai ka jingai khublei Khristmas bad snem thymmai sha baroh ki paid ka jylla bad ba U Blei Un kyrkhu kyrdoh bad Un ai ïa u snem uba dap da ka jingkyrmen ïa iwei pa iwei.
“Nga sngew kyndit haduh katta katta ban iohi ha ki kot khubor ba ka la mih ka jingkynnoh ba nga ai NoC ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY ha Balakhawa," pynshai u Syiem ka Hima Nongspung.
Ha katei ka jing ia said mynta ka sngi, ym shym don satia, uba mih khmat na ka ophis jong U Lat, wat la ka mukotduma, ka dei kaba la ai pyrshah ia ka ophis jong U Lat, namar ba u dei uba pynmih ia katei ka hukum ban jied thymmai ia U Chairman  bad U CEM bad ban weng ruh ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Shillong, Rymphang, 08: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R.Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba la register case pyrshah ïa kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ka shnong Charbatapara, kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP bad ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat.
“Ngi la pynkhreh na ka liang ka jong ngi bun kiei kiei kiba donkam kum ki adong ki adit kumba ka sorkar ka la buh ngi la bud beit bud ryntih bad kane ka sngi nohkjat ngi kyrmen ha kine ki ar sngi ban wan ruh kin long kiba iaid beit iaid ryntih", bynrap u Bah Paia.
Ka Kashari ka la buh por mynshuwa ba ka tnad PWD ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh saw bnai hynrei ka la pan por 12 bnai, ka kashari kam ailad satia bad ka la hukum ba dei ban pyndep beit hapoh 4 bnai.
Katba u Bipin Kumar Ray u la ioh ban kamai half century ha shuwa ba un khyllem noh da 53 run.
Ka iingbishar kala kynthup Khasi Students’ Union, Moopyut, Waheh Shnong Moopyut ha ryngkat kiwei ki hynriew shnong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Ka tnat iada ri, ka mynjur ba katei ka jing tam pud, ka jia ha U Jymmang 2020, hynrei ia katei ka jingthoh, la weng noh mynta ka sngi, na ka website jong katei ka tnat.
La iathuh ruh, ba ki don kiba la leit rah kyrkieh sha Dawki CHC, ban ai jingsumar mynta ka sngi, hynrei, namar ka jing jubor palat ka dheng kali, la hap ban kit ia kitei da ka lieng, na shiliang sha shiliang wah.
Ha kaba iadei bad ka kam sorkar, ka kaiphod ka la pyni ba ka sorkar kam sym la buh ia ka Special Employment Exchange (SEE) ia ki briew ba duna dkhot met ha ka jylla hynrei ka don tang ka Physically Handicapped Cell ha Divisional Employment Exchange, ha Shillong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kine ki tnad sorkar kim dei ban ialeh pyrshah hynrei ki dei ban treilang, bad ym ban niat ia ka jingkynnoh tang sha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba haka 31 tarik u Nailar, ki nongtrei 108 ki la wan kynduh ban buddien halor ka jingthmu ban pynïaid da ka Company thymmai ïaka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla bad haka jingïalang kila pynpaw ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban ïada ïaki nongtrei.
Ha ryngkat ki rukom long bathymmai bad jingskhem jong kiei kiba paw shabar, ki bor teknoliji kiba paka khamtam ha ki lad jingïada, ka ‘Hyundai EXTER’ ka wanrah ïa ka jingshaniah ka ban batai haba ïadei bad kane ka bynta.
La pyndep ïa ki jingdonkam baroh ryngkat ka jingïadon lang jong uwei u briew kum u sakhi ha rynkat ki kyndon katkum ka aiñ NDPS Act," la bynrap ki pulit.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, kiba bun ki bar jylla ki la mih bad lait noh tang katto katne kiba la pan por khyndiat.
Mar kumta u khynnah u la peitmat bad ioh bor bad la pynkhiah ia u na ka bih uta u bsein.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la bthah ruh ïa ki ophisar ba dei peit ïa ka ISBT ba ki dei ban peit bniah halor ka jingud jong ki paidbah ba ki don ki kynhun kiba ju lum beaiñ haduh 200 tyngka naman kawei pa kawei ka kali hapoh katei ka jaka pynïeng bos.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, phi lah ban ioh hangne  bad lada phi don kano kano ka jingujor pyrshah ia kine ki NBFCs, phi lah ban ujor ha.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam dolloi ka ktah shi katdei eh ïaka ñiam ka rukom kham tam eh ïaki ba dang bat ïaka ñiam tre niam tynrai ïaka riti ka dustur jong ki, namar ba ymdon shuh kiba dei bad kiba lah ban pyndep.
Ki la don palat 34,000 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor kum ha ki Central University, ki IIT, NIT, IIM, bad NIT, hapdeng u snem 2019 bad 2023, ha kaba mar shiteng na ki ki dei kiba shah kynthup hapoh ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe bad Other Backward Class, la pyntip ka tnat  pule-puthi ha ka por ba don ka dorbar hapoh Parliament ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong kum u nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi u ka kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai bad u la sngewthuh ruh ba ki Nonghikai ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, hynrei kum kita ki nongsaindur ïa ka jylla bad ka ri kim shym la man thaid bad ki la trei shitom ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Tharai,ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa (green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato,long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por,ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Ka ksuid ka pynshitom, um nang shuh ban kren, ka mut ban pyniap noh ia u, ka wan ka jingpang ha u.
U Ashraf Kamal na APEDA u la kren shaphang ka jinglong jingman halor ka jingshalan ïa ki mar rep jong ka jylla Meghalaya, ka jinglah ban pynïar shuh shuh ïa ka rukom shalan ïa ki mar na Meghalaya, khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District, bad kumno ban shalan ha ka rukom kaba dei bad ruh ban ïoh jingïarap tyngka na ki skhim jong ka APEDA.Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ki rukom pyntrei kam ka APEDA ban pynïoh ïew ïa ki mar rep, kum ka Buyer Seller Meet, Reverse Buyer Seller Meet, Trade fair, Outreach programme, Product specific Capacity Building programme, bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka prokram sam khusnam, la ïa don ryngkat ruh ki longkmie, longkpa na ka thaiñ, ki nongkitkam shnong jong ka Wapung Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ïa ka prokram la pyniaid da u Asst General Secretary KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar Dkhar.
Kumt ruh utei u nongialehkai na India; uba lah mareh mynta ha ka sien ba nyngkong ha ka 3000m SC jong ka aiom ialehkai kaba mynta, u lah sdang ia ka jngiakhun na u lain ba shapoh bad u bym shym la lah ban pyniaryngkat bad kiba shakhmat ha kaba u lah shem jingeh na ka bynta ban iaibeh nadien ia kiwei pat ki rangialehkai  bad uba la lah pat ban pyndep ia ka jingia aireng ha ka por 8:17:18.
Namar la ong ba ki don kumba 265 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba leit ban ïadon bynta ha ka jingai jinghikai bad jingpule ba kyrpang hapoh Israel, kaba la pyniaid da ka Sorkar Israel.
Ka Raid Kongthong ka la ujor ba ia u sordar dei ban jied ha ka dorbar napdeng ka kur Majaw hynrei u Syiem u ong dei ban jied ka kur bad rah sha ka dorbar.
Ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel ha kine ki Bnai ba la dep, ka la pynlong iaka seng ki nongniah bad trai Auto, kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association (NRAO&DA), ba kin shim ia ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Nongpoh.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah Mukul Sangma u la iakren ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi National Population Register (NPR)  ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam hynrei dei ban pynshai shwa sha ki paidbah ba kin sngewthuh.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u ma Lambormi Suchen uba dei u Skill Development Officer ka West Jaiñtia Hills Dist, u Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbhaNa ka liang u ma Brightstar Chyrmang haba ai jingkren kum u kongsan ula batai shaphang ki jingdonkam ban don kum kine ki prokram ai jinghikai ïa ki samla ka juk ba mynta, ula pyntip ba udei uwei na ki khynnah skul jong ka jaka pule Bosco Pnar bad ki jinghikai baroh kiba ula ïoh na katei ka jaka kala long ka jingmyntoi kaba khraw.
Hato kine ki Nongshynshar ha Israel ki la tip shisha mo ba une u long u Khrist? Kita ki Jiw ki la ia ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long".
La iathuh ba ki nongialam ka party kynthup ma u bad u president bah Metbah Lyngdoh kila iakynduh ia kine ki MDC.Katkum ka rukom pyniaid ka party, ban rai ia ki MLA ne MDC, ka shong ha ka parliamentary Board.
U la kynthoh jur halor ka jingpyrshang pynbieit ban pynkylla noh ia ka ophis DC Jowai kum ka shopping mall, katba ia ka Iawmusiang Shopping Complex ym shym la pyndep satia haduh mynta.
Shillong, Ïaiong 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala kular ban sa rah ïakren biang bad ka Sorkar India lem bad ki Nongïalam ka Party ha Delhi haba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paid Khappud halor ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka.
U la takrain ia ki 11 ngut ki myntri sorkar kiba long ki synran jong u Mukul kiba buh ia ka shuki hakhmat bad ia ka jaitbynriew hadien.
Ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ka jingshah thombor ka ba jubor tam katkum ba kynmaw ha ka janor briew ka dei ka da ka Hima Bilat.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum ïing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Katkum ka shithi byrngem ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba ka email khlem jingsoi bad khlem ka kyrteng jong u nongphah, kane ka kynhun ka la byrngem ban pynbthei bom manla ka taïew da kaba sdang naduh ka 1 tarik, Jymmang, 2022 lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
La pynkit mar mar ia u sha hospital ban eksamin, bad u medical officer u la iathuh ba ka la don ka jingmong ha ka bynta ka dur jong u bad ka la don ruh ki dak mynsaw ha ka met.
U la ong ba ia kane la leh ban pynthikna ban nym lait ei ka khajna ban pynsngaid ia ka iarong pisa ka jylla.
“U President ka ri un leit ban sah 2 taiew man u snem ha kine ki jaka sah bad kane kan ai ka khubor ka jingsngew iajan bad nga la ai jingmut ban don ha Shillong kane ka iing sah shipor u President", la ong u Conrad.
U Magistrate na West Karbi Anglong District u ai nia katei ka jaka ka dei hapdeng ka jingiakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kumta na ka liang jong ka Meghalaya ka dei ban ai jingtip ia ka Assam shwa ban leh ia kano kano ka kam ha kitei jaka jingiakajia.
Ha ka por ba kitei ki heh sorkar ki la hiar jurip, la synranlang da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, nangta u MLA ka Nongstion u Bah Macmillan Byrsat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
U Bah SS Naingti, General Secretary ka KSU-JHDU, u la ong “Ngi dei ban khie noh joit na ka jingiohthiah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ngi dei ban ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi kum ki trai ri trai muluk.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba da ka jingïatreilang ka tnad PHE bad SMB la ïoh ïa ka bhah tyngka kaba T.7.74 Klur tam ban tan ïa ka um na ka Wah Jalanoh bad ka Umsohphienam bad kiba bun ki bynta la dep ban shna ïa ki top um bad la dep ruh ban pynïaid ïa ki pipe um bad kaba sah ka long sa tang ban pynpoi ïa ka um lyngba ka Distribution Line.
La ïoh ïa ka jingkren na u bah K.Marbaniang SE ba la shong thait, u bah K.Lyngdoh Lyngkhoi EE bad kiwei kiwei.
“Ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ngi la ïapyrkhat ban pynlong ha Tura, ha Jowai bad da kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla bad ruh ban nang pynïar ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai.
Une u rang ialehkai ba 20 snem u ialehkai na wing bad u la mih madan nyngkong ha ka I-League ha ka 28 tarik Risaw 2018 pyrshah ia ka Aizawl FC.Kine ki lai ngut kin leit iakhun na ka Kerela Blastar bad ka Shillong Lajong ka la kitbok ia ki.
Mawkyrwat : U District Election Officer jong ka South West Khasi hills District u la pyntip paidbah ba ka General Observer na ka bynta ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies, ka Dr.Pratibha Singh, I.A.S, Observer Code G-24166, kaba dei ka General Observer jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la wan poi ha ka district ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Na ka liang ki dkhot ka Rotary Club Jowai kila ïoh lad ban ïa phylliew jingmut lang shaphang ki kam jong ka Club kiba dei ban trei bha ha kine ki sngi ban wan katkum ka rukom jong ka Rotary International.
“ Ka Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei ki Shnong Khasi ki dang hap hapoh u pud u sam la Meghalaya bad ka KAAC lem bad ka Sorkar Assam kim lah ban shu kam trai ïa ki" ong une u Nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 27: U Pulit langrut uba ju synran ban pahara ïa u Additional Judge jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da ka suloi ha ka sngi Balang.
U la kren ruh ia ka jingkloi ka North Eastern Council (NEC) ban bei tyngka na ka bynta ka Rural Market ha Sohiong kaba T.11.50 klur tyngka bad ia kane yn bei da ka NEC T.10.35 klur tyngka bad ia katei ka jingtei yn pyndep noh hapoh u risaw 2019.
Ka ARPA kaba dei ka shatri jong baroh ki seng riewlum la thaw mynta dang shi snem, hynrei ka la don hapdeng ka jingsdang pei thliew namar ba la kynnoh ba une u CEM ba mynta u long uba duna ki kam bad u bym pat don ka jingshemphang.
La bishar ïa u bad la phasi ha Ïawmusiang ha ka snem 1862.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar.
Lah ban pynkynmaw ba ha 21 tarik u Risaw 2022, ka ïing bishar High Court kala pynmih ïa ka hukum bad la bthah ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban ai jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki long ïing na Them ïew Mawlong lada ki shah pynkynriah bad la aipor ruh ïa ka HPC ban jubab hapoh saw taiew.
Shathie: ka shnong Siejlieh.
Hynrei u la ong pat ba ka UDP kam pat shym la kdew satia ïa katei ha u haba ïadei bad ka jingïa bujli shuki myntri.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh 27 tarik Risaw haduh 9 tarik Nohprah.
Kum u ophisar rangbah ba dei peit ïa katei ka Civil Sub Division ha Ri Bhoi, u Bah Tongper u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad dei lyngba ka jingïatrei lang ki paidbah ka sorkar kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thain ha ka liang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka longbriew ka manbriew.
Ha ka Juk u Khrist bad ka Jingim paidbah jong U 33 snem, U la hikai bad pynshai ia ki briew baroh sha ka sainpyrkhat bad ka sainpyniar ha ka nongrim bad ka jingleh jingkam jong u Kpa.
Ban pynshongshit shuh shuh ia katei ka sngi, ka dorbar shnong Mutong ka la pynlong ia ka jingiakop shondur, iakop jngi, iakop siat khnam bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki shad bad rwai tynrai.
Halor ka duwan, la pynlong ia ka nguh ka dem ka knia ka khriam ba la pyndep da ki longheh longsan.
Ki kyrtong hi ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar ha ka jylla bad ha ka ri ki la dei ban sngewthuh ma ki hi ïa kane, ba khlem ka kyrdan jingpule kaba biang ka long ka jingeh ba khraw na ka bynta ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ne ban long ki nongsaiñ hima sima.
Haba iadei bad katei ka jingjia hapoh katei ka Screening Centre, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh jingtep bad kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei haba la poi ki pulit ha katei ka jaka, katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka NEHU, Tura ka la pynliem ia ka St.Anthony’s Extension da 4-2 da ka shut bol ne tie breaker.
Nga khot nga wer ïa ki paidbah ba kin wan sha kane ka jaka ban peit ïa ka jingitynnad bad ka jingithiang ki sawdong sawkun jong ka bad phin sa hun jrut," ong u Bah Teibor haba kren ha ka jingïalang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: U Bah K.P.Pangñiang President rangbah ka Hill State People Democratic Party, u ba dei ruh u kyrtong jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, mar shu bna ba ka Election Commission jong ka ri India ka la pynbna ba ïa ka election ha kane ka jylla yn pynlong ha ka 27 tarik jong u bnai Rymphang, na ka liang jong u mar mar ha ka sngi palei ka 19 tarik Kyllalyngkot, u la lum ïa ki nongkyrshan na ka polling station jong u ha Tynghor.
Haba wanrah ïa kane ka Motion, u MLA Mawlai u la kdew ruh ïa ka jingma kaba ap na ka jingïaid kine ki trok na jingkieng Umrynjah ter ter sha Umden shaduh Mawsiatkhnam shaduh ki shnong kiba hap sha Mawlai da kaba ong ba ka jingmoramot ïa ka jingkieng ha Umiam, ka la pynlong ïa ki kali wat ïa kiba kit palat pud ban pyndonkam ïa kane ka jingkieng kaba la rim bad sator.
U Bah Prestone ula pynpaw ruh ba u sngewnguh ïa ka Committee jong ki Harijan ha Iew Mawlong namar lyngba ka mudui jongki ha Ïingkashari Meghalaya High Court, kila pynsngew ïa ka jingkwah ban shong ïakren bad iasyllok bad ka Sorkar Jylla.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh jing sngewsih jong ki ba haing hasem, hynrei ka sorkar ka shim ia kane ka rai ban teh lakam ia ka jingpursted ka khlam covid -19 ha ka jylla, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
" Phi ki Politishian phi ladei ban sngewlehraiñ ban kren ïa kajuh shi kajuh tang na ka bynta ba phin ïoh ïakhring Vote.
La pynshai paidbah ruh ba ka bill ka lah ban kiew na kane bad na kiwei pat ki daw bad yn dang iai pynbeit ia kane katkum ka jingshem.
Bun ki nongrep ki pynpaw ba lada ka ïew ka hat jong ki mar rep ka long kum ha kine ki por ba la dep, ka jingtrei shitom jong ki ka shu sep ei bad ka jingduh nong ka long kaba jur.
U la iathuh ba ka kolej ka la plie ia ki jingpule under-graduate course ha ka Arts, Commerce, Science, Bachelor of Computer Applications (BCA) bad ka Higher Secondary ha ka Arts, Commerce bad ka Science.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la mih paidbah ban pyndep ïa kane ka jingmaramot surok haduh ban da poi ha shnong Laskeiñ.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi U Blei u la wer bad khot sngewbha ia ki nongialam jong ka Japan bad ka South Korea ba kin leit ban iakren ha ka jingialang jong kitei lai tylli ri hapoh Washington ha ki khyndiat por ban wan.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba don dang ha ka rta kaba hapoh ka14, 13, 12 bad 9 snem.
La kyntu ïaki bor ba dei peit ban shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam bad dawa ruh ban pyndam ïa katei ka Land Holding ba la ai sha u Sajay Laloo katba ka ïingbishar kam pat bishar hok mano ba dei trai ïa katei ka jaka.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Rymbai u la ong ka jingngeit biej ka la sdang ban khihwin ha ki kyndong kynshrot bad kumta “wat ngop ha ka jingpynbiej kiwei ki seng khamtam ka seng thymmai ka ‘VPP’, khlem da pynshong nongrim shano kan ïalam.
U la pyntip ruh ba ka bos ka don tang kawei kaba la noh synniang u MLA barim kaba shem jingeh ban ai ka jingshakri ia ki samla pule.
Ka RBYF ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia ar ngut ki longkmie ha tnad MUDA ha Byrnihat hadien ba ki la shah sloit jubor.
Ngi kiba haiiing hasem, ngi sngewsih ban pyntip sha phi ki lok ki jor ki kur ki kha ba I Kong Martha Lyngdoh kala khlad noh haka 29.01.2021.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ïa kane ka jingkheiñ, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna ïa ka Roster, ka la pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
— Haduh mynta, 1.5 klur ki masi bad ki shynreh ki lah ioh ia ka jingdih dawai.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u lah ong ruh ba ka ne ka rynsan ‘North East Food Show’ kan long man ka snem bad la shem snem kan long ha ka 26 tarik haduh 28 tarik u Naiwieng 2020.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia kala jia ha ka Subansiri Apartment kaba don marjan ka Government Press ha Bamunimaidan bad kane ka samla kala hap nalor ka mala ba hynriew.
Ym tang kata ki Nurse kiba don Duty ha katei ka Hospital, ki la iathuh ruh ba u tei u briew u la thnum bad kren thlia kren dait ia ki Nurse naduh ba khreh ban pynrung ia u nongpang shapoh jong ka Hospital bad ym shym la lah ban tip ruh na kaei ka daw ba u leh dom bad kren thnum ia ki Nurse bad hadien katei na ka liang jong ki Nurse kila pyrshang ban phah mih noh ia u tei u briew shabar hynrei um shymla ngeit satia kumta na ka liang jong ki Nurse ki la khot ia ki Doctor.
Ki nongbam pension bad kiba la heh haka rta la kyntu ba kin shong ha ïing ban shngain bad ban iada naka khlam COVID-19.
Utei u rangbah, u la shong da kawei ka sumo kamai kaba don ia u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880Ki pulit haba ki la ioh ban kem ia utei u rangbah, ki la tohkit ruh ban pynshisha ia utei u drok kaba la ioh ban kurup bad hadien kata ki la register case pyrshah ia u bad kiba la pynhap ha ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong:U kyrtong jong ka parti TMC na Jirang konstitwensi u Sunmoon Marak ha ka sngi Thohdieng ula kynnoh ba dei ki jylla ba synshar da ka parti BJP ba la iohi ia ka jingjyllei jong ki poiwir na Bangladesh.
Egyptian world believe that the earth had pillar that held the earth.
Ngi pyrshang ruh ban peit kumno ban pynduna ïa ka jingduh nong bad kumno ruh ban pynbiang bording sha ka Grid".
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba don ha kiwei ki jait balang ne kiwei ki niam ki long kiba pop.
Kane ka rukom pyrkhat ka la dung kura ha ka mynsiem jong ka bad ka la pyrkhat ban shu leit pynhab noh ia ita i khun ba la don hapoh kpoh.
Ha kane ka jing iakhun ki nongialehkai ka Meghalaya ba kynthup ia u Chengkam Sangma u kamai 3/53, Ravi Teja (3/43), Aryan Borah (3/21) bad u Abhay Negi (3/77).
La slem ngi la “iai ialap"la ïai kren" bad pyrta U la jan wan, U la jan wan, kine kein ki dak ba yn sa pyndep namar Un nym wan katba ym pat pyndep baroh.
ki Syiem ka khyndew bad ki Bakhraw Batri, ki rangbah shihajar, kiba riewspah, kiba khlain, u mraw bad uba laitluid kin ia buhrieh ialade ha ki krem bad hapdeng ki mawsiang jong ki lum bah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Principal ka kong C Allya ka la iathuh ba ka kwah katba lah ban kdup ia ki khynnah lajong hapoh ka skul watla ki don ki skul marjan kiba la tyrwa ban ai jaka ban pynlong klas.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills.
Kane ka nam lahduh jong ka Diengshynrum SC ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Rymbai Skhenshynriah Sports Club da 1-0 kol ha ka Under-16 bad ha ka 2nd Division pat ka Diengshynrum ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang Sports Club Hingaria da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha manla ki jingleit sorjamin ka long kaba donkam ïa ki tnat treikam jong ki ar tylli ki Sokar ban ïadon lang bad ïa kane ka la leh da ka jingsakhi lang jong ki paidbah.
U Ksuid u kren bad ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei.
Dei ka sorkar Bilat ka ba la thaw aiñ kynshia ban pharia ia ka jaitbynriew.
Wat ban pyndap ia ki jingdonkam ha ing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
Shillong:Sa tang shi sngi bad katto katne kynta ba ka jylla Meghalaya kan leit ban thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta ka kynti ki bor pyniaid elekshon ha ka jinglamkhmat jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla, kim shym la pyntikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, hynrei ki la khot la wer lang ia baroh ki bor pyniaid shnong ha ki shnong ki thaw ba kin iatreilang ban pynlong ia kane ka elekshon kaba khuid bad jyrngam.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
“Ngim tip ka tdem ka mih na ka ing ne nangno hynrei ki Karbi ki shu kynnoh ba la thang da ki paidbah jong ka shnong Lapangap.
ejhd@gmail.com," lane ha ki WhatsApp Nos.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beiñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Ka nongrim jong ka party Voice of The People Party(VPP) kadei halor ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka synshar ka khadar ban lait na ka jingbamsap bampong bad ka arsap arphong.
‘Ka tei ka smala ka thrang eh ba ka Brazil kan poi sha ka phainal, hynrei ka la shah rem noh ha ka Germany’ ong u Sharad  Thapa uwei na ki heh pulit ka Nepal.
Iaka jingialang ban plie ia kane ka Health Camp la pyniaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal supervisor jong kane ka project.
Ka jingtyrkhong um kan ktah ruh iaki jingdon ki doh um namar ka wah Umngot kadei ka paw bha ka jingdon bas jingbun ki dohkha, naka liang u Dalloi u lah pynpaw ruh ka jingtyrkhong um lada jia ba dam iakane ka wah kan ktah iaka jingkhuid jong kane ka wah namar kadei wah kaba paw nam tam ha kylleng satlad ka pyryhei bad ka lah ioh nam kum kawei naki wah kaba khuid jnger tam ha pyrthei bad lada ka duh noh iakane ka nam ki nongshang suwari ruh kin sangeh ban wan poi sha kane ka thaiñ bad bun naki khynnah samla ka thaiñ kin sa duh noh iaka lad kamai lada jah noh ka kam Tourism.
Bad lada ngi lah ban leh kumta, ki jaka jong ngi lada dei sha ki thaiñ khap-pud ne sha kino kino ki bynta kan ym duh satia namar ba Sakhi lyngba ka jinglongtrai la pynshisha da ka Kyrteng bad ka Khana tang kaba balei ngi khot kyrteng kumta ia kita ki jaka.
Na kitei la ioh kurup 3 tylli ki pistol bad ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw.
Ka JSU ka dawa naka sorkar ba ka la dei ban pynkhuid mynta ka por ia ka jingbun ki mynder hapoh ka jylla bad ka sorkar ka dei ruh ban pynsuk bad ai lad ia ki ban mih noh ha kum kane ka por bad phah noh ia ki da kine ki ‘Special Train’ ba lah mang kypang ba kin leit phai da kaba suk sha la shnong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynrung noh ïa ki kot ba thoh da ki trai ri khnang ba kine ki rukom thoh thuhmur ha ki kot pule kin ym jia shuh ha ki snem ki ban wan bad ki ban ïalam bakla ïa ki samla pule bad ba ka pule puthi kan kiew arted ha ka jylla hi baroh kawei.
Nga ruh nga dei u Kristan bad ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ki jingshisha" ong u bah Ardent.
U la ong ba um shym rung sha ka politk ban kamai spah hynrei ban iakhun na ka bynta kiba duk ba suk.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na kaliang u bah K.Bani Working President ka DCC   u la iathuh ba ka daw jong ka jingshah beh jong ki nongialam na katei ka jingialang kalong ba u bah Albinus Kharbani ua la sngew thuh lypa ba ki ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong ka party Congress kiba hap hapoh ka NBCC ki ieng pyrshah ia u, namar ka jingphah kyrshan bad kajing kynshoit ka jong u ban phah thep ia ka vote sha u kyrtong ka party HSPDP ha ka election shiteng samoi kaba la dep.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket ha ki lai jingialehkai T20Is ki lah iarap shibun ia u Haris Rauf, Shadab Khan na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka thup  kawang bol na ka kynhun ialehkai ka Pakistan.
U Bah Kharkongor ha kine ki khyndiat sngi u la ïathuh, na ki 131 ngut ki briew kiba la shah jer kyrteng, 25 ngut ki la shah khot ha ki Pulit.
Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi ba la pynlong ha District Library ha Nongpoh.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi U Blei, ki long U Vikram Thapa, (40) na Mawbah, EK Hills, ha kaba ula iap ha iing.
Naduh ki nongialam shnong, ki seng longkmie, ki seng samla, ki samla pule, ki kynhun niam, ki wei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Jowai, Jymmang 13: Ka jingbteng jong u slap naduh hynnin ka sngi ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Wah Myntdu kaba la tap lut ki pynthor kpa kiba don ha ki bynta ka pynthor neiñ bad pynthor wah, kane kala wanrah ruh ka jingtwa kyndew ha ki bynta surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator.
“Haba nga wan ha ki thain West Khasi Hills, nga hap ban sngew nguh bad ai jing iaroh ia u nongialam u ba la leit noh u bah Hopingstone Lyngdoh, ia ki nongrim kiba skhem ban ia da ia ka jing long kyrpang jong ngi ki trai shnong" ong u CEM haba kren ha kajingialang.
U Ma Sunday nalor ka jingialehkai football, u dei ruh u nongialehkai Badminton, Table Tennis.
G.Kharmawphlang, IAS, Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District, Bah.
ha Wah Umtrew, Umtham Ri-Bhoi, da ka jingangnud ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum kawei naki jaka pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad ban pynithuh sha ka pyrthei ba na ka jylla ruh ki don ki khynnah kiba don ïa katei ka sap ñiah lieng, bad lehse napdeng kitei kiba ïa shim bynta kin sa don ruh ki ban mih khmat sha kiwei ki lympung kiba heh haka ri bad wat shaduh Olympic.
Ngi kum ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Upper Shillong ngi Sngewdei eh īa ka jingleh jong ka KHADC halor ka jing khynra trading licence bad ban phah register noh ia ki nongdie madan ki ba hap hapoh ki jaka kiba dei peit kane ka Council.
Ha kajuh ka por ka kyntu lem ïa kiwei ruh ki NGO bad ki riew shimet ba kin ïakner lem ki jingïarap na ka bynta kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na u bah Eveningstar Marthong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ban pynbna Containment Zone ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la don ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la pynbna syndon ia katei ka jaka kum jaka kaba ym long ban rung ban mih.
Kawei pat kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 ba la wanrah da ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, khamtam kaba iadei bad kumno ban tehlakam ia ka jingsniew ha ka imlang sahlang kaba mih na u drok kaba la ktah ia ki samla ka jylla.
Khliehriat, Nailur, 7: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ka la buh ka jingkyntu ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Flag Code of India, 2022 bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971, kaba iadei bad ka jingpyndonkam ïa ka lama ka ri India.
Ka jingthmu jong katei ka jingïamih paidbah ka long ban ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad ruh ban pynshai halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka rynsan ban pynsngew ïa bun ki jingeh ba ki paid Garo ki kynduh.
Ka jylli rit ka don hapoh ka jylli heh.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong kala kyntu ia baroh ban ai iaka jingkyrshan iaka shnong da kaba thied ia ki ticket lucky draw bad da kaba iawan sha ka fete shnong khnang ba ki jingthmu ka shnong na ka bynta ban kyntiew iaka pule puthi bad ka roi ka par ka shnong kin long kaba jop.
Tang hadien san minit, ka Fedilia Lamare ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO ) jong ka jylla Meghalaya u bah FR Kharkongor ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan thep vote ha 26-Shella konstituensi  bun ki long kmie ki ba la wan shim bynta ha ka ba ka  jingpoi jong ki paidbah ban thep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Konstitwensi kan poi  shaduh  ka 80%.
U Robin Minz u dei uwei na ki rangïalehkai uba bud bha ïa ki dienjat jong u MS Dhoni bad kum u Dhoni, une ruh u dei uwei na ki nongtied ba tied eh bha ïa ka bol.
La lap ruh ba ka pung ban pynkha symbai dohkha la dep ban shna hynrei kitei ki 9 tylli pat ki pung ban buh ia kitei ki symbai dohkha kim long ban pyndonkam, namar ka jingtrei torti jong ka MeSEB, la kynnoh ka HNYF.Kane ka seng, lyngba u Bah Apbor Nongrum, President ka Mawbuh Circle bad u Samla Bantei Umbah, President ka Umsning Circle, ha ka kyrwoh ba ki la pyllait mynta ka sngi, ki la kynnoh ruh ba kane ka jinglap ka seng ka pawshai ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah ha katei ka jaka.
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC haka por baka VPP ka mut ban ïakhih daka ba jai jai halor kane ka issue.
U la byrthen ruh da kaba ong, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, ka seng ha ryngkat bad ki paidbah kin sa pyni iala ka jong ka bor bad kata la ka long ban kyntait siew bai bording ne da kiwei pat ki lad.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng, ka CSWO bad ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad ki la ujor ejahar pyrshah ia u MLA barim ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha Sardar Police station halor ka jingkynnoh ba u thungkam beain ia ki khun lajong ha Meghalaya Legislative Assembly.
Tangba, u ong pat ba na ka jingjur ki jingdawa, ka party ka la rai ban rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah bad ruh ha ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïatai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
U President jong ka BJP na ka Mandal 17 North Shillong u bah Wanlambok O Thangkhiew u la ong ba naduh ba la thaw ia ka BJP North Shillong Mandal ha ka 31 tarik u lber, 2017 um pat ju don jingtip ba u Tony u dei u dkhot jong ka BJP, “Hynrei ngam ong ba um dei u dkhot ioh u dei pynban namarba ka BJP ka seng kaba heh , ki lah ban rung dkhot online ne na kiwei pat ki bynta, hynrei ha ka Mandal te um don bynta eiei ruh em" ong u bah Wanlambok.
U Bah Rangstarwell Thabah haba kren kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad sngewjan ïaka seng FKJGP ha kaba ki ba bun ki bynta ki ju kynmaw ban ïa trei lang haki kam naka bynta ka jingbha haka imlang sahlang watla ma u um shym la don ka spah ka phew ban ai ïaki hynrei ngi sngewthuh ba ka jingïasngew ïeid bad ka  mynsiem kaba tam.
Dei na kane ka daw u Jisu u ong ha ki khie leit ma phi to hikai ia kane: ia ka jingisynei nga mon, hynrei ym ia ka jingknia.
Shillong, Jylliew 5 : Hadien ba ki seng bhalang bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh ïa ka kaiphod shah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC ha u snem ba la dep, mynta sa u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod halor katei ka jingjia kaba la dep aiti sha u da u Nongbishar ba la thongthait uba khlieh ïa ka Commission u Justice T Vaiphei.
U DC u la iathuh ba ki bor synshar district kin iai bud dien bad talasi ia katei ka kam bad lada ki lap ia kiba leh tam kin kem bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain ba pyrkhing bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka media coordinator bad vice president jong ka Assam Pradesh Congress Committee ka la ong ba kitei ki khyndai tylli ki jingkylli kiba ka party ka buh ïa katei ka party ba ïalam ïa ka sorkar ha ka Ri ki kynthup naduh ka bamsap, ka jingkiewdor palat lïam ki mar ki mata, ka jingkyrduh kam nalor kiwei kiwei.
Ka jingmut jong ka kyntien ‘Dewbyrtha’ ka thew ia ki mynder, bar jylla, kada khlaw, masi khlaw, khaitpohjar.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u bah A.G West Kharkongor, Chief Managing Director ka NEEPCO uba la long u symbud kongsan.
“Nga la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hynrei ngam lah ban hukum ia ki", la ong u Dr Khongjee.
U la batai ruh da kaba ong, hooid ki nongri ngap haba ki ri ïa ki ngap ban pynmih ïa ka um ngap ki la ioh jingmyntoi shibun ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei dang donkam ba kin dang tip ruh ïa kiwei ki buit ba thymmai kiba dei katkum ka juk stad saïan khnang ba kin kham ioh jingmyntoi ba ïa kaba ki ju ri ngap baroh shi katta khlem da bud ïa kata ka buit stad ba mynta halor ka kam ri ngap.
“Ki paidbah ki la sumar shitom da ki bun snem, hynrei tang ha ka shi khyllipmat ka Assam ka wan pynkhyllem ïa ki," u la ong.
Ka tyllong khubor napoh ka party hi ka ïathuh ba kawei na ki mat ba kine ki nongïalam bad ki dkhot ki bym hun shuh ïa ka rukom treikam u bah Mawrie ka long ban dawa weng ïa u na ka shuki President bad ïa kane kin leh ha ka jingïalang ka ban long lashai hi ka sngi.
Ïa jingïalum paidbah la khang,Ïa ki Duwan jingmane Blei la khang.
U la ong ruh ba lymda pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ki Samla Khasi kin sa duhkam duhjam syndon da bun bun snem.
U Chairman ka JAC uba dei ruh u president ka FKJGP Nartiang Area Unit, Bin Raliang, ula ong ba na kaliang u director Tourism ula kular ban pyndep iaka jingtrei kaba sahteng hashuwa ka puja ha u bnai Nailur.
Naduh ka 1 tarik Iaiong, 2022, ia ka jingmang phon pisa da ki tnat treikam ka sorkar jylla la pyniaid lyngba ka eProposal System kaba la pyniasnoh lang bad ka Finance Department kum ka Budget Estimation and Allocation Management System (BEAMS), eBill bad Treasury NET.Ka jingsdang jong kine ki jingpyniaid kam ka la iarap ban pynstet ia ka jingtreikam kum ka jingai jingmynjur, ka jingmang pisa bad ka jingpyllait ia ka phon pisa.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang ula ong ba ka thma pyr shah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla.
Kane ka party ka long kum ka theisotti kaba dangkhuid dangsngur ryngkat bad ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ki kam thok kam shukor ha ka synshar khadar kaba u paidbah u long tang kum ki ‘langkñia jong ki Heh saipan.
Ïa kane la lap haka jingjurip lang jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth bad ki tnad sorkar kiba ba don bynta naka bynta ban sdang ïaka River Rejuvenation ban  pynmiat pynbha bad ban pynkhie im ïaki Wah naduh ka tnad kam khlaw, ki PHE, Water Resource, Agriculture, Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad kiwei kiwei haka sngi Thohdieng.
Ka  jingthwet, ka iaid shakhmat, na ka bynta kitei ki 17ngut ki snar ehrang, ha kaba u myntri rangbahduh U Nawaz Shariff, ula soi ia ka jing mynjur, na ka bynta ban shu set phatok, ia kito kiba donkti ha ki kam lehnoh, da kaba rai ban siat iap beit ia ki.
Na ka liang u khlieh nongïalam ka KSU, u Bah Lambok Starwell Marngar haba kren mynta ka sngi halor kine ki kam thombor ka Assam bad ki Pulit ka Assam, u la byrngem syndon ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba ki dei ban pynsangeh ïa kine ki kam thombor ki pulit ka Assam ha kitei ki shnong khappud bad lada jia ba ki paradoh ki parasnam ki dang shah thombor ka seng KSU kan nym kren shuh da ka ktien bad kam banse ban leh noh da ka kam.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, ka ong ba kaba kum katei ka jingshah lied skul ka la jia biang hapoh ka sor Nongstoiñ kaba la jia ruh dang hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka taiew ha kaba ki runar kila leit ban prong sa ia ka skul St.Peter Higher Secondary School Pyndengrei da kaba kila ot ruh ia ka tala jong ka ophis jong katei ka skul bad ioh lad ruh ban rung shapoh katei ka kamra ophis bad ioh pynpait ruh ia ka duli.
Ha kine ki sawsnem tam ka sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam bun ki prokram bad ki mission ban wanrah ka jingkylla ha ki nongrep da kaba sam ïa kine ki jingïarap.
Ha jaka ban pynthanda ia ka jingeh, u la phet krad pynban ialade sha Delhi, hato kane ka dei ka rukom u nongsynshar" la ong u Bah Paul.
U la bynrap, “Na ka Hima Nongspung ka la ai ia ka NOC bad dei halor kane ba ka Assam, ka la sdang ia ka kam",u la ong bad bynrap, lehse ka Hima kala ai namar ba ka pyrkhat ba ki shnong kim ioh surok bad ki paitbah kin ioh surok ha katei ka thaiñ.
Na ki khlieh um ka Umshaid, ka surok ka bud beit ïa rudwah kamon jong ka Umshaid bad ïaid haduh kumba 10 kilometre haduh ban da poi ha I nongrit ba khot ka Umsaw.
"Ka la ong ba dei ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla na ka bynta ban ia da ia ka jaidbyriew, lada yn don jingiada ka CAA,2019 kan da pynduh jaid.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba hadien ba u la ioh ban shong ha ka shuki kum u CEM bad hadien ka jingiapynbeit bad ka shnong New Nongstoiñ u la mynjur ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ka Development Committee jong katei ka iew kaba la tyrwa ban ai bhah 10 na ka 100 sha ka KHADC, bad kumjuh ruh sha ka Hima Nongstoiñ katba ia kaba tam kata 80 na ka 100 kan ioh ka shnong bad hadien katei ka jingiapynbeit na ka liang jong u CEM u la pyntikna syndon ban plie noh ia katei ka Iiew.
