C Dkhar 2 wicket bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicketÏa ka nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
Shillong: U Sofior Rahman u MDC ba mihkhmat ia ka Balachand konstitwensi ha Garo Hills District Council (GHADC) u la mih noh na ka seng BJP myn hynnin ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti ha u President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh.
Ka daw imat ba wat ha ka State Unit ruh ka BJP ka don hapdeng ka jingïapait, ha kaba kumba ka paw ha kine ki sngi kan don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam, wat hapdeng ki arngut ki MLA ruh, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
La ialam ia katei ka jingleit, da u samla Leningrad Tariang, General Secretary ka KSU West Jaintia hills, ha ka jingdon lang jong ki Waheh Shnong lem bad ki nongshong shnong ka Moojem, kaba hap ha u pud ka Assam Meghalaya.
Hynrei na kiwei pat ki tyllong khubor , la iathuh ba ki saw seng ki lah ban phah pynkynriah sngi noh ia ka sorkar ban khot jingialang sha kawei pat ka sngi, namar ba ki dang donkam ban peit bniah bha shuwa ban ai jingmut.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok u Meking Siangshai bad u Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA kila lait thaw ha kane ka jinglun maw kine ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Shuwa ba U Blei un pyniakhlad ia ki 16 (khadhynriew) Wasa da kaba u Hynñiew shatbian balong uba im bad Khyndai shajrong balong uba laiap.
U Petros pat u kylli – Ngin ioh aiu ba ngi iabud ia me? Mathaios 19:27.
Ki nonghikai skul, ki nongtrei MCCL, ki nongtrei municipal, ki nongtei District Council, baroh ki lynñiar lut.
Kumba ong ka ktien, dang bam phan mano dang bit thit shano.
Shillong: Ka Meghalaya High Court Bar Association, ka la ai da ka mukotduma mynta ka sngi ha Meghalaya High Court ban wad ia ki daw, kiba la pynlong ia ka jing ia lum paidbah ha khmat ka jaka thang briew ha Mawbah (Barapathar) bad ka bym shym la shah satia ban thang ia U Dr John Sailo ban thang ha katei ka jaka, kaba la jia hynnin ka sngi.
Ka UDP Youth Wing ka la iathuh ba toi ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia kate ka jingialang ha ka 18 tarik mynta u bnai  ha Rangthong, hynrei ka jingleh jong utei u President ka seng ka la pynlyngngoh ngain ia ki samla ka UDP.Shuh shuh ka seng ki samla UDP, ka la iathuh ba ki la ioh lum jingtip ba ha katei ka jingialang kaba u President u la khot ha Hillstar Hotel ki la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah Airmarshal Diengngan kum u kyrtong ka seng na Langrin Konstitwensi  ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad lada jia ba um ioh tiket na ka UDP ki la rai ban pynieng ia u kum u kyrtong shimet.
Kine ki ar tylli ki borti ki long ar jait kawei dei na bynta ban thep ia ki niut ki ba pyut bad kawei kadei na bynta ban thep ia ki nuit ki bym pyut.
Jowai, Nohprah 13: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 40 snem pura ka jingshakri jong ka ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Synjuk Lang ki Hima KhasiKumno la leh ïa kine ki “British Areas"? Ha ka Sla 218 jong ka “White Paper on Indian States" (1950) ka don ka Jingthoh kaba ong: “All Khasi villages which desired to rejoin States of which they formerly formed a part should be allowed to do so.
U heh langrut, ula shah pyniap mynta ka sngi, ha ka jing ia kynad kaba jia hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA, ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
Ula ong ba ka Sorkar kan thung iaki nongtrei na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka block office ha ka jaka ban buh ia u maw nongrim la ong ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) U Chairman ka NBA JAC ma Emlangky Lamare uba long ruh u MDC JHADC, ula ong ba ka JAC kala khublei iaka sorkar MDA kaba la pynurlong ia kane ka jingangnud u paidbah ka Narpuh kaba kila dawa iaka hok naduh u snem 2018 kaba ha kane ka kynti kala long kaba jop.
Ia kine ki kol la thep da u Banshan Suchiang 9’, Jeri Messi Pohdweng 44’ bad u Kamjuhi Phawa 49’.
Ka Maharashtra, ka don 416 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka Tamil Nadu, ka don 309ngut.
Ha Tura ïa ka lama Lairong jong ka Ri ynsa pynher da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka sorkar kala dep ban bate ïa ki mytnri sorkar, ki MLA ba kin kyntiew ïa ka lama jong ka Ri la shai ka sngi ha kylleng ki District, Sub Division, ki Block bad ha kino kino ki jaka ba ju pynlong ïa ka jingrakhe man la u snem.
Ka la ong ruh ba katei ka la jia kumjuh ha u NK Arjun namar katkum ka RTI la paw ba u bat ia ka kam Accountant ha u snem 2000 hynrei ha u 2003 u la kiew sha ka kam Superintendant bad ha u 2005 u la ioh ban bat ia ka kam Under Secretary.
Na ka liang ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don ki kali ba ïaid shiteng miet na ka jingkieng Dwar Ksuid, kumta lada katei ka jingkieng ka dkhut mano ban shim jingkitkhlieh, la ioh jingtip ba ki don ba la ujor ejahar pyrshah ïa une u Rangbah Shnong.
Saw ngut ki nongsaid ain ki la mihkhmat ia  u MLA ka Jirang ba kynthup u Nidhesh Gupta, Shaurya Sahay, Ankit Rajarhia bad u Amit Kumar.
Lada ngi kynthup lang ïa kine baroh , kaei ka ban nym lah ban long? Nga pyntikna ruh ba kane ka tamasa Soh Ñiamtra ha u snem ban wan ngin nang leh bha shuh shuh.
Katei ka jingkhanglad ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, la donkti ka Seng na Karbi Anglong KSA bad ki pulit Assam, kumta ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia halor ka tei ka jingshah pynthud ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, u la bynrap.
Jowai, Naitung 26: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyndam shwa ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July, 2023 ban dei lilam ïa u Dewïong hadien ba la ïoh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew ïa u dewïong katkum ka Notice jong u Dewïong hapoh ka District.
Kiwei ki long tang u Lum kyllang, u LumMawthadraishan bad ki jaka ha Mawphanlur lait.
Na ka liang jong kito kiba ieid ia ki jingrwai jongu, ula ong u bah Sun “Kin sngewbha ban iai shah shitom, namar kan sa don ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongnga".
New Delhi,5 Jymmang:U myntri sorkar pdeng u  Nitin Gadkari u la ai jingmut da kaba kham phylla ia ki briew kiba ieit syntiew, ha kaba u la kyntu ba lada ki kwah ba ki syntiew kin heh kin san bad kin plung bha ki dei ban um noh noh da ka um Jung.
Ym dei tang katta, namar ba ka la don ka jingker sainar shiah, ka la pynthut ia ka jing ia die ia thied ia ki mar rep hapdeng ki nongrep na India bad ki khar Bangladesh, ha kaba hap ban kit ia ki mar sha ka jaka kaba don ka khyrdop ha Umkiang, hynrei namar ba ka jingleit ka long kaba khohruh khohram shibun, kumta ka bai kali, ka remdor shibun eh, ha kaba ki shongdor T.100 shi khlieh briew, na ka bynta ka jingleit kaba shimpor tang shiteng kynta.
Ka khyndew ka pynmih ki jait dawai kynbat ban ïada na ka pang ka shitom ïa ngi ki briew.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haduh ban da kylla dpei haka shnong Tuber Kmaishnong haka step 25 tarik Rymphang haka por kuma 2 baje mynstep.
U Thackeray (62), ula hiar shuki hynnin ka sngi balang bad katei ka jing resain jongu, ka dei hadien ba ka  Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, kumba la bthah da u Lat ka jylla bad kaba dei ban long mynta ka sngi palei.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), South West Khasi Hills District ba la pyntian smai mynta ka sngi ki long President u bah Amstrong Shylla, Vice President u bah M.Thongni bad u bah Derik Nongrem, General Secretary u bah Twaiding Thongni, Assistant General Secretary u Wanboklang Shangdiar, Organising Secretary u Maiantis Lyngkhoi, Publicity Secretary u S.K.Kharai, Assistant Publicity Secretary u F.Jyrwa, Education Secretary u Teshmilan Wahlang, Assistant Education Secretary kong I.Jyrwa, Sports Secretary u Colin Shangdiar, Assistant Sports Secretary u Soljohnsing Lyngdoh, Finance Secretary u Khrawbor Syiemlieh, Environment & Cultural Secretary u Shongdor Nongsiej, Agricultural Secretary u Phailo Syiemlieh, Disciplinary Secretary u Sunshine Shangdiar, Chief Organiser u O.M.Shylla bad kiwei kiwei de kynthup ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot.
Ka Supreme ha u bnai Naitung 1997 ka la ai ia kawei ka judgement ba la tip kum ka ‘Samatha Judgement’ kaba la khang pyrshah ia ka sorkar Andhra Pradesh ban aiwai ia ki mar poh-khyndew ha ki schedule area (jaka jong ki Riewlum) sha ki company shimet.
Namarkata, ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha ka liang ka pule dang-le.
Ia kane la sakhi da u paidbah bad ki nongialam kur ka Phawa.
Bad kiba la pynkhreh ki kynthup ia ka: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Ka hukum hi kam khang ban tih dewiong shi junom hynrei lah ban tih biang tad lada la iaid katkum ki rule bad ki ain kiba paka da kaba plan bha thik-pa-thik da kata ka Working plan bad Working scheme.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka NESFAS ha ryngkat ki katto katne ngut ki longkmie, ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne ban ia tai halor ka mat ba ki kynthei ki dei ban ioh ban ia don bynta lang ban shong ha ka dorbar.
Dei namar kata ka daw la bsuh ia ka Para 12A hapoh ka Sixth Schedule ban pyntikna ba kan nym don ar tylli ki bor synshar hapoh ka Jylla Meghalaya namar ka Meghalaya kam dei shuh ka autonomous State hynrei lah dep ban kyntiew ia ka sha ka Jylla ba pura ha ks 21 tatk u Kyllalyngkot 1972 lynhba ka North Eastern Areas(ReOrganisation) Act, 1971.
U la ong ruh ba kito kiba bynnud ïa ki skhim na ka sorkar Assam, man la ka sngi ki la wan ïakynduh ïa u, ban pan ba un pynphai noh ïa ki kot donkam ba ka sorkar Assam ka pan na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Une u MP u la pynsngew ruh ïa ki mat ilekshon kiba ka Congress ka la pyllait paidbah, naduh ki lad jingïarap ïa ki samla hapoh ka ri, ka jingshimkhia ban ïakhun pyrshah ïa u drok, bad ki jingmyntoi na ki skhim bapher bapher kiba yn sa pyntreikam ynda ïoh biang ka Congress ban lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka ri.
Hadien ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki la lum pisa na ka bynta uwei u briew uba kylla long paralok lyngba ka Facebook.
Ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Young XI da 2-1 kol bad ia kine ki kol ka Mawtawar la thep da D.Iawphniaw 29’ bad L.Sanati 64’ katba ia ka Young Xl la thep da u F.Suting 4’.
Ha ka shithi kitei ki Myntri ki la ong, “U Ainam Manik Syiem uba bat mynta ia ka shuki Acting Syiem jong ka Hima u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho Manik Syiem, kumta ka long kaba beain ba u Ainam Manik Syiem un dang bat kum u Acting Syiem jong ka Hima haba ka jingtohkit hapoh ka Tribunal ka la iaid bad kan sdang pyrshah ia u Paiem Latho uba long u kni trai jong u Paiem Ainam Manik Syiem," ong ka shithi ba la phah da kitei ki Myntri sha ka Administrator jong ka KHADC.Na ka liang jong kitei ki Myntri ki la kyrpad ruh ia ka kong Matsiewdor ba kan pdiang ia katei ka jingkyrpad jong ki ym na ka bynta jong ka jingmyntoi shimet hynrei ban iada ia ka burom ka ijot jong ka Hima Mylliem bad ban ioh ia ka synshar khaddar kaba khuid ba suba bad ba iaid beit iaid ryntih hapoh u Pud u sam jong ka Hima Mylliem.
Haba ia kren bad u Rupang, u Rangbah Shnong jong ka shnogn Mawpynthih u bah Award Kharmawphlang u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka don ka huri hura ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 8 tarik ha Mawpynthih.
Jowai:Ka Jaintia Studentts’ Union (JSU) myn hynnin ka sngi Balang ka la khynra ia ki bar jylla ha ki bun jaka ha kaba kine ki bar jylla kidei kiba la wan na kylleng ki jaka ban bylla ha rilum Jaintia khlem da biang ki kot ki sla.
Katba kiwei pat ki riew saiñpyrthei ki dang wan pan tiket na ka NCP ha u 2018 u bah Sanbor u la iathuh ba don ruh kiwei pat ki Party heh kiba wan khroh ia u ba un ia khun na ka seng jong ki bad kitei kiba la wan khroh ka dei ka seng BJP bad ka seng Congress.
U la bynrap ruh ba lada ïa ka jingim briew la pynshongdor tang san lak tyngka ka long kaei kaei ka bym sngewïahap.
Ha kaba sdang jong ka snem 1989, ula plie la ka Dukan ai Dawai ha Kynruhsaphlang, ha ka juh ka por ula sdang ruh ïa ka Herbal Health Care Centre ha Dulong Lumsawe Jowai ha ka snem 2015, hynrei na ki daw kiba um lah kiar kane ka Herbal Health Care Centre jong u ka la shukut kumto.
La ju pynsngewthuh shuh shuh ba ki jaka ki puta, ki mar poh khyndew, ki dei ki jong ki trai shnong, hynrei ha kine ki sngi, la iohi ba kitei ki jingkren kim don jing shisha satia, namar ba kiba bun bah ki jaka ki la leit sha ki kti jong ka sorkar, ha kaba shna ophis, shna surok bad nangta kiba bun bah ki jaka ki la poi ha ki kti jong ki kompeni bad ha ki khyndiat sngi, yn sa ai jingbit shuh shuh ia ka kompeni dewbilat ba kan nang khlong ia spah ton u mawshun bad katei ka dei halor ka jing iadei bad ka khyndew ka shyiap.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Palei ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ïa ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang sha ka ïing sah jong ki.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jurip kylleng ki block kiba don ha ka jylla teng teng la isynei ïa ka jinglong ka ophis.
Nangta ka don ruh ka jing suba ia ka jing nang pur katei ka khlam sniang, ha ki shnong Umnget, Mawlyngkhung, Umsaitsning, Umdamli, Lumumpih, Umdohbyrthih, Nongjri, Umsohlang, Diwon, Umsohlait bad ha Bhoirymbong, ba ki don bun ki sniang, kiba don ia katei ka jingpang khieshoh sniang lane ka   African Swine Fever (ASF).
Ka long hi ha ka juh ka rukom ïa ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongïaleh election u ban siew na pla la jong ïa kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
Na bynta ka Category-A ki player kiba lah ban ïashimbynta ki dei tang kito ba don rating naduh 1600 shaneng.
Ka Aishwarya Rai Bachchan bad ka Aaradhya Bacchan, ki la leit shah sumar ialade ha Nanavati Hospital mynta ka sngi, na ka daw, ba ki ioh pang khieshoh baroh arngut.
Jowai, Rymphang 07: Ka jingwan thep kyrteng (Nomination Paper) jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills na ka bynta ki 5 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem kila poi sha ka 26 ngut baroh.
Donbok pat ba ha ka por ba jia ka jingpluh ding, ym shym la don mano mano ha ïing ba ki khun ki dang leit skul, ki kmie kpa ki dang leit trei, kumta kam don ka jingjia ba sngewsih ïa ki mynsiem briew.
U Musk, u ong ruh, ba kane ka jingjia, ka la jia khah khah ha United States, ha kaba ki nongialam jong ka Ri, ki long kiba la tymmen eh bad ki bym iaid bym ieng thikna shuh.
"Jar uba tih ia ka liew lep, un hap ha ka, uta u ba pyntyllun ia u maw, un wanphai halor jong u, Proverb 26:27.
Shillong,19 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC kawei na ka kynhun lehnoh ha kane ka jylla ha ka kyrwoh ba la phah da u publicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba 67 snem ki la iaid hapoh ka jingsynshar ka sorkar India, hynrei ki 7 ngut shipara kata ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lam Mihngi ka Ri, ki dang shah ban bein ha ka sorkar India bad ki la kylla long ki sohpdung ha kane ka Ri.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki kyrteng jong ki Executive Member ka KHADC  bad ia katei ka kyrteng la phah sha u Lat mynta ka janmiet.
La ai nuksa ha ka jingwan pynïasoh jong ki nong Mawsynra sha ka Party u bah Mawrie ha ka jaka ba un ïadon lang hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai ïa ki nongïalam ka BJP kiba la pdiang sngewbha ïa kitei ki nong Mawsynram da kaba kren lyngba ka phone ba ym dei ban shah rung ïa ki hapoh ophis ka party.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah  ka Hima Mylliem ia ka jingiasoi kaba la ia soi da ki ar ngut ki myntri ha ryngkat u Syiem ban pynkylla Law Adong ia ka Lum Mawpat, u bah Khongwir u la ong “Ka long kaba bakla shibun eh ban phai dien ia kaba la dep ban ia soi kular namar ba ia ka kular la soi da u Syiem uba dei u khliehduh ka Hima ryngkat ki ar ngut ki myntri ha ryngkat ka KHADC".
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki dei East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka FKJGP ka la pynrem ruh ia ka sorkar namar ka jingbym lerkam ha ki kam pynroi ha baroh ki liang khamtam ha ka Aquaculture Mission, Horticulture Mission, Livestock Mission bad kiwei kiwei.
Haduh 40 tyngka la pynkiew dor, wat I malik kiba ai bylla ïa ngi ruh ki la ud hakhmat jong ngi ba la kiew lut ka bai tiar".
Namarkata, na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba iaishah bad ban ai ruh ka jingiatreilang, khnang ba kum u nongmihkhmat un nanglah ban pynioh ia ki shim pynroi ha ki shnong bad khamtam eh ia kito ki shnong, kiba dang duna ha ka liang ka roi ka par, u la bynrap.
U la ong ba kane ka program kan dang iai bteng ha kiba bun ki jaka kyndon jong ka jylla Meghalaya.
Na kane ka lympung ïakhun la ïoh ruh ban jied 30 ngut ki khynnah na ka bynta ban mihkhmat sha ka Under 12 kaban pynlong ha madan Polo, la shem snem.
Kita ki bym ïoh shuh ban ïakynduh khah-khah ïa la u MLA ki shu kut ha ka khñium bad kim lah ban leh eiei shuh.
Na ka bynta ka jingïakhun ki kynthei, ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pa kawei ka group bad ki lai tylli ki kynhun kiba wan ba-ar kin jam sha ka quarter final.
Ki paidbah ki la pynrem jur ruh ia ka jingbymlarkam jong ki nongmihkhmat na West Jaintia khamtam eh ia u Local MLA naba ka Iawmusiang hi kadei ka jaka iew kaba heh tam jong ka ri Jaintia bad na kylleng ki la wan ban die ia ki mar ki mata jong ki.
Baro kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,621 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,217 ngut, ong ka tweet jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.4.
Ka seng ka ai ka jingiatrei lang bad ki 4 rangbah shnong lem bad SBYWA nangne sha khmat ban pynur long ia ki jingdawa, ong ka khubor na U Bah SL Suchiang, Publicity Secretary, KSU Narpuh Circle.
Ha ka sien kaba nyngkong la pynlong iaka Veteran football tournament kaba 40 snem rta shaneng haka shnong Mukhla.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ban pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbor da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency kum u kongsan bad u Bah Isman Lyngdoh sirdar ka Umkynsir kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongialam ka WRBDSA, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thai.
Mynta ka sngi la don lang ruh u ma Pyrkhat Shylla Chairman Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep West Jaiñtia Hills bad ka kong P.Phawa.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Prof GD Sharma kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka tnad ka koit ka khiah lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba la ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïaka jingpang TB bad buh thong ruh ban pynduhjait ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala jong ka kamra u Superintendent of Professional Tax In-charge Mawkyrwat Branch Office, bad ka kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat bad phriang ruh ïa ki kot ki sla sha madan.
U kandidet jong ka seng SP, U Praveen Nishad, ula pynrem ia U  Upendra Dutt Shukla da 21,000 vote ban ioh bat ia ka shuki Lok Sabbha ha Gorakhpur.
U la ong ba ki nonghikai kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkyrpad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat ba la pdiang bad phah da ka 5th Pay Commission ban pynioh ia kiba bun ki jingmyntoi ia ki nonghikai.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba  la rim bha ha ka jylla.
La khot ia ka ka pang sarang namar kane ka mangkariang ka pynmih u pawdar (powder) uba kum ka sarang nar, uba sop ia ka sla, ia u jyntang bad kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
U la ong ba haba ka sorkar ka pynjari korphiw, ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kin shah ktah eh tang malu mala.
" Balei ba ka sorkar ka ong kumta, namar ki don ki shnong kiba sngew ba ki khamstad ma ki ban ia ka sorkar.
Nangta la ong u mih na Mukroh sha Raliang bad leit sha Shangpung bad Sutnga Elaka, Nangta u iaid beit sha ka jaka kaba u shong u sah Kut Sajar da kaba kam ia ka wah Kupli ha Tymbung iaid lyngba ka shnong Kharangma ka shnong kaba ym da jngai eh na ka Umshit (Karam pani) ha ka surok kali ba mynta ban leit sha Halflong.
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don hapoh katei ka JAC ki long ka SSSS, HYC, FKJGP,HNYF, HANM, WKSU, MIYF,SPDF bad ka SWKYF.U nongialam katei ka seng u bah Wallambok Syiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka JAC ka la leit ban pynsngew sha u CEM ba u dei ban pyrkhat suki jai ia katei ka kam bad um dei ban kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai la yn ai ne ym ai hynrei ka KHADC ka hap ban da bishar bha bin pa bin.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Demthring da 2-1.
Dang shen ha ka Health Mela kaba la long ha Mairang ruh, na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, ki la kren khia bha halor ka jingmlien ki Khasi ban kha khun ha ïing, da kaba ong ba ka juk ban kha khun ha ïing ka la leit, hynrei kane kadei ka juk kaba la dei ban leit kha khun ha ki Hospital, khnang ban lait na ka jingma jong ka jingim ka kmie bad i khun.
Ngi phah ki dawai, bad ki dawai tika sha ki ri kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters and Cham bers of Commerce (MI ECC), kiba na Khasi, Jaintia hills, ki don mynta ha New Delhi bad kitei kin mudui ha Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court, kaba khang ia ka jingshalan ia u maw shun sha Bangladesh.
Uwei u Doktor ula khlad na ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka nohphaisngi shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki Surok, ki lynti ki syngkieñ kiba bha: Ha kane ka bynta pat, ki jingkular jong kine ki ‘lei sansnem kan jin dalong kumba hap ka mana na bneng ha kaban pynsuk ïa ki pait bah, hynrei phewse, ki surok naduh ki suroh bah haduh ki suroh rit la shu ieh beiñ naduh na sor haduh nongkyndong.
U Pame u la ong ba yn pynlong ïa kine ki prokram khnang ba ki briew kin lah ban ïoh jingmyntoi na ki kam ka Sorkar kiba ïadei bad ka bha ka miat.
Nga kyntu ïa ki dkhot ba kin shim ïa ki jingshah pyntyrha kum ki jingai mynsiem ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri jong phi," u la bynrap.
Ka Umjathang kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngkat bad ka Mawsiatkhnam kaba la wan baar 5,000 tyngka.
