"U la ong ba kin don kumba 6,500 ngut ki ‘Volunteer’ ha ki shnong ki thaw bad kine kin ïarap ban ai jingtip sha ka sorkar halor ki jingjia bad kiwei pat ki jingdonkam kiba jia ha ki shnong.
Utei u nongialam ba rangbah ka CoRP, u la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka rai jong ka sorkar ban aiwai sha katei ka kompani bar jylla bad uba la ong ruh ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, na ka liang ka seng kam pdiang ia katei ka rai ka sorkar bad kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Katba u Commissioner & Secretary Bah DP Wahlang u la ong ba ka khusnam la sdang naduh u snem 2007.
Ha kajuh ka por pat, ki don ki briew la ha sor ne nongkyndong, ki bym kot bor, ki bym khraw ka kamai, ki rangli ki juki, ki nongtrei-nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam mynmiet, ki bym lah ban pynlang ia ka kamai, haba ki pang kim lah ban їoh ka jingpynkhiah namar kim kotbor bad kim don pisa ban shah sumar bad na ka bynta jong ki ym don kambah bad bneng ka jngai haduh katta katta.
Hadien la jied katto katne na bynta demo class ba don khynnah skul.40 minit la ai por.
U la ong ba ha ka por ba leit sha Umsning PHC kila ong ban rah noh sha Lawmali ba la jan kha namar ba hangtei ym don tiar ba hap puid, hynrei ynda la poi ha Lawmali kila ai drip bad la suh kha noh.
Namar ka jingbym hun ia ka jubab na u CEM, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la rai ban dang bteng ia ka jingsangeh thied masi jong ki na iew khanapara.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah pynsangeh noh ïaka jingmaramot surok da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura jong ka Meghalaya.
U hikai ia ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar la mang T.3 klur shiteng na ka bynta ban shna ïa ka surok na Mawrang sha Rambrai kaba jngai kumba 2 KM shiteng bad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC bad ïa kane yn sa plie shen.
Ka jingiadei hapdeng U khun bad u Kpa ka long kaba jan haduh katta katta.
Nongpoh, Lber 17: U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya hadien ba ka election commission ka ri India ka la dep ban pynban ïa ka tarik jong ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thaw aiñ ha Lok sabha ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2024 bad tang hadien ba la pynbna ïa katei ka tarik election MP sha Lok Sabha u District Magistrate u la pynbna paidbah ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit hadien ba la pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng kala nang nang pynkhlain iaka jingkhang lad ban rung beaiñ ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong-India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban samthiah.
Ha kane ka jingïalehkai ruh la shah pynthut ha u slap ba jur, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynlyngkot sha ka 10 over na ka bynta ka WKH ban beh ïa ka thong kaba 61 ron.
ka jingrakhe ka long ha Sohra Sport Stadium, Saitsohpen.
Ngim dei ban ia bein ia bishni shipara lada duna ne bakla ka dei hok ban iamap markylliang ym ban kynnoh kat shaba lap bashem.
Halor ka koit ka khiah, ka party ka la kular ban ai ïa ka Maternal and Child Care Centres ha baroh ki Block khnang ban pynthikna ban ai jingsumar ïa ki khunlung shwa ban kha bad ynda ladep kha bad ban pyntreikam shi spah na ka shi spah ïa ki PHC bad ki CHC ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 24: Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step sngi Baar mynta ka taiew ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Kat kum ka kaiphod jong ka Sorkar bala phah sha ka National Human Rights Commission (NHRC) dang shen, la pyntip ba haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Kmie kila ïap ha Jylla Meghalaya ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid-19.
Ki briew ba nar kynthup ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bad ki nongthoh khubor ba na bar kin wan sha katei ak Tamasa ha Mawphlang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka seng TULBA ka long ban lum ban lang ïa ki samla kiba ñiah ar shaka ( Bikers)ban ki dei ban leh don akor ba kim dei ban dih ki kynja jingdih ba pynbuaid haka por ba ki ñiah Bike bad ymdei ruh  ban ñiah khlemakor da kaba pynher sted ïa ki bike jong ki ha surok bad ruh kaba kongsan ka long  ban noh synñiang lem ïaka imlang sah lang ban leh eiei ïaki lanot ba shem jingeh kiba  donkam jingïarap.
Kumta ki la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording ba kin thaw ki lad ki lynti ban pynduna khyndiat khynsoit ïa ka bai thang bording, khnang ba kan ym ktah palat ïa ki longïing kiba duk ba suk.
Ong u Bah Prestone ha ka jingīalang ha Sohïong.
Kumta ka iing ka sem ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynngat ain ia kito ki pulit ki wan ban shim ia ka mynsiem ha ka miet jong ka 13 tarik Nailar 2021 ban pynstet wut wut ban Register Case bad ban aiti ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Nga ngeit ba kin don kiba sngewdei ia kane ka jingthoh jong nga, bad lehse kin sa don ruh ki ban sngewpyrshah.
Kumta, na ka liang ka KSU Nongthliew ka la pynsngew sha u bad kumjuh ruh ka kyntu ia ka ophis S.E.Eastern Circle PWD (R) bad ia ka ophis Executive Engineer, Shillong South Division PWD (R) , E.E.Shillong South Division bad kumjuh ia u Contractor ba dei ban pyntrei ia kane ka surok ba pyntrei noh kham kloi katba lah ia kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki nongleit kan long kaba kham suk.
“Lada ngi ong ba ka voting for demand for grants lah ban leh hashwa ka jubab na u Myntri pla tyngka, kumta ruh ka jubab jong une u Myntri ha kaba kut jong ka jingiatai halor ka mang tyngka kam don jingmut shuh," u la ong da kaba bynrap bad ong, “Nga kwah ba kane ka iing kan bud ia ki kyndon.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la buh ïaka jingkyntu iaka sorkar kaba la ïalam da ka seng NPP ban pynbiang shwa ïaki jingdonkam ha kane ka jaka pule hashwa ban plie paidbah kaba la long kawei na ki kam pynroi kiba ka thaiñ Patharkhmah ka la ap khmih lynti ban pynurlong noh, khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ khamtam ki samla pule.
U la bynrap shuh shuh “Lada tang shisien lada ka jia ruh lada don ba mynsaw lane ba duh ia la ka jingim mano ban kitkhlieh bad lada 99 sien ki don jingpyrshang ban pynbthei kamut ba ka jylla kam don shuh hapdeng ka jingshong shngain".
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ai jingithuh ïa ka jingong ki pulit kiba lah ban trei kum ka kynhun nongda ban ïakhun ïa ki kam sniew bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Ka la ong ka Komiti kaba la thaw da ka sorkar, ka la pan na ka tnad Directorate ka Census ka jylla halor kane ka jingkhein ban tip ia ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
Lashai ka sngi 01 tarik u Naitung ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
La iathuh ba ka jingma kaba ap ia ka Assam ka long na ka jingshlei um, kaba lah ban kiew haduh 25 na ka 100 na ka daw jong ka jingkylla jong ka mariang.
Kane ka sboh ka ban por tang 14 sngi ban pdem iaki jhur ki jhep, ka doh ba tam ban ïoh iaka sboh organic kaba lah ban pyndonkam pat haba thung jingthung naduh ki syntiew ki skud haduh ki jhut ki jhep bad kiwei kiwei ki mar rep mariang.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Phudbyrnei Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka Bara FC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 4-2 kol.
Katba u dang shut pynneh har har ia katei ka wait, u la kren kop artad ia ki paidbah ka shnong kiba la lumlang khrui sawdong katei ka iing ba lada don ‘Mano mano ba nud ban rung maki ruh kin shah mait haduh ban da dkut u ryngdang’Ym don mano mano ba nud ban pynpait jingkhang ban rung bad ban bat ia utei u briew wat ki VDP Shnong.
Katkum katei ka jingkhein ka long ba ha u kyllalyngkot, 2017 ki la don 1830 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 04,300 tyngka ha u rymphang, 2017 ki la don 1976 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6,63,250 tyngka , ha u lber ki don 1564 tylli ki kes ka kuna ka long T.5,95,200 tyngka bad ha u iaiong 2017 ki don 1578 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 25, 580 tyngka bad baroh ka long T.24,88,330 tyngka.
Ki la don saw tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka PFR Academy Football Academy ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawlai Sports Club da 4 la 1.
Haba peit ïa ka Sor Shillong mynta te la bun ki paid nongshong shnong bad kine ki paid nongshongshnong kiba bun imat kim dei ki Khasi.
U kongsan u dei u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej haka jingiadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum,  Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla Kong D Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar,  u ‘Riewsaid ain jong ka Iing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thain.
Ki la ïathuh ba lada ki wan shaduh Khliehriat kaba don ka CHC bad kiwei ki jaka sumar ki hap lut palat 5000 tyngka tang ka bai kali bad sa ka bai dawai bad bai bai peit Doktor ym tip shuh katno kan poi.
Hynrei katba ki minit ki la nangïaid ki nongïalehkai jong ka Selajong FT ki ïoh nyngkong eh ïa ka kabu ban thep kol kata ha ka minit kaba 20 lyngba u Reson Malngiang bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 34 lyngba u Sheen Sohktung.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
Haba kylli, ula ong kim tip ka met iap jong no la tep, hynrei ki dawa mardor naka bor synshar district ban khlong biang iaka metiap.
Ngan ai ka jingshakri hok ia ki paidbah da kaba iadon bynta lang ban saindur ban thaw ia ka Meghalaya kaba thymmai ha kaba ka roi ka par kan long salonsar da kaba sdang na trai kata na ki nongkyndong".
U la pyrto ruh ia kane ka kynhun niah thuk thuk halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba jwat ha ka jingiaid lynti kaba jngai.
Phi lah ban tei iing tei sem, ban thied kali da ka pisa ba phi ioh ei.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don uwei u briew, uba ioh pang covid 19 ha  Quality Auto Agency, Keating Road bad ka donkam ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh bad kumta la khang noh ia katei ka dukan, naduh ka 1tarik Nailur 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haoid ka jingbuhpor ka long kaba donkam namar hateng hateng ki don ki nongshongwai kiba leh bym pushe, tangba la kumno kumno ruh ka jingbuh por kam dei ban long khim.
U la ong ruh ba ka don ka jingdawa ïa ki mar na ka thaiñ bad ruh ka jingktik ïa ki jingmut jong ki nongbei tyngka nabar ri hynrei ka don ruh ka jingduna ha ka jingtip bad ki jingngeit bakla kiba bun.
La maham ruh ia ki trok, kiba kit palat pud bad la bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin pyndonkam beit ia la ki jong ki jaka sum jaka sait, ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang Covid, namar ba mynta kam pat duh jait satia.
Ha kane kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la aiti ruh ia ka cheque ba kaba 1 lak tyngka sha ki bor pyniaid jong ka skul.
Haba kren halor ka rep Sohtrun kiba bun hi ki shnong ba rep Sohtrun ki dei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad don ruh ki nongrep kiba la rep bun bha ba ki shim ba kane ka rep sohtrun ruh ka dei kawei na ka kam rep kaba ki lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Lada kylli ia ki shano phin leit? Ki la shu jubab da kaba ong “Ap ngan phone ia u ba haiing jong nga u ba sah ha Shillong".
La lap ia ka metiap jong ka napoh katei ka krem dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kyrteng kum ka Khaw Loom Sait Pathi (Lum Sait tympew)Ynda la leit phai sha la iing, katei ka Fatima Dkhar ka la ia iaid la ka jong ka lynti ban shong dih kyiad bad ki katto katne ki briew kibym lah ban ithuh.
U la pyntip ruh ba ki Regional Committee kin hap ban phah ïa ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Naitung shwa ban pynlong biang ïa ka jingïalang bishar bniah ha ka kyrdan jong ki arngut ki Myntri Rangbah.
Shillong:Mynhynnin ka miet kumba 11:30 pm, la ioh kem ia kawei ka bus kaba don ia u number ML10 C 0206, kaba kit kumba 40 ngut ei ei ki dkhar ki ba khlem da biang ki kot ki sla na ka Labour Department, ha ka jingiadei bad ka jingthmu jongki ban wan trei sha ka coke factory kaba don ha Mynska Shangpung West Jaintia Hills District.
Phim ïa duna shuh ha ka rukom ïalehkai bad kiwei pat ki jylla.
Kane kan dei artad ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ba ym tang ka Sorkar kaba dei ban siew tulop hynrei wat ki School Managing Committee (SMC) ki dei ban ïa don bynta lang ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh, une u Nongaitkien jong ka FASToM u la ong ba um lah ban ong eiei halor kane namarba kum ki nongshah ai kam kim donhok ban jubab ïa kaei kaba u nongai kam u dei ban ong.
Under – 14 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010.2.
Ha Ri Bhoi11, ha Garo Hills 54 tylli ha Jaintia Hills 9 tylli bad tang ha Tura ki don 24 tylli.
Nga uba la sah sha sor nga sngewthuh haduh katno ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong u CEM bad ki nongmihkhmat paidbah kumjuh ki Sengbhalang, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ha ka jingialang ki nongmihkhmat paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ka roi ka par katba ki sengbhalang pat kim ailad naba ki shim ba ka jingwan ka surok ka dei ka lynti ban plie lad ia ka jingtih Uranium.
U la ong ba ki dkhot jong ka KHADC ki long laitluid ban pynsngew jongki ha kano kano ka kam.
“Kiba bun ki ïohi ba ka don ka nongrim lada nga leit ban kren hi ïa kane ka kam ha ka jaka ba ngan shu ai jingtip sah la da ki 10-15 snem.
Ka jingïalehkai ka la pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki skul bad ap kyrmen ïa la ka jong ka kynhun ban thep kol, hynrei dei ha ka minit ba 70 u Fabio Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la sam ïa ka song pisa kaba mar san hajar tyngka sha ki 50 tylli ki Self Help Group kiba don ha Mawlai ki ba na Mawtawar bad kiba na Umsaw Mawjynrong, ka ba kot sha ka 2.50,000 tyngka baroh, kaba long kum shi bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam jong ki.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban weng ïa ka hukum hynrei sa shisien nga kwah ban ban jur ba kam don jingkhang ïa ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin leh kmen hala ki jong ki shnong ki thaw, ngim pyrshah ïa ka jinglehkmen jong ki," ula ong.
Ka Kimtera ka khur 3 wicket ai kamai 6 ron, ka Shreya R Marak 3 wicket ai kamai 10 ron bad ka Mania Sangma 2 wicket ai kamai 12 ron.
Ngin leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Bah Syiem.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Science and Technology and Earth Science, u Dr.Jitendra Singh ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Ki pulit pynlip bom ki la lap ba u bom ba bthei u dei IED (intensive explosive device).
Lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka JYF-EJH, u bah John Pala bad u Secretary, u bah Becare Chyrmang ki la phnpaw bad ong ruh ba “Katkum ki dur bad ki video ba la iohi lyngba pathai khubor la iohi ba la bom la sympat, la kura bad kynjat naphang ïa ki paidbah khlem jingmap la kum ki mrad, kane ka jingleh ne jingkren pynshit jong kitei ki bar jylla kiba hukum ruh ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon lang ki khynthei bad longkmie, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u Hynñiewtrep, ka seng, ka dawa jur ïa ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ïa kitei ki arngut ki bar jylla kiba long ki nongtrei jong ka company, u Arjun Kejriwal bad u Umesh Kumar, ha kahuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki pulit ban kem bad pynshitom ïa kitei ki bar jylla khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiban wan shim kabu ban hukum (order) ban phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ïa ki paidbah "“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla, kim don hok ei ei ruh ban leh trai khlieh, ban leh ba heh ban kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaiñtia jong ngi, ka seng ka maham ruh ba kum kane kam dei shuh ban jia nangne shakhmat ba ki bar jylla kiba trei company ban pyni bor lane pynshongshit lada don kino kino ki kynja public hearing ha ka Elaka Narpuh" Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane.
U Chairman School Managing Committee, u Bah Hindro Samakha ula pyniaid iaka jingialang jingkren nyngkong.
Katba ha Mendi pathar, ka Tura Cricket Association A ka la jop da ka inning bad 77 run pyrshah ia ka TDCA-B ha ka Zone 2.
Bad kine ki symbai ki la roi la san bha ha kane ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum ba la dep bsiah symbai da ki ‘khaitpohjar’ ha ka kobsohbriew jong kane ka nongbah bad ka jylla naduh san phew snem mynshuwa.
U la kyntu ïa ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule, ba ka jingsngew tynnad jong ki ban ïalehkai ban pynpaw ïa ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh ka long ka ba donkam bha bad ba ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
Shuh shuh u la ong ba u kpa jong u ryngkat kiwei pat ki nongialam ki don ka jingangnud bad ka jingthrang bad ka jingiohi jngai ba kin lah ban ialam ia u paidbah kane ka jylla sha ka thong kaba bha tam hynrei ia kane u la ong ba ka shong ha u paidbah ka jylla ban pynurlong ia ka thong jong ki lyngba kane ka elekshon MLA 2018, “Ka dei ka elekshon na ka bynta ka lawei jong ngi" u la ong.
Hadien ba la dep pynbit pynbiang ia kaba donkam katei ka komiti ka la phah ia ka jingai jingmut sha u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum  ha ka 3 tarik u rymphang ha ryngkat ka  jingiadonlang ki dkhot EC ka ARPA, la ong ka shithi ba la soi u Dr.Don.
Kumjuh ruh ka pynlong ïa ka Mawkhar ban ym mad nam rem hynrei kadei ka kynhun kaba dang neh ha trai duh jong ka miej kheiñ point.
Ka snem 2023, kan long ka jingïakhun ka ban pynitynnad bha ban peit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phuh la phieng bha ha u snem 2018 bad ïap stai noh kat ban kut ka samoi treikam.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ia ka Education Policy la dep nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ba ka sorkar kan shu pyntreikam.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) dang shen ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kaniakren bad ka Sorkar Assam halor kane ka mat ban pynthikna bad pynskhem ba ki trok ba kitia ki masi ba shalan na kiwei pat ki Jylla kiba iaid lyngba ka Assam ba kin nym shah bat laneshah khang ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Kat kum ki khubor la ong ba u Rooney un iasoh lang bad u paralok ba ïalehkai lang kham mynshuwa u John O’Shea, ha ka por ba ki dangdon ha ka Manchester United bad u Ashley Cole, kiba la don la don ka jingïadei kaba jan bad utei u rangïalehkai shakhmat barim ka England.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ka jong kane ka kynhun ka dei ka Quarter Final ka ban long haka 20 tarik Nailur, 2023 ha kaba ka PFR kan sa ïakhun pyrshah ïaka Club kaba ba na Arunachal Pradesh haka por 3 baje janmiet" la ban biang u Bah Franky Kharumnuid.
Ki bor ka aiñ ki shim ba katei ka jingjia ka long ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, watla ki don kiba sakhi bad kiba iohi ba utei u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi, u pyrta jam da ki ktien kren beiñ pyrshah ia kitei kiba dang ïeng ap bos ha katei ka jaka, hashwa ba un leit ban rat dusmon syndon ia ki.
Mynta u Bahnah u la dap miar ka jingieid ia ka Riia.
Tang mar ia wai katei ka jingialang u nongialam na ka liang pyrshah u myntri Nongkhlaw haba kren sha ki kotkhubor u la ong “Ngim artatien shuh ban jop namarba katkum ka hukum ki la khot sha katei ka jingilang ban ia pyni bor bad ban pyni ia ka ingbun paid".
Ha kaba nyngkong ki nonglum ñiut, ki khlem poi mutdur ba kan don ka met jong i khyllung hapoh ki niut, hynrei tad hadien ba ki la krad ia baroh ki niut ki la lap pynban da ka met iap i khyllyng ba dang shu kha.
Shillong, Nailar 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka pynmih 1.4 lak metrik ton u Soh Trun ha ka shi snem.
Shillong, Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Unity Day ha ka 31 tarik Risaw 2022, ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh “5K Run for Unity".
Saw ngut ki khynnah kila tynshain na rilum Jaintia haka result Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaba kynthup iaka SSLC bad ka HSSLC kaba la pynbna haka 24 tarik Jymmang.
Katba hynnin ka sngi, ki briew ka koit ka khiah, ki la bteng biang ban test paidbah ha Nongpoh bad Umsning, ha kaba ha Nongpoh ki la ioh ban Test haduh 201 ngut bad baroh ki paw Negatine, ha Umsning pat la pyndep haduh 167 bad baroh ki long Negative, kaba mut ba kim don don ia ki dak ki shin ba ki la shah ktah ha ka Khlam COVID-19.
Ban iai kynmaw sah, u Bah Columbus Hoojon (30) na umiap, u Bah Denis Nongsiej (40), u Bah Charles Lyngkhoi (50) na Mawlan (A) bad u Bah Agros Rani (35) na shnong Mawdiangsnam, kine saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha ki ktang suloi ba khlain bor jong ki pulit Assam ha ka sngi thohdieng (14-5-2010) ha Iew Langpih.
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election, ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah, ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh, hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut sha ki paitbah.
Tang kawei ko paid bah to kyndit bynriew ban nym jied shuh ia kine ki juh lada ngim lah ban pynhiar khet ia ki mynta to sngewbha seh ban kynmaw  ban nym jied shuh ia ki ha u 2023.
Na ka liang jong u nongpyniaid katei ka kynhun u Ronald Koeman u lah dep ban pynpaw ruh ia ki kyrteng jong ki 26 ngut ki nongialehkai na ka bynta katei ka jngiakhun, hynrei uba lah hap mait noh ia  ki katto katne ki kyrteng sha ka 23 ngut na ka bynta katei ka lympung ialehkai ba saw kynhun ha kaba ka ri Netherlands ka ioh ban pynlong mynta.
Ha ka jingtwad jingmut na uwei u riew rangbah uba dei u Khristan, kumno u sngew shaphang ba ki la don ki nongïalap bad nonghikai kiba la kren tohmet bha bad ñiew babieit bha ïa ki Khristan kiba rakhe ïa ka Khrismas namar ba ki ong ba kam shym la don ha kajingthoh.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 974 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
‘Ka dei ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba don ha ka bor bad ym dei ba ka ain ka la rim palat", la ong  u Bah Hamlet.
Ki khynnah ba la ïalam da ki nonghikai kiba don beit ha syndah ki khynnah ban sngap bad ruh ban buh kynmaw ki grilling ki judge, ki la jubab sngewtynnad.
Lah ban kdew hangne ba u heh pulit u bah GK Iangrai bad u DGP barim ka jylla u R Chandranathan ki la wan mih ha Lokayukta ha ka 15 tarik Naiwieng katba u nongujor um shym la wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u President ka MEMRIWU, Bah Roykupar Kharraswai u la ong ba ka Myntri Sorkar kan sa ïakren bad ki bahalor kiba dei peit ïa ki nongtrei na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ka la ong ba ki myntri sorkar, ki MLA ki dei tang ki shakri bad ki paidbah ki dei ki kynrad bad dawa jur ba u myntri tnad kam pohiing, u dei ban hiar shuki lada u don ka jingsngew briew khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid.
Kane ka jingkren u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli ia ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka GVK EMRI hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union naduh hyn shisngi.
“Ka ain jong ka 10th schedule ka dei ka ain ka ba jylliew bha, namar ba tang ba ki la don ia kata ka 2/3 ki dkhot ruh haba ki kyntiap seng ki don ka kyndon jong ka ain kaba kren shai ba ki dei ban da pynkhreh ia ki kyndon ban leit ban wan jong ki" ka la bynrap.
Shillong, 19 Nailur:U MP ka Tura u PA Sangma u la khot ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban plie paidbah ia ka lynti rel na Dudhnoi-Mendipathar  ha Garo Hills.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah haba ia dei bad kane ka policy thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Hato ki khlieng ki pukni kin ïai long ki sohpdung ban shu shah pynïap beiñ jan man ka por ha kito ki nongshna khnam tang kumno ban ïoh ïa ki sner jongki ban biang ka shna khnam? Haduh katno ki khnam kin pher ka rukom treikam lada yn shna ïa ki da ki sner syiar? Yn leh kumno lada yn duh jait noh ki khlieng ki pukni?Shaei u kohkarang ba imaiñ ikhaiñ ne ka langwyrku-sang-khyndew (ba lehraiñ?) ki ïa don bad buhrieh sngewrit ïa lade? Shaei u sim rynñiaw (riahsei) bad ki sim jalyeit kiba ju rwai ju siaw bad padiah kyryiat ryndang ïa ki sur ba bang ba thiang (kiba pyntngen ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew) ki ïa leit shong bad ïa leit krih? Shaei lut ki kbeit ki shapuloit, ki shyrwat ne ki sim lyntait bam-khñiang bam-kber ki ïaphet ki ïakrih? Haei bad shaei pat ki langlit bad `yiartung `yiarkhiar (syiar khlaw) ki ïa leit pynroi pynkha ïa la ki khun ki ksiew.
Na ka liang ka khlur ïalehkai kriket jong ka ri England ka Danielle Wyatt ka la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor kane ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 92.4mm, katba ka Shillong, ka ioh 26.4mm bad ka Umiam, ka ioh 15.8mm.
U Bah Pateng Marsing, u la ai jingiaroh ruh ia ka jingtreishitom ki bor pyniaid district lem bad ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba la treishitom ha kum kane ka por ba baroh baroh ki don hapdeng ka jingshongsyier na kane ka khlam, hynrei u la kyntu jur ruh ia ka Deputy Commissioner lem bad ki bor pulit ba ki dei ban nang pyrkhing bha ban peit khmieh bniah ïa ka rung ka mih ki briew ba nabar ka jylla hapoh ka khyrdop kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
U kandidet jong ka seng SP, U  Nagendra Pratap Singh Patel, ula pynliem ia U Kaushlendra Singh Patel, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 59,613 vote, nangta u kandidet jong ka seng SP, ula pynliem ruh ia u kandidet jong ka seng synshar, ha ka ktem bah jong U Yogi Adityanath ha Gorakhpur da 21,000 vote.
““Ki don kumba 12 ne 13 tylli ki jaka ba ngi la pynkhreh bha namar ngi poi haduh ka final ha ka elekshon ba la dep la ka long ha ka MLA ne MDC.Hynrei ban ong katno ngut ngin pynieng kyrtong ngim pat lah ban ïathuh lut.
Kane ka pyni lehse ka lah ban long naka jingtlot ki bor aiñ shnong ne aiñ sorkar ruh kumjuh.
Ka Ngap : Kane ka dei kaba lah ban maramot halor ka jingshah ktah ba mih ha ka sniehdoh.
Hapoh ka tweet kaba la buh hapoh ka shnat treikam, ha kaba ka ministry ka la pynmynta ïa ka dur jong ka lieng kynda kaba per bad ïaid halor sla um jong katei ka Wah ha Meghalaya.
U Conrad, ula bthah ruh ia ki nongtrei jong ka  Disaster Management and Revenue Department ba kin lum jingtip kaba shai halor katei ka phang.
Ki bor pulit ka Nongpoh Police Station hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah na ka shnong Erpakon kaba la jia ha ka miet 11 tarik Jymmang.
La ïoh ruh ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai hapdeng ki nongri syiar bad ki saïantis, ha kaba ki la batai bniah bha kumno ban peit bniah ïa ki syiar ha ka por ba ki dang sdang ban ri na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sniawbhalang u la ong ba ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ba ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar ia kata, ka lah ban wanrah pynban ka bym sngew tynnad.
Lamshwa Pale 15.
Na ka liang jong ka National People’s Party ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah, namar ka jingpynjlan por biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC).
U Blah u la shah kynnoh kynshleiñ ha ki 4 ngut ki kynthei bad ki la ong ba u la leh kynshleiñ ia ki ryngkat ki ktien khlem akor.
Ha ka ba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka CEC,UDP ka la kyrshan ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba ka la shim ia ka rai ha ingdorbar ba kyrpang ka ba la pynlong ha ka 19 tarik u nohprah 2019 ha ka ba ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Blei u la jied ia kane ka Ri bad ka Nongbah Jerusalem kum ka pdeng (Centre) jong ka pyrthei.
Ha ka Sorkar khlem khawlang, namar lah ia kyrsum lang ha ka bam ka dih lah sngew kum shipara shiiing shisem, kum klet bym dei na ka juh ka party  kumta la kum tuklar la ka tuklar ….
Shillong, Ïaiong 04: “Lada phi sngewkhia tang namar i pung dohkha, kaba heh ym tang 25,000 sqft, kumno pat phi tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud" buh jingkylli u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ïa kiba pyrshah ïa ka MoU bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
" Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba kala dei ka por iaka rilum Khasi bad Jaintia ban bujli noh ia u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Katei ka jingshna ia ka Iew polo kaba la mang T.20 klur kan long kum ka jingsdang na bynta kane ka jingthmu, tangba ia mynta ka sorkar ka la pynsuki shwa namar ba ka dang pynkhreh ia ka plan kaba thymmai.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingai jaka sha kitei ki ‘riew paidbah ka long ka bym lah ban peiphang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba tikna na ka liang ka Sorkar halor kane ka bynta.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba lai kata ka jingkamai 247/7, ka Bihar ka kamai sa 17 ron shwa ba kan duh noh ïa lai tylli ki wicket ba dang sah ha ki 4 over.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
Ki tiar kiba la lap mynta ka sngi ki long kawei ka LMG Rifle, 2 tylli ki AK 56, kawei ka Insas, 30 tylli ki pistol, 44 tylli ki SLR, kawei ka AK Magazine, 60 tylli ki kuli SLR,7 tylli ki Walkie Talkie, 5 tylli ki bateri solar, kawei ka kot thoh shithi ka GNLA bad kiwei.
Ha u 2007 ka la hap ruh ban phah puid namar ka jingshitom.
Ha kaba ia dei bad ka rukom die doh ka la ong ba la dep ban batai ia ki nongdie doh ba kin shna da ka kynja sem ban tap lane da ka ïit bad ia katei ka ïit ki hap ban sait pynkhuid manla ka sngi.
Ki pulit na Phramer Traffic Cell ki la hiar mar mar ban tohkit ia kane ka jingjia bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat shym la ioh kem ia utei u driver u bym pat shym la ioh kyrteng.
Une u khynnah u la leit tynrah beit beit ia katei ka longkmie haduh ba kan kyllon ha madan bad ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Lada ngi duh ia ka jingjemnnud, jingsngewrit bad jingluilui ngim long ki nongbud jong U.2.
Ki nong shetja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha Jowai ban ïakren halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skhim.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki arngut ki khynnah skul la pynlong ha ïingskul jong ka KJP Synod Mihngi HSS haka sngi Thohdieng.
Haduh hynnin ka sngi, u Apandanka u la ioh ban pynkhyllem kumba 40 ngut baroh ki nongtied, hadien ba hyn nin ka sngi u la ioh ban shim 6/40 ha ki 12 over kaba kynthup ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka liang pyrshah.
Haba iaid nangne sha BJP ophis, ki samla jong ka HITO, ki la rwai ia ka jingrwai jong ka HITO, ha kaba ka Seng kam juh kynran dien, ryngkat ki jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA, ia ki jing bymler bad seisoh jong ka, ha ka jingpyntyllun ia ki synshar khadar hapoh ka jylla baroh kawei.
La iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah ka ba la mih na ka liang ka sorkar ka long ba ki longkmie ki ba la armet ki lah ban trei na ing ha ka por ba don ka khlam, hynrei ha ba iadei bad ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim lah ban trei na ing hynrei ka hospital kam lah ban ai duty ia ki ha Covid ward.
superstationTo kynmaw phim long u Jisu phim lah ban leh kumba leh u Jisu.
Kumta, ban wan sha ka pyrthei u hap ban long briew ban longdoh long snam, kumba kha briew hi.
Kaba biang sbiak ban kynthoh ka long ka jingbym ïohi jngai jong kiba hashuwa jong ngi.
Ha ka jingialehkai ha ka Ranji Trophy, ka Puducherry ka la kynton ron sa 120 ron na kaba la dep ban kiew sha ka 269/7.
Hadien katei ka klob, ka Tpepswer SSWO ruh ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Byndihati da 1-0.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ka kyntu jur na ka sorkar ba kan pynshang katba lah ban pynïoh noh ïa ka jaka theh ñiut ba pura kaba long katkum ka juk ba mynta, ha ka juh ka por kan wanrah ruh ïaka khuid ka suba bad ban lait na ki jingpang kiba lah ban mih na ki ñuit ba sahkut.
Kaba donkam ïangi ban tip ka dei na ei bad kumno ki ïoh ïa kane ka Shad.
Kane ka Bill ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon, ka pynïar ïa ki kam ba ka peit ban kynthup lang ïa ki prokram Over-the-Top(OTT) bad ki khubor digital, bad ka wanrah ruh ïa ki jingbatai bad ki kyndon na ka bynta ki teknoloji ba mih thymmai.
Kane ka jingpang ka pyniong ia u jyntang bad ka pyntlot ia u jingthung baroh uwei.
" Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun kieng atiar GNLA ha Garo Hills, na ka liang u CM u la ong ba ki la don laingut ki briew ki la shah kem noh bad mynta ki pulit ki dang pynlong ka jingbeh thong ban ioh kem sa ia laingut kiwei pat, kata da kaba thikna ruh ba shen yn sa ioh kem noh ia ki.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki kyrteng u Lat ka jylla u la phah biang ia baroh ar ki kyrteng sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai iano napdeng ki ar yn sieh MDC.Shillong, 5’lyngkot:97 kilo ki dohkha u wei u Rawon u la pajut na Wah Umngot tang ha ka shisngi.
“Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, namar ba ka Sorkar Assam ka la tyrwa ban register ei ïa ki jaka jong ki, hynrei ki nongshong shnong kim kwah ban register sha Assam kumta ki la wan ban kyrpad na ka seng ban kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan register ei ïa ki jaka jong ki," u la ong.
Ban ai scooty ei sha ki samla pule kynthei na ki longïing ba duna ka ioh ka kotHaduh 33 persen yn bhah kam kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki tnat kam sorkar.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle myn haka sngi Nyngkong ba la lah ka la leit ia kynduh ia u Addl DC West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan tuklar ki pulit ka Assam ban pynsangeh iaka jingtei ia ka skul RMSA kaba don ha Psiar.
Hynrei ngin ym shong kli kti bad ai ba u Myntri Rangbahduh un pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la thung da u ophisar IAS ba la shongthait, u Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban lamkhmat ïa katei ka jingïakren ïa suk shakhmat bad kumta ka HNLC pat ka la jied da u President jong ka HNYF, u Bah Sadon Blah ban long u ksiang jong ki.
La lam khmat da u Ma H Toi Member Secretary Yoga cell haka jingiatreilang bad ka IQAC ka College.
U la ong ba ha katei ka sngi yn pynbna ruh ia u SDO ba nyngkong eh jong katei ka Civil Sub-Division ha ka jingialang ka ban long ha Umkor-Urksew Pynursla Sports Stadium.
Nga ruh ngan pynsngewthuh ha i bad nga ngeit ma i lei i sngewthuh khambha namar i dei u riewniam.
Mynta ka por kam don shibun ba u Blei un dang iai ap shi iai ap ia u briew ba un kylla bamut, namar ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, bad u Blei um kwah iano iano ban jot noh, hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla bamut (da ka jingkhapat)" 2 Petros 3:9-10.
Ha India, ki don sa 13,586 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 336 ngut.
Na ka liang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingialehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ia ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ia ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ia ka jingioh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng,  kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan iashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la  don ki rang ne ki thei ialehkai kiba la ioh ban khur lem ia la ki takma ki jong ki.
Shillong, 5 Jylliew:Ka shnong Thang buli kaba jngai kumba 25 km na Jowai ka la mad ia ka jingwan lyngshop ka mariang ha kaba ka eriong kaba jur bad u lap bah lap san, ki la khyrwit ia katei ka shnong.
Hynrei ka jingkmen ka jong nga ka long halor ka jingiatyngkhuh jong ka jingjia ha kaba ia dei bad ka jingpyllong ia kane ka buskit.
“Lada ka Sorkar ka sngewkhia, shimkhia bad sngewthuh ba ka dei kata ka lynti, ka lah ban pyndep ïa kane ka kam, kam don kano-kano ka jingeh," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka Sngi Balang.
Ha kane ka sngi na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem, nangta na u Secretary ka Raid Mylliem u Myntri MB Kharlukhi u la batai lyngkot ïa ka khana jong ka rukom pynlong Dorbar bad ki khana pateng jong katei ka jaka ba la ju pynlong ïa ka dorbar ba shisien shi snem.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka United Democratic Party (UDP) kan ïa syllok lang shwa bad ki nongïalam ka party baroh ha shwa ba kan rai bad jied ïa u kyrtong ban mih aireng na ka party ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ki nongshong shnong jong ka Wuhan, ki kam ba ka khlam coronavirus, ka la pyniap ia 42hajar ngut ki briew, tang ha katei ka nongbah, ong ka khubor ba la pynmih da ka Daily Mail bad katei ka jingkhein, ka tam  haduh shiphew shah, na kaba la ai da ki bor sorkar jong ka China.
Sa kawei pat kaba ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngew diaw ka dei halor ka jingkynnoh jongu, kaba u bah Process T Sawkmie u la pynkhein ia ka kular kaba ki la khlei ha khmat u mot Tirot Sing  khyndiat sngi shuwa ban sdang ka elekshon MDC.Ka KHNAM ka la kam ba katei ka jingbam smai hakhmat u mot Tirot Sing ka dei ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng shawei bad ia katei ka kular u bah Pyndap u la ong ba la leh ym ban pynthame ia u paidbah, hynrei ban pyni sha u paidbah khnang ba ki nongialam ka KHNAM kin shynrain khmat ban kyntiap seng namar ba ym shym la don ka ain ha District council kaba pyrkhing ia ka jingkyntiap seng.
Nalor ba ka tulop ka la tam lypa da ki phew shah, ka sorkar ka dang ai shuh sa ki jingmyntoi bapher bapher.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Revenue & Disaster Management – Gyanendra Dev Tripathi ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhreh ïa ki briew jong ka NDRF bad SDRF ha ki jaka kiba kham shong syier, khamtam ha ka thaiñ Dima Hasao.
U Blei u la pynthymmai pat ia ka Israel mynta nadong shadong, ki long kiba tbit ha ka ka jingialeh thma, ki don ki tiar thma ba shyrkhei, ki don ka jingstad kaba tam ha ki liang baroh,  ha ka Science bad Technology kajuk mynta, bad ka la long kawei na ki Ri khrawbor ka Pyrthei, (World Super Power).
PC, na ka bynta ban khang pyrshah ban iaid kino kino ki trok ki trok kitkhia ba kin iaid na ki surok shnong, kiba kynthup ia ka surok na Mawmaram- Mawmih- Ladumsaw-Byrwa bad shaduh Sumer, nangta pat ka surok na Umrit-Umling ne sha 20mer, namar kan sa ktah ia ka Jingkieng Lailad.
Katba ki kyrtong kiba thymmai pat kin sa wan ban pan jingkyrshan ryngkat ki jingkular ba kin shakri kham bha ïa ki nongmihkhmat ba ha shwa.
Ha ka jingiakhun jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem da 474 ron ha ka Maharashtra ha madan ialehkai ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Hadien ka jingjop ka jingshalan ia u Soh Niamtra ba la tip kum u Khasi Mandarin  ha u snem ba la dep, na ka liang ka tnad ka Rep ka riang bad Farmer’s Welfare jong ka sorkar bad ruh ka Meghalaya Basin Management (MBMA) dang shen ka la plie ia ka lad khaii kaba haduh 1.3 ton u Soh Trun sha ki ri Middle East.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsih kaba jur halor ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
U bah Jyndiang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah beh ki MDC bad ki nongialam jong katei ka seng ka dei namarba ki leit ia soh noh sha kawei pat ka kynhun khlem da kynjoh ktien na ka Party bad katei ka jingleh jong ki ka long pyrshah ia ka riti synshar jong katei ka seng.
Hynrei kam kut tang katta, la iathuh shuh da U Ma Hambertus, ba nalor ka mar, kaba la don ha surok, ka dang don shuh da ki lak ton, ka mar, kaba don ha khmat jong ki krem, ba la tih lypa, ha u bnai Iaiong bad u bnai Jymmang bad u bym pat shym la pynpoi sha surok bad uba donkam ban kit da ki kali Four Wheel, kiba shait iaid sha ki surok khlaw.
Kane ka mut ba ka jylla kan sa sakhi biang ïa ka sorkar synrop ha kaba baroh ki parti kiba ïadei jingmut kin ïasynrop lang ban ïathaw ïa ka sorkar ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Kumta, haba la kha ia u Jisu hapoh ka por ka hukum, u la dei ruh ban shah shipor ia kata ka hukum, kata ka long kumne: “Te ynda la dap ka phra (8) sngi ia ka ban ot sher (the time to circumcise) ia u Jisu, ka kyrteng kaba la lah ai da uta u angel shwa ban pun ia u ha ka kpoh" Loukas 2:21.
Ka Rachoita Das ka wan haka kyrdan ba nyngkong hadien ba kala ioh marks 477 bad u para klass u Akash Paul ula wan ba ar ba ioh marks 471.
La ong ruh ba ha katei ka por la don ruh ki ba ïohi ïa katei ka jingjia ba itei I khyllung bad ka kmie kila thiah ha phyllaw, kila pyrta shnong bad mar mar kila pyrshang ban leit ïarap ban pynlip ïaka bording hynrei kaba sngewsih ka long ba kitei ki 2 ngut ka kmie ieid ryngkat bad ka khun ksiew kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Tura, K’lyngkot, 19: Ki Pulit jong ka Tura Police Station ha ka sngi thohdieng ki la kem ïa uwei u briew uba la rung jubor hapoh ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura bad pynjulor ïa katto katne ki bynta jong ka madan mareh sports.
Ka UDP na thaiñ Khatarshnong ha Sohra, ka la sei madan ia kane dang shen, ha kaba ka la kynnoh ba u MLA u bah Gavin M Mylliem na ka PDF, u la leh sting bha khlem da trei ne bthah ia ki nongkyrsha ka PDF ba kyrshan ia u Dr Jemino.
Katkum ka Rule, ka jingpynsangeh shipor ïa ka Rule lah ban wanrah da ka Parliamentary Affairs hynrei naba nga ladep ban ai ïa ka rai, kumta ka rai jong nga ka dei kaba kut" ula ong.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynewi kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei, kumta la pynbeit ban pynlong mynta hi ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la sam ruh ïaka Work Order naka bynta ban pynbha bad pynheh ïaka iing dorbar haka shnong Umden Manipur haka jingdonlang ki nongïala shnong, ki longkmie bad la ioh ruh ban aiti ïaki shuki sha ki longkmie nalor ka jingkular ban wanrah shuh shuh kiwei kiwei ki kam pynroi ha katei ka shnong naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingiada ia khyndew ka shyiap jong ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo pat ki ADC ki tlot palat.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U Rahul Bose, ula thoh ha ka twitter, ba ula shah khlieh dor haduh T.442 na bynta ar tylli ki jait, ha kaba la khein lang ruh bad ka GST, ka bym dei satia ban buh dor ia kitei ki kait.
“Nga kyntu ia ki nongrep synsar ban long kiba ia tylli ba kin lai ban shah khniot dor ha ki nongkhaii bad ba ki dei ban bat ia ka dor ka mur namar nga tip ba u synsar u don la ki jong ki kyrdan haba iadei bad ka jingbha kata uba nyngkong, ba ar bad balai bad ki nongrep ki pyniaid katkum ka dor," la ong U Myntri kam rep kam riang.
Katkum ki jingdawa ba ka UDP ka ieng , la sngewthuh ba ka lad ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad ban pynneh ia ka ARPA ka dei sa tang ban bujli CEM noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent, kaba ma u ruh u la kren shai mynta ka sngi ba um kwah ban long ka daw, lada jia ba ka ARPA kan pra.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  2,334, kiba iap ki la poi sha ka 160ngut bad na kitei ki don 11ngut kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka UDP, ka kwah ruh ban don ka jing ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, da ka jing ia beit bad ia sngewthuh jingmut, da kaba ia ai bad ia shim na baroh arliang.
Kumta kane ka ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat bad kumta kito kiba tbit ki shu kut beit tang ha ka jingdeng medal rong stem ryngkat ka syrnod khlem da poi pat shaei shaei.
U Bah Pyniaid haba kren halor kane, u la ong ba na ka liang ka jong ki kim donpor ban kynthoh ïa kiwei bad um don daw hi ruh ïa kiwei, bad ong ruh ba kaba donkam ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew kadei tang ka jingïatreilang, “Ka jingkynthoh nga ngeit ba kan nym poi shaei shaei ruh".
Hynrei ban sah ka nam im ka kyrteng jong u Lum Shyllong bajrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep la pynkylla kyrteng bad la tap lubri noh da ka Iewduh, ka kyrteng barim sha ka shnong Shillong ban sah ka nam u Lum Shyllong naduh u bnai Jylliew 28 (Thursday) 1866.
“Shen kin sa phah ïa ka kaiphod halor kane ban ïathir ïatai sani para ma ngi bad lehse yn sa rah ruh ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam," u la ong.
“U Bah Hek u dei u Myntri ha ka sorkar ha ka jaka ba un kren ïa ki kam ka party ka dei ha ka jingshisha ban peit pyrman bha ïa la ka tnat ba u bat ba ki jingtreikam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih," u la ong.
U nongniah jong ka kali, u kam ba katei ka pisa, ka dei ban leit siew bai nong ia ki nongtrei maw, kiba don ha kaei ka jaka, tangba um shym la pyni satia ia ki kot ki sla, kiba dei na bynta katei ka jingsiew bai nong.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka kompeni R.Suchiang Music &Art Recording Studio, ïa ka make up, la shimti da ka Klumi Mawrie.
Shillong:U Myntri ka tnat Bording u AT Mandal ula ong, ka sorkar ha ka jingbym banse bad ka la pyn treikam ïa ka jing pynlip ïa ka bording ilektrik, namar ka jingduna um ha ki wah ha ka jylla.
U la ong ba ha u snem 2013, ka KHADC ka la pynlong ia ka Monolith Festival kaba nyngkong ban pyni sarong ia ka jingriew spah ka kolshor ha ka liang ka shad, ka put ka tem bad ka bam ka dih.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Roles Kariang u la ong ba ki nong Mawlyngbna ki la bat kumba saw san ngut ia u bah Restin katba uwei pat u la thew siat da ka jri na khmat jong u bad u la pyllait sbak, bad ka snam ka la phlei na ki khmat jong u, u la ong ruh ba donbok ha katei ka por uwei na ki  para nongrep  ( nong Thyllaw) u la lait phet bad u la leit ban ia thuh briew sha shnong.
Don kiba rai da ka jingbym hun, don kiba rai hadien ba shah pynthame, don kiba rai da ka jingshongshit, bad don ruh kiba rai da ka jingkitkhlieh.
Hynrei, na ka liang u Vice President ka KJBW, u la ong ba ia mynta, ka dor ka mur ha iew die masi ha Khanapara, ym pat sngewthuh sngewthaw bha, hynrei ka kham biang haba ianujor bad ki por mynshwa.
U la ong ruh ba u la ïoh biang sa 5 klur ka skhim na ka NEC na ka bynta u snem 2022-23 bad lyngba ka jingïakhun jong u, katei ka skhim kan sa neh baroh shirta bad lada long MLA sa mano mano ruh kane ka skhim kan wan beit hynrei ka shong pat sa tang ha ka jingbuddien.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi, u la ong ba tang shu lah ban pynkynriah noh ia ka Secretariat na Shillong rim sha ka Shillong Thymmai, kan sa pynlait ia ka jing sahkut kali la kumno kumno sha ka 30-40 percent.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President FKJGP War Jaiñtia Circle bah B.Mukhim, General Secretary bah Kynsai M Khonglah, ma Marhok Myrboh General Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District.
Yn pynshlur ia man ka jylla / distrik ba kin sdang ia ki “Bal Bhavan" kum ki bording school ha ka por mynsngi, ba kin iashim bynta ha ki kam ba iadei bad ka jingsaindur, ka jingiohkam bad ka jinglehkai.
Katba na ka liang ka Phramer u Ïaineh Suchiang bad u Ebormi Laloo ki la khur mar 4 wiket na ki 7 over bad 5.1 over.
Shillong: Uwei u Samla ia u ba la tip kyrteng u Ajay Kharhujon, u ba shong ba sah ha ka shnong Umeit Ribhoi District u la shah shoh shah tied ha ki briew ki bym shym la ithuh kyrteng haduh ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 5 tarik Naitung 2023, ha Nazareth Hospital Shillong.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2018 ki don haduh 14,576 ngut ki nongpang kiba la shah sumar, kata 9,554 kiba la shah bat, bad 5022 kiba shu ai dawai lane phah sumar noh shawei.
Da ka jingshahniah ïa ki paidbah, u Modi shwa ban pynkut ïa ka jingkren u la ong, ‘ha kane ka kynti, u syntiew lotos un phuh ha Meghalaya.
U Bah Synrem u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep thung kam ka hap ruh ban siew ïa ki.
Ki nongpynïaid ïa ka MG-24 ki la aid aw ba ka jingslem ka bam kadei namar ka jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan ka President ban plie ia ka MG-24.
Ka um ka la tap ïa kumba 14091.90 hectares ka jaka rep ha ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Philosimai Syiem, Assistant Teacher, Nongkrem Govt.
Ka kyrwoh khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, ka iathuh ba ki la don bun ki riew paidbah na ka thain Narpuh, Shymplong, kiba kynthup ia ka seng EJNC – CEC, HYC, STIEH, KSU bad FKJGP bad kitei ki la dawa ba ki dkhot jongki, kin ioh ban don bynta ha katei ka jing pynsngew paidbah, jong ki bor District ka East Jaintia Hills; hynrei namar ba ym shym la shah, kumta ka la don ka jing ia pyni bor bad ka la poi sha ka jing pyndonkam da ka bor malu mala, ban pyn thanda ia katei ka jing ia pyni bor.
Ia kane ka eksam la tip kum ka Compartmental Examination kaban long naduh u 2015.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Kharkongor ula ïathuh ba hadien ka jingïoh pdiang ïaka jingujor, naka liang u District Election Officer (DEO) ula phah ïaka kynhun Flying Squad ban leit tohkit.
Ka Moolamanoh kala kamai 12 poin, ka KWYWSC kala kamai 10 poin, katba ka Thangskai bad ka Rymbai Wahshnong kila kamai mar 8 poin.
“ Ka long ruh kaba biang eh lada pynshong dor ïa ka jingsiew bai lutksan da kaba pynshong nongrim ïa ka rta jong u ne ka briew ha ka por ba iap.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka ain kan iaid kumba ju dei ban leh ha kaba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad kan sa treikam tangba shisien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam naduh katei ka sngi, kampher wat lada u Lat un mynjur hadien katei ka tarik ruh tangba ynda ka la treikam, yn khein beit naduh katei ka sngi.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u la wan ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong 8 tylli ki shnat treikam ka KSU kiba hap ha Nongpoh Circle, u la ban jur halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel sha ka jylla bad uba la pynpaw shai da kaba ong ba ka KSU kan nym ailad ia ka lynti bad lada ka sorkar ka kwah eh ia kata ka lynti rel, ka la dei ban pynkloi shwa ia ka ILP.Utei u nongialam ba hakhlieh ka KSU, u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka lynti rel naduh ki snem 1980 bad haduh mynta mynne ruh ka dang don ha ka nongrim ban pyrshah beit bad da lei lei kam lah ban pdiang ia ki jingpynbiej ka sorkar.
Nongpoh, Nailar 22: Ki nongïalam jong ka HYC Ri-bhoi District kila pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynsah teng jong ka sorkar ban pyndep noh ïaka Residential School haka shnong Mawtari Myrdon ha kaba katei ka skul mynta kala kylla ïingjah bad dap da ki sañium hadien ba ka sorkar kala ieh shrah la la kumba 10 snem bad naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dang ha kine ki khyndiat sngi.
Kumjuh ruh ka kyiad ka dei kaba pynduna ka jingtreikam ki dawai ba dih ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi khot bad wer ïa ki nongshong shnong kiba ieid ïa ka shongsuk shongsaiñ ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ba jar jar na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla Manipur, ong shuh shuh u Bah Lyngdoh.
Haba kynthah ïa ka TMC bad ïa kiwei kiwei ki party kiba shong ha ka liang pyrshah bad kiba pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki kynhun Khristan da kaba pynphriang jingtip ba lamler shaphang ka BJP, une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong kane ka jia namarba ki don ki seng saiñpyrthei kiba shim kabu kum ka TMC ka bym lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jingwanrah ïa ki kam pynroi.
Ha Ri Bhoi jong ngi, shisien ka la don ka jingkyrduh bam.
Hato kane ka dei ka kam ba bha? kylli u Shira.
Kitei ki ar ngut shi paralok, ki la leit da ka kali maruti Alto 800 ka ba don ia u number ML11 1038.
Ka la buh jing kyntu ia u myntri rangbah jong ka ri ba u dei ban tehlakam ia ki pulit jong ka jylla, ba kin tyngkan ia ka bor bad ai jingbthah ruh ba kim dei satia ban pynkheiñ kyndon ha ki jaka ba la pahara ki shipai, khnang ba ban lah wanrah kloi ia ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla na ka jing bhalang jong baroh.
"U la maham ruh ba ka JNC ka la pynkhreh ban shim da ka sienjam ba tyngeh lada ka Sorkar Jylla kam sangeh noh ban phohsniew ïa ka lynti Rel ban pynpoi sha East Jaiñtia Hills.
Lada ki kyrtong ki wan sha ngi, ka jingkylli kaba nyngkong ka dei ban long – Hato phi don mo ka jingpyrkhat sani bha kumno ban kyntiew ïa kane ka jylla khnang ba ki khun ki ksiew jongngi kin ïoh ïa ka lawei baphyrnai? Kumno phin leh ïa kata? Hato kaei kaba phi kular ban leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla? Kumno phin ïarap pynïoh jaka thaw ïing ïa kiba khlem jaka? Kumno phin ïaleh ban pynmih kam mih jam na ka bynta ki samla?Lada ngi nud ban buh ïa kitei ki jingkylli nga ngeit ba ngin ïoh ïa ki nongthaw-aiñ ki ban sa kyntiew ïa kane ka jylla jongngi.
La don kiba la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew halor jong kane ka bill.
“Na ki sakhi, ngi lap haba ngi bat ïa ki trok bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ngi lap ba ka pisa ba la lum ka por haduh 1 lak na ka bynta ki trok 14 shaka, 16 shaka kiba kit haduh 60 ton.
Kane ka long ka jingsdang kaba biang eh bad da ka jingkyrshan lang ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, ki samla pule ki da sngewtynnad bad kmen bha ban ïoh jingpyntbit lyngba kane ka prokram Ka Lawei.
Ha kane ka sngi la plie da U Bah HDR Lyngdoh uba la long u kongsan bad ba dei peit ia ka Transport Depart ment la iadonlang ruh U DTO U Bah H.F.Khongsit, Bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai Constituency Bah Erwin Syiem Sutnga ha ryngkat kiwei kiwei de kiba la ia wan ban synran lang ha katei ka sngi.
Haba kren haka jingïalang paidbah ba la long ha Ampati, u Banerjee u la ong ba ha kane ka elekshon, ka jingthep ïa ki syntiew shijur jong ka TMC kam mut tang ban pynrem ïa ka NPP hynrei ban ai jingsneng ruh ïa ki.
Kumjuh u general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong “Ha ka jingshisha ka long kaba suk, namar ba ka shong ha ka sorkar ka kan weng ne em ia ki jingpynngat".
Ia kane ka Bill la pynmih  ha ka Gazette jong ka jylla Meghalaya haka 25 tarik  u Rymphang 2005.
U Myntri Rangbah u la ong, ha ka por ilekshon ka jingïakawang ktieh ka long na baroh ki liang bad kaba baroh ki leh ym tang ka BJP, hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka ilekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Ki pulit ki la kem ïa lai ngut ki briew kiba la buh da ki jingthoh ha ki Poster kiba kren pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka sngi jong ka jingleit jngoh jong u sha Bengaluru ha ka 18 tarik, Naitung na ka bynta ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah.
Dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban hikai bad pyntbit ia ki khun samla lyngba ki kyrdan pule bad sap ba ki don ban ioh pat ka lad ban kyndoi jakpoh lyngba ka Skill Development Program.
U la ju bat ruh ia ka kam President Shillong City jong ka seng BJP.Halor katei ka jingrisaiñ jong u-u la ong ba um don daw eiei ia ka BJP hynrei kumba ka long mynta u la ong ba kam don shuh ka jingiajan para nongialam bad ym shym la pyntip eiei ia u shaphang kino kino ki kam ha ka Party bad dei hadien ba u la iohi ba ka seng NPP ka kiew bha un sa leit ban pyniasoh noh sha ka seng NPP ha ka taiew ban wan ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Jin lada u Blei u kohnguh bad mynjur tang ia ka jingkwah jong ki Khristan, u la dei ban ym ai slap shuh ia ki jaka bym don Khristan.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingbym don nonghikai jin haduh lai bnai.
Ki khubor ki ïathuh ba kane ka jingïakren ka lah ban kham shim por namar kin don ki nongkitkam ka TMC ki bym kwah ban leit pynïasoh sha ka seng BJP, hynrei la sngewthuh ba lada ki saw ngut ki MLA ki lah ban shim ïa ka rai kan nym don shuh ka jingpyrkhing hapoh ka aiñ kyntiap seng.
U kongsan u la kren ruh halor ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ki dkhot met lane ka World Disability Day kaba la rakhe man u snem ha ka 3 tarik u Nohprah ha shi tyllup ka pyrthei bad u la kyntu jur ïa baroh ban ym ñiew poh ne ban beiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym iuh roit ïa ka hok ka jong ki.
Katkum ka jingong u bah Charles, ha ka jingsynshar paidbah kano kano ka party kaba don bun eh ki MLA ka bat ia ka shuki Lamphang hynrei kampher lada ioh kiwei ruh.
Mynta haba don ki radbah, ka politik kawang kylliang da ki nongbud ka dei ka tamasa ba brai tam.
Ki trei ki ktah kim don jingthut khyndiat ruh.
Kumta yn sa pynpoi pat sha ki paidbah lyngba ki Post Office ne BLO.Te kumta ki paidbah ki dei ban leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
U Saleng u la ong ruh ba ym don ILP hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang kaba lah ban ïada na kane.
Kitei lain gut ki la phla ia katei ka kam ba ki leh bad ki la phla ruh ia ka kyrteng u Jerome Ch Momin ba u dei u briew uba la ai bor bad hukum ia ki ban die tiar siat sha u Sohan.
Ka la ong ba ia ki jaka ha them metor bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam nud ban leh kumba leh ia ki Khasi bad kane ka pyni ba ka dei ka sorkar jong ki heh spah kaba shu nion beit ia kiba rit.
Halor baroh ki jingpynshai kiba u Pastor Phawa u la ong “Ka kyndon jong ka Assembly ka long ba ym lah ban shim ia kano kano ka rai marwei hi, hynrei ka rai ban shim ka shong ha ka Executive Committee jong ka".
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Stephan Kharkongor (Socio & Cultural Secretary H.Y.C-USC), Samla Gee Mawlong (General Secretary H.Y.C-U.S.C) uba la kren maitphang halor ka jingthmu bad ka jingshim jong ka Seng ia kane ka Sienjam ban sam sha baroh ki draibar kali bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad jing ai mynsiem na U Bah Peter.
U nongthoh khubor, u la ia iohlad ruh ban kynduh bad ban iakren markhmat bad ki saw ngut ki nongshong dukan ha Iew Shallang kiba dei ki bar Jylla kynthup ruh ia ki ar ngut ki kynthei kiba la ngat ha ka jingshah pynjot ia ki mar ki mata bad shah pynap suloi ruh na ka khlieh ha kaba kila phla ruh ba katei ka jingkynnoh pyrshah ia kitei ki pulit SF-10 kiba khlem phong uniphom ka long kaba shisha.
Shillong, 19 Iaiong:Ka National People party (NPP) kan sa sei paidbah ia u kyrtong ha ka 22 tarik mynta u ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Paraliamentary constituency.
/ Ephesos 5:25-32.
Balei kim wan shakhmat ban pynshai ia ki paidbah ia kane ka jinglip ding ilektrik kaba la palat liam? Ngi ngeit skhem ba u Power Minister bad ki heh ki hain jong ka Power Department kin shah shkot ia kane ka jingud ki paidbah bad kin sdang pyni noh da ki kam.
Katkum ka jingong u Ao, ka party ka la bthah ruh ia ki nongtrei ban iarap ia kito kiba shem jingeh, ki bym ioh ia ka skhim, wat la ki dei hok, wat ban pyniarap ia ki bym don Aadhaar ban ioh ia ka skhim.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 801ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ha East Khasi hills, mar iwei ha Ribhoi bad ha West Jaintia hills.
Katba ka BJP bad kiwei kiwei ki party pat ki shu pynbiej paitbah.
Lada ngi pynshong nongrim bha halor kitei ki jingkylli kiba nga la pruid dak haneng ki long kiba jylliew haduh katta katta ban pyrkhat bun na ngi ki Khristan lehse ngim ju pynleit jingmut haba ngi rakhe ïa ka Khristmas ngi sngew beit ba ka por Khristmas ka dei ka aiom lehkmen leh sngewbha bad ngim ju tip ne bniah ba ka mut aiu ka Khristmas lane kaei kaba ngan leh ha kane ka Khristmas? Haba ngi peit ha kine ki sngi kiba mynta lei ngi I duh jingkyrmen haduh katta katta namar la jyllei da ki jingsniew ki jingthala ba har rukom bad kiba shyrkhei kiba kah dum ïa ka jingim jongngi ka jingsuk ka jingtngen ha kane ka sla pyrthei ka la nang jah lngaid noh katba dang mih ki sngi ki por ngim lah shuh ban sngewthuh ïano ngin kynnoh hynrei watla katta ruh lada ngi pyrkhat ba ka jingwan ka Khristmas ka long ban pynkha ïa u Jisu uba long u Syiem jong ka jingsuk hapoh ka dohnud bad ka mynsiem jongngi, te khlem pep ka pyrthei kan sa ioh mad biang ïa ka jingieit bad ka jingsuk jingtngen lyngba jongngi lym kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u Gupta, ki pulit ka Delhi ki la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdawa pisa bad pynïap briew uwei briew uba la shah kynnoh u la shahkem.
Hynrei kaba pynsahnud ia ki nongialam ka PDF ka long ba u Lat u khlem ai satia ia kano kano ka jingkular ban mynjur noh ne em ia kane ka VAB.U CEM u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin, u Lat un sa leh kloi noh.
“Ngam kwah satia ba ki dur jongnga, kin don ha ki ophis jongphi, namar ba U President, um dei satia u riew pawnam, lane ka dur dro ba itynnad.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ruh ba lada ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingkular jong ka, ki lah ban pynlong ia ki jingiakhih da kaba shah thngan.
Katkum ka jingpynbna kane ka jingshondur Aadhaar ka dei iaki nongbam rashon NFSA (PHH bad AAY).
Shillong, Naitung 13: Sa shi sien pat ki thei ïalehkai jong ka Maw U-Tieng SC ki la ïoh ban kyntiew ïa ki lai point ha ka thup jong ka Group B jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 hadien ba ki la khur biang ïa ka namjop kaba ar jong ka ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Palei, katba ki thei jong ka Synroplang 77 ki la ïoh ha ka sien kaba nyngkong ban khur shalade ïa ki lai point.
Haba iadei bad ka jingshah lun maw jong ki kali pynlip ding na ka liang jong ki pulit, ki la pynrem jur ia ki riew shim kabu bad kila ong ruh kumba ka long mynta la i donkam ba ka sorkar Jylla lyngba ka tnad ba dei peit, ba ka la dei ban buh noh ia ka tnad pynlip ding ha Shahlang khnang ban pynsuk ia ki paidbah lada ki donkam ha kano kano ka por kaba kyrkieh khamtam ha kum kitei ki jingjia pluh Iing.
La phah ia ka video da ka Jaintia Students Union, War Jaintia.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na West Jaintia Hills: 03, East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Khasi Hills District.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba la sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Kapor ban pyni ja Kane ka film kadei naduh ka 11:30 mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad ka 7 baje janmiet.
Haba kylli balei ka UDP ka dang pynskhem ïa u Bah Bindo kum u MDC shu sieh ha KHADC haba u la ïakhun pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, ka Kong Pretty ka la ong ba ka UDP kam nud ban weng jyndat ïa u Bah Bindo na katei ka shuki watla u la ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP namar ha ka UDP ïa u Bah Bindo ka la shim kum u kpa namar u dei uba la kham rangbah.
Ka jingther jong u lapbah uba jur dang shen ka la pynjulor ïa ka surok rong bad kaba la donkam ban maramot noh kham kloi.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Chungkhomang Kipgen – u nongshong shnong ka thaiñ New Keithelmanbi, Imphal West district.
Jowai: Mynta ka sngi kan long ka dorbar Tlang ka JHADC, naduh ka por 11 baje mynstep.
Sngewsih mar ïap u Dollip Singh wat la jingthung iu ban shimti ka long kat kum ka niam dustur Khasi, iu ne u syiem la pynhiar dor tang Sirdar.
Lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka MCCL, ka Hima kan sa thaw lad kumno ban pyntreikam noh ia katei ka jaka na bynta ka jingmyntoi jong ka Hima bad ki paidbah.
U la ong ba ki don 74 tylli ki longïing kiban shah ktah na kane ka projek hynrei ka jingshah ktah kam dei ba kin shah tap lut ki iing ki sem, hynrei dei tang ki katto katne ki jaka kiban shah ktah na kane ka projek.
Nongstoiñ: Hadien ar miet ba la shah kem la ioh ban pyllait noh ia u samla Artingwell Kharsanglein, u bala shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, halor ka jingshah kynnoh don kti ban thang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba mynta u Bah Teibor u donlang ha kajuh ka bor ryngkat bad ki ym shuh ban shu sdien ha khyrdop jong ka bos.
Ki don ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la iohsngew ia kane ka jingkhynra jong ngi bad ki dkhot jong ka seng ki la leit wad ia ki hynrei khlem lap shuh ki la rah bad ki bag jong ki.
U la pynpaw lada ki paidbah ki jied ïa u un long u nongthawain ym u nongmihkhmat.
Ha ka kylla step, ka Combined FC ka la thep shwa ia ka kol ba nyngkong ia kaba la ban pynphai kylla da ka Mawlyndep FC ban pynlong ia ka jingiakhun ha ka kylla step ban iakhaid da 1-1.
Ka kong Ridaroy Shadap kaba shong ba sah ha Khlieh tyrshi ka la iathuh ba ka la ia shonglok bad utei u OC uba la tip kyrteng kum u Lumlang Lyngkhoi bad ka la ioh khun ruh iwei na u, hynrei mynta u la phet jyndat na ka bad u khlem bsa bad um pynbit pynbiang ia ka ing ka sem jong ka.
La ki hikai bad sneng katno katno ruh uta u iaineh kajuh ka jinglong.
Ha katei ka jingjurip, hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla ki bym don kot don sla, ka seng ka la maham tyngeh ia kitei ki bar jylla, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad ba ki dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
Nga la pyni ha ka lynnong shaphang u phan ba ka dawai kaba ki ioh na une u jingthung ka long kaba lah ban pyndonkam ban pyniap ia ka niangpulit kaba bam ia u phan.
Ïa kane lympung yn sdang ban pynïakhun ha  Kolkata’s Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) ha kaba ka Bangladesh Army Football Team (BAFT) bad ka lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL), ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) kin iakhun nyngkong.
Ka Jal Jeevan Mission kam dei tang ka prokram na ka bynta ki jingdon jingem.
Ka jingïasiat ka la mih ha ka thaiñ jong ka shnong Dassal Mehari ha Rajouri, la ïathuh ki heh shipai.
Une u Myntri u la iakren bad ki nongrep ha kane ka jaka bad u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai.
Ka jingkiew jingroi ka mih na ka synshar khadar kaba khuid, kaba ai jingkheiῆ, kaba pyrkhat nyngkong ia ka bha ka miat jong u duk u suk bad ka mih na ki policy treikam kiba pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong salonsar.
Kane ka mut ba ka jingpynbiang lypa ïa ki jingmang pisa hapoh ka skhim ha u snem 2022-23 bad snem 2023-24.
Ka pyrthei mynta kadon haka jingkynjah bakhraw namar la lockdown nakadaw kane ka khlam kaba shim da ki lak ngut ki mynsiem briew na kane ka pyrthei.
La kyntu ruh ba kin leh kloi ïa kane ka kam.
U Sordar u bah Phelin Rynjah u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka Fete kan long kum ka khajna kaba lum na ki paidbah da ka jingioh lad jong ki ban noh synniang pisa lyngba ki jing iasngewtynnad jong ki hi ( Indirect Tax).
U la ong ba ka jingstet ka roi ka par ha India ka shong ha ka jinglah ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot jong ka roi ka par.
U Vice President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Allantry F.Dkhar u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) kum ka mat elekshon khnang ban ïoh ban khring ïa ki vote jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Kane ka mut ba,kaba ioh ban risa ka dei ka mamla kaba jop namar ka la lah ban pynksan ia la ka kular/ktien Hok hakhmat ka mei Hukum.
The postal address/ E-mail ID/ Contact mobile number should be clearly mentioned in the application form.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka Sngi Balang ula kyntait ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingor pait ha ka jingtei ïaka ïing College ha Patharkhmah Model Degree College, Ri Bhoi District da kaba u ong ba ka jingorpait ka dei na ka jaka ba bteng ïa ka Building jongka College.
Hadien ba ka bteng ïa ka sngi da 18/4, ka Meghalaya ka la shah pynduna noh da 44/7 tangba ka Vidarbha ka la don ïa ka jingkyrmen ban pynkut noh hynrei u Christopher bad u Ram Gurung ki la ïalehkai bha shi paralok ha kaba ki la ïoh 98 ron ha ka wiket kaba phra.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam sengbhalang bad ryngkat ki nongïalam Shnong ki la leit sha katei ka jaka kaba don kitei ki nong Bangladesh ïa kaba la tip kum ka Shnong Panbari ban lum jingtip na ki tymmen ki san kiba la wan sah naduh kitei ki snem bad hapdeng jong katei ka jingïakren uwei u rangbah briew uba lah noh ka rta u la sei bad pyni ïaki kot ki sla kiba la aibor da u Syiem ka Hima Khyriem bad ba kitei ki briew ki ju leit ban pynthymmai ïa kitei ki kot ki sla man la u snem sha u Syiem ka Hima Khyriem, ong utei u rangbah.
“Na ka bynta ka wat ba nyngkong, ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit, namar ka Assam bad Megahlaya, ki dang dei ha ka juh ka Ri bad ka dei ka jingstad jong ki ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah  Benus Sungoh u BRO ARSS infratructure project LMT, kaba pyntrei ia ka surok, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9baje eiei ha kaba u bah Bokstar u ba dei u labour instructor ha ryngkat u bah Sungoh ki la leit ban jurip ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Lada ki pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council ngin thaw ia ka building Bye Laws Committee, hynrei kim pat pynkylla ki nangmut ngi dei ki Dalal jong ka aiñ MUDA, ngim dei ki Dalal, ngim lah ban pdiang" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang jong ka PDF haba ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng na Mylliem u bah Hamlet Dohling.
Kynduh mawsiang ki shnong khappud.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun, ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im-im peit-peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
Ngi da thrang eh ban khura ka trophy bad ngi khmih lyntibanalehkai bha," u la bynrap.
Ha ka video ba la pylait ha ka 28-08-2023 laioh I iaka jingkren tohmet jong une u nongkhaii iaki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU kaieng ban pynduh noh iaka ‘ Jingot kilo’ iaki mar rep, ia kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
Ka la kyntu ruh sha kaiing bishar ban bthah ia ka CBI  ba kin tohkit kham pynsted ha ka por ba biang.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain hapoh ka jaka iakop khwai ha Nongbah Myrdon, ki Rawon kiba la leit iashimbynta bynta ha ka jingiakop khwai donkha, ki la ong ba ka daw kaba la mih katei ka huri hura bad kaba la hap pynsangeh shisyndon ia katei ka jingiakop khwai, ka dei namar ba la mih ka jingkynnoh, ba ym don dohkha ha kawei na ki Pung, nangta ka jingkynnoh halor ka jingdon kiba la leit ban thew da ka dohkha ba la iap bad kumjuh ruh namar ba la don ki Rawon kiba la leit ban sahmiet lypa ha katei ka jaka ba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai.
Kiba bun na ki nongkren kila ai khublei ïa u ma Lahkmen Rymbui uba la jop don burom bad kumjuh ruh la pdiang burom ïa baroh ki Unit hapoh ka 7-Amlarem Constituency naduh ki Village Unit kiba rit duh haduh kiba heh duh bad la kyntu ruh ba kin nang ïai tylli shuh shuh ban pynduh ïa kino kino ki jingsngew bad ban treilang namar kane ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long ka nusip jong baroh ki nongkyrshan jong ka UDP 7-Amlarem Constituency.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Nald.
Shillong:Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ka la phah shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba iadei bad ka jingpynmih hukum lyngba ka memo No.SHEL.V/MP/70/2024/PT-III/90-A dated 23-05-2024.
Ha kaba iadei bad ki lisen u Bah Ardent u la ong ba kino kino ki bar jylla kim lah ban ioh ia ka Trading Lisen khlem ka jingmynjur na ka District Council watla ki ioh ia ka NOC na ka shnong.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh ba ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka long pyrshah ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement.
Ki bor District,ki bor Hima bad ka District Council ki dei ban peit bniah katkum ki jaka lada kita ki 11 tylli ki shnong ki dang dei ki shnong kiba hap hapoh ki Hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills ym lah ban ban ai sha ka Assam tang na ka jingngeit Niam jong ki.
Haba dei bad ka jing kular na ka Joint Director ka tnat rep ka riang, u samla Donbok Dkhar u la iathuh ba i Joint Secretary ka la kular ia ka seng ban buddien ia kane bad ka sorkar Meghalaya ka dang ap ia ka jing mynjur na ka sorkar India halor ka jing dawa ki nongrep ka jylla.
“Ngi sngewskhem bha ba ngin jop bad jop bun.
Nalor kane ka TUR pynpaw ruh ba ka sorkar kadei ban pynkiew iaka tulop ki nongtrei lada thmu ban pynkylla iaka ain nong bylla (Labour) bad ka sorkar kadei ban shna iaki ain na ka bynta ban iarap iaki nongtrei ym ban pynioh nong tang iaki kompani.
Kane ka jingpynrung dkhot ka long ban rakhe don burom ia ka sngi kha u nongialam u Pandit Shyam Prasad mookhejee kaba la leh ha baroh kawei ka ri India.
Khliehriat jymmang 15: U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka khubor ba u phah sha ngi u pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehiriat ïa kaba la dep mynjur ruh daka ïing nishar Supreme Court.
Kine ki long katno katne ki mat ba shong sbai ba la shon shap ne nishan tang kum ban ïoh ïa maitphang.
Ula kyntu ruh ba baroh ki dkhot, khamtam ki dkhot ka CEC ba ki donkam ban long Rangbah, ki paia ba skhem, ban ia khun na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U symbud myntri rangbah, u iathuh ba kane ka rai ban pynjynsur noh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ka long namar ka jinghiar jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew sha ka T.61.74 shi litar bad ha Mumbai, ka shongdor mynta T.65.74 shi litar.
Lymda lah ban leh kumta, kan ym don jingmyntoi satia.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum i khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
Katkum ka prokram jong ka NLM ka long ban pyn-ïadon bynta lang ïa 5lak ngut ki boluntiar, ki khynnah skul, ki scout & guides, ki boluntiar NSS, ki briew na ki seng bhalang, ki seng khaïi – pateng, ki seng saiñ hima – sima, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei pat ka seng ha ka jingïaleh ban hikai bad ai jingnang jingstad.
Ka jingkyrpad jong nga ka long ban don ka jingsaindur ia ka thong kaba khraw ban jied ia ka jingim", la ong u Lat.
Ka Bihar, ka la duh saw wicket, ha ka jing ialehkai kaba 16 over  bad ka ioh 92/4.
Katba mynta hapoh ka Ri Khaiñ ka la don ka jingïatreilang kawei ka buit kawei ka bor da ka 15 Ann bad shi Ann.
Na Khun Kynthei banyngkong “Ka Rupatong" la mih ki Syiem ka Hima Khadsawphra; katba na ka Khun Kynthei ba-ar “Ka Rupanga" pat la mih ki Syiem Sutnga (Jaintia) ha kaba u Syiem banyngkong eh jong ka Hima Sutnga, u dei “U Ïakor Sing".
“Ynda la peit bha, nga iohi, ba ym donkam tang ka dawai, hynrei donkam ban knia ban khriam bad nga ialam noh sha U bah David Lamin, uba shong ba sah ha Nongshyrngan" ong U Bah Malngiang, uba sumar kombiraj ialade.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ka jingïalang lyngkot ha kaba baroh ki nongkren naduh ki Waheh Shnong jong kitei ki saw shnong bad ki dkhot ka EJNC kila pynpaw ka iaka jingbitar halor ka shah iehbein katei ka surok khlem shna mynta la 15 snem.
“ La thung ïa ka jingtohkit Majistor da ka Deputy Commissioner bad ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh shiphew sngi" ïathuh u Commissioner bad Secretary ka Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal.
Bun hajar ngut ki nong England, ki ia ieng lain ban pyn ia snoh kum u kynjri ha khappud jong ka Scotland, na ka bynta ban pyni, ba ki kyrshan ia ka jing ia tylli lang kawei jong ka United Kingdom, ha shwa jong ka jingiarai paidbah, da kaba thep vote, ha ka sngi palei, ka ban sa wan.
Lada don ki blei kiba bishar hok, kin ym patiaw haduh katno phi la mane ïa ki, hynrei kin pdiang ïa phi namar ba phi lah im ka jingim kaba bha.
La shah ban iaid ia ki kali ba kit ia ki tiar ba donkam eh, Security Forces , Medical Equipment’s hynrei ki dribar bad ki nongbud jong ki kali kin hap ban leh medical screening katkum ki kyndon ba la buh.
Ki longkmie ka BJP ha Meghalaya ki la sangah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la kynnoh khlem nongrim ïa u President ka BJP ha Jylla, u Bah Ernest Mawrie bad ki la ong ba une u briew u dei uba la mlien ban kynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei tang hapoh shisnem tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ hima jong u shimet, bad kam kut satia ïa u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam.
Na ka liang jong ki nongshong die jaiñ, ki la pynpaw ba ka tnad jong ka Municipal, kan leh kham kloi ban pyndep ia kane ka jaka khnang ba kin ioh ban shong die jaiñ noh, namar mynta la shi taiew kim shem la ioh die jaiñ, la bynrap ki nongdie jain.
“Ngi donkam ban ïatreilang bad ngi la ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki seng kiba khot sha ka jingïasuk.
Ka daw ka long ba ka Meghalaya ka duna bha ka jingïoh lum bai musur ne khajna.
Customize:Ki kynthei Khasi mynta ki khap shñiuh kum u shynrang, don pat ki shynrang kiba ieh shñiuh jrong kum ka kynthei.18.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Kane ka tamasa ‘Cherry Blossom’ kan long ha ka 17, 18 bad ha ka 19 (Sngi U Blei) hapoh Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u President u Bah B.Kharlor.
Kumba ka paw ka Services ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A ha kaba ka la ïoh 9 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Goa (8 point), Kerala (7 point) bad Assam (6 point)ki la don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
Haki khyndiat snem bala dep, ka kyrduh ka shipa ka sangah!!!!Ki heh spah, ki khliehdor lut ia KA MLUH(haka por kiewdor ka mluh)….
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka Wadjingshai, SHG Lummawkong.
Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ha ka ban pyntrei kam janai lyngba ka ‘One Nation One Ration Card System’ ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
La ong ba ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap ïa 58 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don ka jingkhia 609 gram bad ka dor jong une u drok ka long kumba T.5 klur 50 lak.
Ka seng kala ioh ruh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah halor ki kyndon jong ka mining policy (kaba ïadei bad ka kam tih dewïong)" ong u bah Sambormi.
Baroh ka long 227 klur tyngka.
U Prime Ministerbad u Prime Ministerjong ka Ri Bilat ha ki por ba la leit ki long kiba duk bad kim la riewspah wat ynda ki la shongthait na ka kam Prime Minister.
Hadien ba u la dep plie ia ka ophis treikam ba thymmai jong ka parti BJP ha Tamil Nadu, u la ong ba ka parti BJP kan iakhun pyrshah ia ka saiñ hima sima ba hiar pateng, ia ki parti kum ka DMK,TMC bad BRS ha jylla Tamil nadu, West Bengal bad Telangana.
Kiwei pat kiba la thep kol na bynta ka Them Rangskhen ki kynthup u I.Kharbuli uba ïoh ban thep lai kol (20, 24, 31min), N.Kharphuli (25, 26 min) bad u J.Kharphuli (33min).
Ka seng ka byrngem ruh ba kan sa pynjur ïa ka jingkhynra bar jylla ha ki shnong ki thaw bad leh ruh da kaba tyngeh bad ka seng ka bthah ruh ba nangne shakhmat khamtam ïa ki bar jylla ba ki dei ban nang bha ka burom ka akor bad niew burom ruh khamtam ïaki trai ri trai muluk, pynkut u kyrwoh na u Vice President JNC Jalaphet Unit,, u bah Phrangsngi Chyrmang.
Haduh mynta ka jingbishar ïa katei ka ejahar ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ba kane ka rukom ai ia kum  kine ki jait dawai ka dei ban hiar pateng ha ki khun ki ksiew jong ki lane ha kiwei pat ki briew kiba don ka sap ka phong ha ka ban ai ia kum kine ki jait dawai kiba lah ban wan rah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Lah ban kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba khmih ruh ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ai jingmut ban thaw noh da ka ka committee jingsuk khnang ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ ha shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jinghap ban pynrit iaka jinglehniam Behdieñkhlam ha kine ki ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, mynta ka kynti u paidbah khamtam ki riewngeit Niamtre ula mih ryntih ban shimbynta shitrhem ha ka Behdieñkhlam kaba la sdang naduh ka 19 tarik une u bnai.
Hynrei, ha ka jingdon jingmut jong u justice, la buh ïa kane ka phang ha ka 13 tarik, Nohprah 2023 na ka bynta ki jinghukum ban wan," katkum ka Meghalaya High Court.
Ha ka jingshisha ki dei ban iapynbeit bad kiwei ki bor  synshar district ba kin pynieng lain sha kiwei ki district khnang ba kin nym poi lut tang ha kawei ka district ha Ri-Bhoi hynrei dei namar ba kim shym la shim khia ba ka sa jia kumne, la ong u Dr Mawthoh.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Expenditure Observer jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la ïakynduh mynta ka sngi ka 1 tarik u bnai Rymphang 2023 ïa ki nongpynïaid jong ka election, hapoh ka jingïalam jong u bah Garod LSN Dykes District Election Officer, ha kaba la synrang lang da ki RO, ARO, Magistrate, ki nongïalam jong ka Flying Squad Team, Static Surveillance Team, Video Surveillance Team, Assistant Expenditure Observer, Accounting Team bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC office, Nongstoiñ.
“Ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar ban wan ha Manipur.
Ka jingkylli ka long kiei ki bynta kiba ka sorkar India ka dang eksamin sah lada dei ïa ka ILP" ong u Bah Kharjahrin.
Shuh shuh u ong ruh ba u Aadhar u dei ruh ka bor ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad pynbeit ïa ki jingleh thok ha ka synshar kha-dar khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kaei kaba bha tam.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa la ka long ha nongbah Shillong lane ha Guwahati.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih khamtam ka jingkhlad noh jong ki briew bad ka jingshah thang ki Ïingmane Blei, ki ïing ki sem bad ka jingbym don ka suk ka saiñ, na ka liang ka Balang Catholic Jylla Niam Nongstoiñ (Nongstoiñ Diocese), ka la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang mynta ka sngi 4 tarik u Naitung 2023 ha Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh u Bishop jong ka Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, ki Phadar, ki Sister, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiba bun ki paidbah.
“Hynrei, haba poi ha Hospital, u Medical Officer ula pynbna ba baroh saw ngut ki koidi ki la ïap shwa ban poi ha kane ka jaka sumar," ula bynrap.
Une u Rangbah Shnong ka Harlibagan ba la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Hall ka Harlibagan u dei u Bah Sisten Nongrum bad la pynskhem bad ai ïa ka spong ka phali ruh ha ryngkat ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongkyrla, u Bah Phrangsngi Syngkli, u Bah William Mynsong, u Myntri Namsaw, u Bah H.Namsaw, ki rangbah bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan.
Kane ka ïing skul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul ha u snem 1892.
Na bynta ki khynnah kynthei, kiba hapoh 10 snem, ka sorkar jylla, kan peit bad sumar ia ki, ha ki jaka sumar ka sorkar, ha kaba yn bei pisa ruh, ia ka jingpule jongki.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba ia ka aplikeshon u bah Shylla u la phah sha u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Shuh shuh haba kren halor ka jingeh ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, u la ong ba ki Samla kiba la aplai kam Pulit ki ladep mareh naduh u 2019, hynrei ïa ka result dang pynbna ha u snem 2022.
ki comments khlem tip ia ka tynrai lane ka source jong kine ki kyndon…klet noh ban kynthoh pyrshah iano iano khlem da tip….
“ïa ka nusip jong ka ri la rai da ki paidbah lyngba ka jingïashim bynta ha ka synshar paidbah.
Kiwei pat ki riew pawkhmat ki ban ia donlang ha katei ka sngi kin long, u Rev.Fr.Hilarius Lamare (Diocesan Administrator), Stephanson Mukhim (Local MLA), Justine Dkhar (Parliamentary Secretary i/c Education), Holando Lamin (Local MDC), PS Dkhar (DC, WJH) bad kiwei kiwei".
Ka seng ka pynpaw ba ka kwah ban don noh ka Nabodaya School hapoh ka District ban plie lad ia ki khynnah kiba duk.
Ki riewstad jong ka synshar ka khadar (Political Scientists), kum u George Catlin, u Hans Eulan bad u Paul Janet, ki pdiang ba ka politics ka don ka jingïadei bad ka kam hima sima ne bad ka kam synshar khadar.
Kilah ruh ban pynkoit iaka jingtyrha ha u ryndang, ki jing at kuda haka met bad mih khniang haka durkhmat naka daw ki khniang jingpang kiba ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Katei ka jingïakynduh lang ka la mynjur ban ailad ïa ki nongrep jong ka Khanduli ban sdang biang ïa ka jingleit rep jong ki hadien ba ki trai khyndew kin leit pyni ïa ki kot pata jaka sha ki waheh shnong jong ki shnong Karbi kiba ki jaka puta ki don.
Kumta nangne sha khmat ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa kino kino ki jait jingthung bad ki jait symbai ha shuwa ba kan ai sha ki paitbah lymda kumta kan ym wanrah kano kano ka jingmyntoi.
Ki nongsoi kyrteng ia kata ka meeting ruh kim dei ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong bad kim dei ruh ki riew Rangbah hynrei kidei ki briew kiba la jied tang na ki 19 iing kiba kynthup ia u Kliarbha Sana bad ka lok jong u ka Idaroi Pohleng, u Skhemtriang Pohti bad ka lok jong u ka Rani Suting, u Rolin Phawa bad ka ook jong u ka Banni Surong bad u khun jong u Hemi Surong, ka Tan Pamthied bad u lok jong ka u Khraw Tariang bad u khun jong ki u Wanphai Pamthied.
U Myntri Rangbah Duh u la ïakren ruh bad 3 ngut ki Block Level Officer.
Ka Shillong ka la long ruh ka Nongbah ka Assam bad mynta ka long ka Nongbah ka jylla bad kane ka nongbah ka la dap mynta 146 snem.
“Ha ki snem ba la dep shwa ban wan ka RTI, ki ophisar sorkar ki buhrieh beit khop khop ia ki jingtip haba leit pan hynrei ka jingwan ka RTI ka la pynkylla ha kaba kim lah shuh ban kyntait namar ba ka dei ka ain" u la ong.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingthung kam kaba sop sop hapoh ka Integrated Child Development Service (ICDS) jong ka Social Welafare Ri Bhoi, kaba don ha shnong Saiden Nong poh, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia ka Child Development & Project Officer ha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor kata ka jingthung kam kaba sop sop.
La plie ia kane ka jingrakhe burom kaba rit da u myntri jong Arts and Culture/Health, u Bah A.L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne uba dei u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kum u symbud kongsan.
Haba jubab la hato kane ka lah ban long namar ka jylla Meghalaya ka la don ka ïing ha Delhi u CEM ka GHADC u la ong ba lada ka Bodoland Terrestrial Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council wat la ka jylla Assam ka don la ka jong ka jylla kan eh aiu na bynta ka GHADC.Shillong:U MDC ka Mylliem Konstitwensi bad u nongïalam ka seng Congress u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia pud namar ka jylla Meghalaya ka khlem pan jingmynjur na ki bor hima, nongsynshar sh nong, ki paidbah.
Ka SK Living FC kala ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïa ka song pisa kaba T.60 hajar ryngkat ka trophy.
Te kumta u la khmih lynti ban jam sha kawei pat ka kyrdan ïalehkai bad ka Inter Miami bad ruh ha US.“Kane ka long ka kabu ksiar kaba phylla bad lyngba ka jingïatrei lang ngi lah ban bteng ha ka ban kyntiew shaphang.
Shillong: U nongai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Petmit ha ka jylla Meghalaya, ka dei namar ba bun na ki nongmihkhmat ba shemphang ha ka jylla ki don shabar ka Sorkar.
ïa kane ka jingïalehkai la pynduna sha ka 28 over ïa baroh ar kynhun, kaba mut ba kitei ki arngut ki donkam ban kamai kajuh lane palat ron na ki hynriew bol mana ka over.
U long uba trei shitom bad uba don bha ka mynsiem ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
“Ngi dawa ban don ia ka IT wing ka ban trei kam marwei jong ka MeECL bad ban aiti ia kane sha ki Engineer jong ngi, bad ha shwa ka 1 tarik u iaiong 2025, ngin ioh ia ka Billing system"u la bynrap“Kan dei ha ngi ba ngin shim khia ban tehlakam ia kine ki jingleh jong ka sorkar bad ka management, namar ba ka donkam ban buh ia ki nongtrei kham bun ban ai ka jingshakri ba pura"u la ong.
Kane ka jingtyrwa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka election kaba la tip kum Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election ka la pynlong ïa kiba bun ban sngewkhia namar kane ka ktah jur ïa ka rukom synshar khadar jongka ri.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnat Water Resources.
Shillong, Nohprah 13 : Ka khlieh duh ne Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka pynpaw ïa ka jinglong nongïalam jongka da kaba ka burom ïa baroh ki jait niam namar mynta ka sngi ym tang ba ka la leh ha West Bengal man la u snem hynrei ka la pyni syndon da ka nuksa da kaba ka la leit ban ïashim bynta ha ka jinglehkmen Khristmas bad ki khynnah Khunswet ha ka Peace and Goodwill Concert kaba la pynlong da ka TMC ha Windermere Resort, Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka TMC na ka jylla, ki nongialam niam, ki Rangbah Shnong, ki Waheh Shnong na kylleng ki shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
“Ha shwa ka jing duwai lane ka  Prakash Prayer, kaba ju leh ha ka por 3baje mynstep, ula weng ia ka jingsop jong ka kot ba khuid bad ula leh khlem akor ia katei ka kotkhubor, lane ka  Pothi Sahib" ong ki Nihaangs.
U MLA u la sam ruh da ki tablet lane ka Chief Minister digital learning aids sha ki khynnah skul ki ba la pass bha ha ki exam bapher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem ïaki bad ba kin long ki ba jop haka jingnang jingstad.
“Ngi la buh ïa ka thong ban pyndep sa kumba 6.6 lak tylli ki ïing ha u Rymphang jong u snem ban sa wan.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ki rangïalehkai jong ka Mookyrdup kila lah ban pynjemkhnap da kaba thep kput haduh 5-0 kol ïa ka Sohmynting Dongneiñ ban khur ïa ka namjop, bad ïa ki kol na ka bynta ka Mookyrdup la thep da u Missile Bareh haka minit ba 13, kawei ka kol ka kum thep bakla ha ka minit ba 34, katba na ka liang jong u Dennis Passah u la ïoh ban thep haduh ar kol ïa kaba u la thep ha ka minit ba 37 & 39 bad ïa ka kol kaba khadduh ka la wan na u Nidaiar Kamar haka minit ba 68.
Ha u snem 1985, haba dang synshar u Rajiv Gandhi kum u PM ka India, u Hiteswar Saikia kum u CM ka Assam bad u Capt.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongpeit pyrman ki la sngew ba kane jingiakhih ILP ha kane ka jylla, ka lah ban ktah ia ka Congress ha ka elekshon MP bad MDC.Ka myntri ba peit ia ka tnad Social welfare bad kaba dei ruh ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ki party bym dei na ka Congress ki la pyrshang ban tynnruh dieng kot da ka ishu ILP pyrshah ia ka sorkar ba ialam da ka Congress hynrei kane kan nym ktah eiei bad ka kyrmen ba ki paidbah kin jied beit ia ka Congress.
U la ong ba ia ki rule, ki ain bad ki polisi la shna hapoh ka iingdorbar ym ha ki lynti surok.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha Sovima Cricket Ground, ka Mizoram kaba la jopa ka kynting pisa, ka la ailad shwaa ka Sikkim ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 136 run.
Ha ka ktien Phareng ïa ka bamsap la tip kum ka ‘corruption’.
I Mei I shong dukan ha iew…" La iathuh bniah ka Rida“O kumta mo… Naduh mynno I Pa I khlad…?" La kylli biang u Prinsipal“Dang  shen ym pat re shisnem ruh Sir.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba une u drok ba la ïoh ban kurup u dei uba la wan na Mizoram bad la song bad buhrieh bha ha ki bynta jong ka kali.
Ki don ruh haduh 26 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor.
“Ka seng ka dawa ban panmap mardor na ki khun samla jong ka Ri Khasi namar ngim dei kita ki riew ngi kieng atiar, kumba u lah kynnoh lehse u lah shu mutdur kulmar namar u lah shu peit ia kaei ba jia ha ka ri Afghanistan bad u lah pynwan dur kumta hangne ha ka Ri Khasi kaba dei ka Ri Tip Briew Ri Tip Blei.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada la dep tei ïa utei u tower ha Ktiehthawïar bad la pyntreikam, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah khmtam eh ïa ki shnong khappud, namar lada don kino kino ki jingjia kum ki jingïaklumar ne ka jingshah thombor ha ki briew ka sorkar Assam, ki lah ban pyntip kloi ha ki bor sorkar ha kajuh ka por, namar utei u tower u lah ban treikam ha ka thaiñ baroh kawei.
Ka Arunachal Pradesh pat ha kawei ka liang ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 3-1 kol bad da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la don halor duh jong ka Group 2, bad ka Mizoram kaba long kawei pat ka kynhun ban rung sha ka jingïalehkai semi phainal.
Nalor nangta u la pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan hap ban sam thliew shaduh kitei ki bynta kiba sha trai duh ka jingkieng ban thep dewbilat thymmai khnang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingkieng ba kan long kaba shngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U Kiki u la ong ba da ka jingbatai bakla ïa ka kyntien ‘ym don shuh’ ki bahaïing ha jingkyrkieh ki la rah bakla ïa ka metïap haduh ba ka la pynkulmar ïa ka ïing ka sem.
Ka Kerala ka kamai 158/3 ha ka 20 over.
Ka pyrthei kan poi ban artatien noh ïa ka ‘character’ ne ïa ka jinglong ka jong ki ynda haba kan ïai iohi ia ki, ba ki sdang ban juhban jem lane ba ki sdang ban lngaid ha kum kita ki jait jaka.
Shi spah phra phew snem mynsuwa u Thomas Jones u la bet ym tang ïa u symbai ka jingngeit Khristan, hynrei khamtam eh u la bet ïa u symbai ka synshar hok bad ka bishar hok.
Lah ruh ban ong ba ka jingpynlong ïa kitei ki tamasa ïalehkai man ka snem ki shu kut beit tang ha kito ki skul hi namar ym don ki briew naka tnad kiba leit ban peit lane ban jied bad buh kyrteng ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Kham mynshwa, la mih khubor ba ka NPP ka la aiti ha ka iing jong u PA Sangma ban sei ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Tura.
Haka jingkren jong u samla Donald V Thabah General secretary KSU sengkmie u la ban jur ba ka jingdon u pud u sam 443km hapdeng ka india bad bangaladesh ka pynlong ia kine ki poiwir (refugee) ban rung suk haka jylla Meghalaya.
La iathuh shuh shuh ba ngi ju pynlong ia kane ka shad na kawei ka shnong sha kawei pat hapoh ka raid bad kano kano ka shnong bala pynbeit ban Shad Lakhompong katkum ka dustur hi kata ka shnong ka pynlong ia ka jingiarep nongkhynraw bad ia kane ka jingrep nongkhynraw la sdang naduh bnai kylla lyngkot ha kane ka nongbara ban Shad Lakhompong la khot ia khynraw niam bad ha kane ka khynraw niam don arngut ki heh khynraw arngut ki kynthei khynraw duh bad arngut ki phongkri kine ki pyniaid ia katei ka nongkhynraw niam kiba tam na kita la khot ia ki khynnah khynraw la ki shynrang ne kynthei.
Ka VPP ka la jop 4 tylli ki Seat ha kane ka elekshon.
U la iathuh ruh ba baroh khoit ki nongdie doh masi (malik) ha ka Rilum Khasi kin ym duna iaka 260 haduh 300 ngut bad u wei uwe  u malik un ot kumba 4 haduh 5 tylli eiei shi sngi shi sngi,bad ba kador jong u wei u masi um duna iaka 35,000 tyngka.
Shillong, 27 Jymmang:U  Deputy Secretary sha ka sorkar jylla bad u Deputy Chief Electoral Officer, Meghalaya  u la pyntip ba katkum ka jingbthah jong ka Commission of India, ia ka bye-election ha 59-Chokpot Assembly Constituency yn pynlong ha ka 27 tarik u jylliew, 2015.
Hadien ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka synjuk Riti Academy na ka bynta ban tei ïa ka khilon bad ka motdur ha khyrdop jong ka State Central Library ki ba phalang ïa ka rikynti jong ka jylla, u kher rangbah jong ka tnat Deiriti bad Mattithaw (Arts & Culture Department), u Bah F R Kharkongor u la kynjoh ktien ïa u Bah Raphael Warjri na ka bynta ban tei ïa ki motdur jong ki khlawait ïaleh laitluid ka jylla, kata u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Nengminza Sangma.
La ia kren ia kane bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u bah Ardent u la ong ba kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingshai la u bah Reming u la phet ne-em hynrei u la ong ba lada dei kata ka por ba ka lah shai ka HSPDP kan hap ban shong ia pynbeit bad ka UDP, “Ngi hap ban sngewthuh bha ba haba ngi ia paralok, ngi hap ban trei na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, ngin dang hap ban ia kren pynbeit, ngin peit da kano ka bynta kaba ngi hap ban leh ban ioh nong ka Alliance" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka JNC ka la ong ba ia kane ka Residential school la mang ne sanction ha u bnai Risaw 2015 bad la lah ruh ban pyndep ia ka building kumba la mang ha ki 24 bnai, kumjuh ruh ia ka Teachers training centre la mang ha u 2016 bad la lah pyndep ruh ia ki building jong ka, hynrei kaei kaba sngewsih kalong ba haduh mynta ym lah satia ban pyntreikam ia kine ki project ha kaba la shu iehnoh ia ki kumto.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka kong Isawanda Laloo ka la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Jylliew ba baroh ki dukan, ki kali kamai, ki dukan die madan lane kino kino ki jaka treikam ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court kata ban ai jingtip kaba shai la ki la dep injek tika ne-em ialade bad ki hap ruh ban thoh shai hakhmat dukan lane ha ki kali jong ki ia ka jingthoh ban pyni ba ki la dep ai injek bad ki bym pat dep ruh ki dei ban thoh shai ba kim pat dep ai injek.
Nalor kitei, ki don 8ngut ki MLA ba  mynta jong ka seng Congress, kiba la shah pynduh tiket.
Kumta, ban ioh ka jingieit bad jingshaniah ia ki ha kine ki Election MDC bad MP ki ban sa long shen ha u snem 2014, ka Sorkar MUA – II ba sian buit ka la sam ei syndon da kitei ki Tablet khnang ba kin ia noh mynsiem ban ai Vote ia uno uno U Candidate ba la pynieng da ka Seng Congress.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hadien ba ula ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19 ula phah test iaki ice cream.
Lada ioh lad teimat kin leitkhwai, man la ka sngi ne man la ka pud sngi.
Ka shimpor haduh 14 sngi eiei ba ki dak ki shin jong ka jingshitom kan paw ne kan ym paw, kumta sngewbha ban pyntikna ba phin phikir ia lade bad ia kiwei bad kumjuh ban iada ia kiwei pat bad ia ka shnong jka thaw ka jong phi.
Te kino kino ki bym don ka jingsngewsynei ia la ki para briew kim pat long ki nongbud ia u Jisu.4.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 109 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 63 ngut ki dei ki high risk contact kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness(ILI), iwei i dei ki SARI case bad 2 ngut ki dei ki health worker.
Ki hynniew ngut ki snar ehrang jong ka seng ULFA, kiba dang shu pyndem shen ha ki pulit, ki dei kiba la shah hikai pyntbit bha ha Pakistan, ong ka khubor.
Haba iakren mynta ka sngi Thohdieng bad u MLA ka UDP na Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka Congress ka la iai khroh ia ka UDP ban wan ban thaw sorkar ha kane ka kynti khnang ban ioh ia ka sorkar kaba skhem.
Shuh shuh ki ba haiing ha sem ki la iathuh ruh ba ki hap ban don ryngkat kat shaba u leit ha katei ka por ba u khie shitom katba ha katei ka step phyrngab u la mih na la iing  da kaba u ong ban leit shabar,  ki ba haiing ha ka jingbym poi pyrkhat namar  kumba long ha baroh shikatta lada u leit shano shano u wan biang kumta ki la shah ia u ba un leit bad  kim shym la leit ban synran ia u.
Hadien ka jingïap jong u, ki ba bun ngut ki dkhot lehnoh ki la wan pyndem wait noh.
Colombo: Ki paidbah jong ka balang katholik ki dang bteng ia ka jingleh niam jongki ha la iing, namar ki tieng ioh don biang ka jingshah pynbhtei bom.
Hapoh ka jingïalam jong u President u samla Domayan Skhemiew ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra bad dawa ba dei ban pyndam mardor ïa ka Advertisement ba la shu pynkylla kyrteng khlem nongrim ïa ka shnong Mawiongrim sha ka ‘Barapani.
Na ka liang ki bor Sorkar ruh ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa kane ka kam ban ker sainar shiah kaba ladep pynbeit da ka Sorkar Kmie lyngba ka Parliament kata naduh ka Muktapur haduh Jaliakhola.
Kine ki kyrteng u Tarson Lymba uba dei Disciplinary Secretary ka HNYF bad u Ebakordor Nongpluh.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha kaba mynta kine ki dang shah tohkit bniah.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala rai ban synreit dawai sha baroh ki dong ki shnat bapher bapher ka shnong Panaliar haka jinglam khmat jong ka Village Defence Party (VDP) bad Village COVID-19 Management Committee ka Shnong Panaliar.
U Mickey Marngar u kamai 31 run naki 33 bol bad u Daowan Passah 13 run naki 23 bol.
U bah Bajop Pyngrope, uba dei u Secretary ka NPP bad NPYF u la ong ba ka manifesto jong ka TMC kam long eiei hynrei kadei tang ka jingkular kiba thylli khlem kano kano ka nongrim bad kim don kano kano ka jingmut ban pynkylla ha ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka dei ban iakhun na Shillong, katba ka NPP ka dei ban iakhun na Tura Parliamentary constituency ha ka MP ban wan lashem snem.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 8,165ngut bad kiba ioh pang, ki don 80,539ngut.
Ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ïa-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaiñtia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ia ki baieit bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ioh ia ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid U jong U Blei.
Ki im sngi ha kaba iit lad, iit buit, bad iit lynti ban weng/pynduna ki jingeh ha kaimlang-sahlang.
Ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw kaba khraw bad kynnoh ba kyntait u Chief Minister kum u khlieh ka sorkar Jylla ban iakynduh bad ki wat hadien ba kila ai jingthoh ne buh tarik ne appointment ban iakynduh bad u na ka por sha ka por.
“Haduh mynta, kitei ki 31 ngut ki dei kiba la dep ban tikna ban ïakhun na ka NPP.Ka jingïakren ka dang ïaid ruh sa bad katto katne ngut mynta, lehse shen ngin sa lah ban tip katno ngut baroh kiban ïakhun na ka party," ong uwei na ki nongïalam ka NPP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ba ka dei kaba ai mynsiem ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie.
Kam pat don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairman ha kane ka dorbar lyiur ban wan", la ong u Dy CEM u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u Blei.
Kine ki samla ki la ong ruh ba haba ki la ioh pdiang artylli ki kot jingkylli, ki la kylli ia ki nongkhmih ba kano na kine kaba ki dei ban thoh ia kaba ki la ong ha ki ba ki dei ban pyrshang baroh artylli ki paper, hynrei dei haduh shikynta shiteng hadien ba ki la ong ba kawei na ki kot jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kim dei ban thoh kaba la pynlong ia ki samla kiba sdang thoh shwa ia kaba bakla ba kin shu pynsepei ia ka por, hynrei watla katta ki la pyrshang ia kaba bha tam ban lah ban pyndep ha ka por ba la buh kaba long satang shikynta shiteng.
Shuh shuh u Bah Gavin u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kan pynslem ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar lane ka phase-II, bad kane kan ktah ïa ka jylla.
Kitei ki dkhot ki rah ia ki placard, kiba thoh ‘Satyamev Jayate’ bad ka kyntien kaba thoh ‘save democracy’, ha kaba ki MP, ki iaid sha Vijay Chowk bad ia lum paidbah.
I Bah S.D.Kongwir MLA barim na Mawlai, i dang shu iathuh ia nga, katba nga dang thoh ia kane ka jingthoh, ba ha u snem 1997, i Bahdeng Shylla ila ong ha i, ba in ym ialeh ilekshon shuh bad ba in leit ialap noh ia ka kam u Blei.
Kitei ki nongrwai, ki ong shuh shuh “Ngi lah ban long kiba la tymmen, hynrei ki jingrwai kiba dang ih bad khie samla bha bad ngi sngew kmen shibun eh".
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan pynïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, naba ka jingtyrwa ka long kaba shai bha bad kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong yn ïaid beit shakhmat.
Ki nong ak ha katei ka phlim, ki long ka  Kajol, U Saif Ali Khan, U Pankaj Tripathi bad U Sharad Kelkar.
U Bah Mawkhiew uba dei u nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la pynpaw ïa kane haba ïalap ilekshon ha ka Sngi Saitjaiñ na ka bynta u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin ha Ïewrynghep, Raid Ryngi kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
“U long uba khor, uba atlukhi, ba kiew jingdom beij, bad uba thok.
Katkum ka video kaba la saphriang la iohsngew ruh ia ka jingiakren hapdeng u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ialade kum u nongkhaii na ka bynta ban iapynbeit halor ka jingpyniaid ia ki trok kit mar lyngba katei ka jingkieng ha kaba u Bah Bless u la kren shai bad pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ioh ban iaid lyngba.
Lada kam don jingkylla da kumwei pat, la sngewthuh ba u Bah Teinwel un rah suk ia ka kam Chairman ka Council.
Kan don jingktah   (side effect) haka met lada nga ai Tika Covid 19? Bad haduh katno sngi kin neh? a.
Ki tyre tam shi phut shabar kin sa ot ki khohwah.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban leit shaw lut noh ia baroh ki nong India, kiba don shabar ri, ynda ka la kut kane ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
“La shu tyllun beit kumne tang ka jingjurip khlem seisoh eiei" ong biang u bah Korbar.
Hynrei ka la ïakynduh mawsiang biang hadien ba duh noh haduh lai wicket bad kamai tang 5 ron ha kaba ka EKH ka la kynjoh sha ka 107/8.
La iathuh ba U Bersusconi, u da kwah ban pynmih paidbah ia ka dur, kum ka jing ai dak ia ka tnga barim jongu, ba ma u ruh, um shym la kyrduh satia, ha ka jingioh jingieid thymmai.
Utei u MLA u la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad sha ka Human Right Commission halor kane ka jingjia.
“Ha jingshisha ïa u kyrtong synroplang ruh ngi dei ban ïa pyrkhat lang hynrei ngi shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka seng Congress ka la dep pynbna ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha" u la ong biang.
Ia kine ki barjylla la aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kaba la kular da ki pulit ban leit ialam iaki sha Civil Hospital ban leh iaka Covid Test.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah tang shi damli ruh ia ka kam jngohkai pyrthei.
U la iathuh ruh ba kitei ki lehnoh ki la phet krad sha shilliang ka wah Simsang bad ki rieh tngen ha poh ki khlaw ba rben ka shnong Sampalgre.
Naduh u 2014 haduh mynta, ka sorkar ka la pynlut T.14,009 klur ban kyntiew ïa ka higher education ha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ka jingrwai ki khynnah rit ka jingot ïa u kek bad kiwei kiwei ki prokram ha ka jingdon ryngkat ki, ki khynnah rit ki kmie ki ba la wan sha kane ka jingïalang.
Ha kawei pat ka liang u la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ (Police Department) jong ka distrik ba ki dei ban shimkhia lem bad ban pyntreikam ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) khnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew kumba long ha kiwei pat ki jaka kiba la ju ïohi ba ka jingshah kem jong ki nongdih bad khaïi drok ka kynrei bha hynrei hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District pat ka duna pynban ki nongdih pat ki la nangbun.
Ka jingkiew dor kaba palat eh, ka dei ha U Jymmang jong u snem 2014, kaba long 8.33 percent.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la ong – “To leit sha ka pyrthei baroh bad to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Markos 16:15.
Ka pisa ka lut da ki klur hynrei ki jongnoh synniang jong ki kim paw ei ei.
Nalor kane ka lympung ïamir jingmut kan don ruh ka jingiakop rwai sur tynrai na ka bynta ki nongrwai kiba don hapoh u pud u sam ka Mairang Civil Sub Division.
U Director General of Police, ula bthah ia ki pulit CID, ba kin tohkit halor katei ka jingjia.
La sngewthuh ba U Trump, ula shim khia dalade halor ka jingshah set phatok, jong utei U Pastor bad iakren bad ka sorkar India, hadien ba U Pastor, ula shah kem ha u bnai risaw ba ladep, halor ka jing kynnoh, ba u kit pisa tam kaba long  USD 40,000 bad kaba u khlem iathuh satia.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 1538.8 litar ka Beer, 43775 litar ka kiad IMFL bad 270 litar ka kiad pyrsi na ki bynta bapher bapher ba la die be-aiñ bad ïa kine ki jingdih pynbuaid la pynjulor noh ha ka jaka ba la ïoh kurup.
Hadien kane, u Ahamed u la lah ban btin lynti ïa ka kynhun bad pynma da kaba khyrwit ïa kiba bun ki bol, khamtam na ki bol u Charm, u ba la ailad haduh 54 ron na tang 5 over.
Shillong,11 Risaw:Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi ki khynnah kynti ha nongbah shillong, Ha katei ka sngi rakhe la wan ban ia shim bynta da ki khynnah kynthei kiba sah ha ki ing sorkar kum ka Shelter Home for Girl, SOS, Umiam, Anne Marga reth Barr, Kharang,East Khasi Hills, A.W.Thomas Children Home, Shillong bad ka St.Marys Convent Orphanage, Shillong.
Ha ki por mynshuwa haba ka bai kali ka kiew, ka kiew tang 10 lane 20 ha ka shisien kiew.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka UDP ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ban jied President lada ioh da uba thymmai bad kiba paw kyrteng napoh napoh kiba don ha ka thup ban long President ki kynthup ia lai ngut ki Working President Bah Bindo M Lanong, Bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
La kylli biang hato na kaei ka daw ba ka hiar bha ka iew mynta u snem “Ka dei beit na kane ka jingpynkylla pisa thymmai" ong uwei u bar jylla uba die juti ha Bhutia Market.
Ki don kumba 4 tylli ki boat ne ki lieng kiba dang treikam katba kiwei ki la sniew lut kynthup ba pyniaid bad shisien shong ka long 5 minit bad kawei kaba heh ka kit 11 ngut katba kiba kham rit ki kit 3 ngut.
Haka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh haki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Ngim bishni ïa kito kiba la wanrah ïa ka nam bad ki takma ïa ka ri bad ngi kitbok ruh ïa kito kiba khlem pat lah ban wanrah ïa ka burom watla ki la ïakhun satar ha kane ka lympung.
Lehse kine kim thew tang ïa ki Khristan hynrei ïa baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
“Ki paidbah ki la ïathuh ïa ngi ba ki dkhot jong ka Regional Committee kim shym la khot ïa ki Nokma ne ki paidbah ban ïasyllok halor kane ka jingrah jubor sha Assam, hynrei ki la shu leh jubor, khlem ka jingtip jong ki paidbah", la ong ka Bernita.
“Ki pulit ki shim ka sienjam katkum ka ain bad ngi khlem pyndonkam da ka bor, ha kiwei ki jylla ki pulit ki la pyndonkam da ki lathi, hynrei ngi hangne ngi burom ia ki nonghikai na kata ka daw ngi khlem pynmynsaw ia ki bad ngi la pyndonkam da ka teargas tang ban khang ia ki ba kin rung ha Secretariat".
Ka 4-Mowkaïaw United pyrshah ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
“Ngi donkam ban ïasyllok bha shwa ïa kane ka mat, ka ba nyngkong ka long ban ïakren bha shwa bad u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC, ka dawa tyngeh na ka DC SWKH ba ka dei ban wan shim noh mardor ia ki dawai ba longbih kiba wan buh hapoh shnong Nongummer bad Mawhiangruda lyngba katnad Agri/Horti shwa ba kin jia ki ei ki ei.
Ki kular ïa u dewiong ha ka mat ïakhun elekshon hynrei hangne ruh nod (Zero).
Ïa kane ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Police Reserve ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka tnat Pulit bad ki Rangbah Shnong bad dkhot ki Dorbar Shnong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaïaw Shyiap, Jaïaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri ryngkat ka jingïadon lang ki Sector Police Officer, ki in-charge ka ANTF, ki OC bad I/C jong ki thanad bad beat house ka nongbah Shillong.
Ha ka kyrwoh ba ki la thoh ha social media ki la pynpaw ban shim kum ka Mahabrata kaba u Arjuna u iathoh shongkurim ia ka khun syiem Chitrangada “Ngin sa iathoh shongkurim da ka jing Kyrkhu jong ka ïing ka sem bad ki paralok" ki la ong.
Dei tang u Sakhaios uba la kwah ban kylla bamut.
Haba phai sha ka kylla step, ka jingiakhun hi ka la kut noh shwa ha kaba khlem shim ba don satia ba lah ban ioh pynkhih ia ka jar.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban phah ïa kane ka aiñ rew sha ka Parliament Standing Committee bad lada kam leh ïa kane ka CCORMAU ryngkat ryngkat ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh" ong ki nongïalam ka CCORMAU.Shillong, Nailar 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment (ACWE) mynta ka Lah Sngi u Blei ka la ai jingmut ba la donkam ban peitngor bha ïa baroh ki hostel jongki khynnah rit hapoh ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U DHS(MI) ula pyntip ba ka IIPH kaba kwah ban seng ïa ka University ha Jylla, kala ïoh ïa ka jaka ba heh haduh 20 acre ha Mawdiangdiang hynrei namar ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kane ka jaka, ka Tnad Urban Affairs kala knieh noh.
La bthah ruh ia ki doktor, ba ha ka 18tarik, ba kin pyn donkam ia ka social media, na bynta ban kren pyrshah, halor ka jing thombor ia ki doktor.
Parari 8 lakh tyngka 12 bnai mut shibnai te 67,000T.De ha Meghalaya te 90 %la ioh phi.
U Myntri ka tnat Transport jong ka Italy, u Matteo Salvini, uba long ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbahduh jong kane ka ri, u la ong ba ka tnat Transport ka dang wad bniah bad bud dien haba iadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet ba la lah.
Ka ain kaba iadei lane kaba treikam bad kane ka kam tih maw bad tih shiap ka dei kaba ki khot ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960 (MMMCR).
Kumba 200 ngut ki dkhot ka RSS ki la iaid paidbah ha kane ka sngi na ka bynta kane ka jingthmu ba kyrpang.
U la ai jingmut ia ki Jylla ba kin pynkhlain ia ka kam ai tika ia kito kiba la palat 60 snem ka rta bad kito kiba hapdeng 45 bad 60 snem ka rta namar la lap ba kiba bun kiba khlad ki dei na kine.
U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amlarem, u Prof.R.C Laloo ha Mawkyrwat , u bah HDR Lyngdoh ha Resubelpara, u bah Pres tone Tynsong ha William nagar, ka Smt Deborah C Marak ha Jowai, u bah A.L Hek ha Ampati, u shri Zenith Sangma ha Tura, ka kong Roshan Warjri ha Nongpoh, ka kong Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u bah Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin.
Jowai, 1 Jylliew:Hynnin ka sngi Balang, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Emerald Siangshai uba na ka shnong Wapungskur u la shah kem ha ki pulit ka Jowai halor ka jingkyn-noh ba u la rahbor ia kawei ka muktiar na phyllaw DC Office.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad halor ka jingleh ban aplai nalor kiwei pat ki samla ki lah ban leit lyngba ka website www.scholarships.
Shillong, 25 Rymphang:Katkum ka khubor ba la mih hynnin ba ong ba ki san ngut ki la shah khang ban thep vote kiba shah kynnoh donkti ha ka kam pyniap briew ha shnong Thangbnai hajan Smit, la pynbit ba ka dei hajan Jongksha ha Mawkynrew constituency  kiba lait jamin ki la shah khang ban thep vote da u  Sordar ka shnong hynnin ka sngi.
U Marimuthu, u dei uba la kyrshan da ka  DMK kaba don ha ka kynhun Secular Progressive Alliance, u pynliem ia U  Sureshkumar da  29,102 vote.
“Ki Hindu kim bam doh masi, ki Muslim kim bam doh sniang, ki Khristan ki bam doh masi, ki bam doh sniang ruh, namarkata, ngi dei ban burom iwei ia iwei pat bad kane ka dei ka jinglaitluid ba la ai da ka riti synshar ka ri India", la ong u Kohli.
Ka Maria Morgan, kaba long ka senior lecturer halor ka koit ka khiah jong ki bniat ka la ong “ka jingthmu jong ki jingdih ba pynkhlaiñ bor na ka bynta ki riew ïalehkai ka long kaba la sngewthuh bakla bad kane ka jingpule bniah ka pyni shai ïa ka sakhi ba ki khynnah pule high school ki la shah khring ha kine ki jingdih ba bun shini bad ki jingdih ba duna pH, kaba ïalam sha ka jingnang kiew ka jingma na ka jingbam khñiang ne pyut ki bniat bad ka jingsngaid khleiñ.
Ha ki jaka ba jngai kumba 200-300 meter lah ban buh da ki pulit hynrei hakhmat eh kin don beit ki CRPF".
Kane ka jingleit buh syntiew jong ka seng, ka dei halor shibynta ban pyrshah ia ka jingshah kawang, da ki tear gas ha ka por ba iakhih ki nonghikai, wat la hapdeng ka jingdon jongki kynthei ba armet bad ki khyllung khynnah kiba wan synran lang ia la ki jongki kmie ki kpa, la ong u bah Donbok Dkhar.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majawna ka party BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli k Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut kiba la pyndep ban thep kyteng na ka bynta ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la wan ban synran bad ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ka seng HNLC kiba dang don mynta ha ka miej jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U Paisal u kamai 34 na ki 71 bol bad u Mewankitbok 25 na ki 84 bol ki la long kiwei pat ki nongtied kiba la iarap ia ka kynhun ba kan kot ka jingkamai sha ka 300 khlieh, kaba la iarap shi bun ban lam khmat ia ka Arunachal da 188 run ha ka inning kaba nyng kong.
"(Ioan.19:28).
Haba kyntu ïa ki paid ieit phutbol jong ka jylla, na ka liang u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ka jing sngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
Hooid, ka kam rah khuri ka dei ka kam donburom hynrei u Nehemaiah u don ka jingsngewsih bad um don jingkmen ha ka jingim jong u.
Uban maitphang ïa kane ka lynti, dei u Myntri Rangbahduh hi, u Narendra Modi uban pynleit por ïa lade ha kane ka sngi hapoh Nongbah Varanasi.
U la ong namarkata ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ka jingjied nongmih khmat ha kane ka kynti ki dei ban kynmaw ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ki nongmih khmat, ka jingshah pynthiah surok ki nonghikai, ka jingthok halor ka ILP, ka jingdie duh ïa ka jaka khappud bad kiba bun ki mat u la jer.
Kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ïa u Himanshu Shekhar Das (ophisar IAS ba la shongthait) bad u Aloka Prabhakar (ophisar IPS ba la shongthait na ka kam).
Kaei kaba sngewlyngngoh haba ïadei bad kane ka long ba watla kiba bun ki nongtrei kim pat ïoh tulop, kumba 20% ki la ïoh pdiang ïa ka tulop.
U Amit Shah u la tip ba une u Conrad Sangma u dei u BJP baiaineh.
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom ïaid lynti pynbeit pud bad poi sha ka jingsoi kular, u Bah Erwin u la ong ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la long kumba die ïa ki jaka sha ka Jylla Assam khamtam na ki bynta ka Hima Mylliem ha Ri Bhoi District.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 101, RBD: 15, SGH: 2, SWGH: 5, SWKH: 22, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 87.
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad ka jingïakhun phainal kan long ha jylla Delhi.
Ha kane kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba dang jop thymmai na Meghalaya, Manipur bad ruh na Nagaland.
Haduh mynta mynne katei ka jaka dang pyndonkam da ki nong India Muktapur ban tong dohkha.
Shuh shuh u la ong, kumba ka long mynta ym don ba kren ïa ka jingkiew dor jong ki marbam, ki paidbah ki hap ban siew ïa ka khajna la ka long ha kano kano ka rukom.
“Ngin nym pdiang satia ia utei u Oni Muskut ban long kum u Pandit namar um dei u Brahmin bad kam ju don ruh ha ka history ba u Pnar uba lah ban long u Pandit lane ha ka ktien Pnar U Bormon", la ong ki paidbah kiba kyrshan ia u Bhattacharjee.
Ia kane ka jing ialang la pyniaid da u Bipul Banai, Rangbah shnong Pataghat ha ka jingiadon ryngkat ki paidbah na ki 4 tylli ki Polling Station kita ka Pataghat, Lalpani, Ryngku, Kyrdoh.
La pyllait paid bah ia katei ka kot ha Shillong Press Club.
Kitei kiba shah beh kam, ki dei U Nabajyoti Barman, U Md ZJ Iqbal, U Monirul Hussain, U Poinur Ali, U Parag Talukdar, U Saber A Sarkar, U Nur Alom Mondal, U Sanjay Kr Paul, U Aminur Rehman, U Mainul Haque, U Safiullah Musnhi, U Elias Ahmed, U Sariful Islam, U Tanjit Mehbub, U Anowar Hussain bad U Akbar Hussain Mondal.
Kawei na ki daw halor kane ka jingkren shlur jong u Natung ka long namar 80 na ka 100 ki jingtei ïa ki jaka kilan met bad ki madan ki  la dep mynta.
Tangba hap pynpoi pat ïa ki sha jaka sumar ha PHC Maweit bad kumjuh ruh sha Nongstoiñ na ka bynta ki jingmynsaw.
District Secretary bad ruh ka jingkren ai mynsiem ha ka jingiadei bad ka sngi kyrpang jong ka Ri India na ka Lamisakani Dkhar, Guide Captain, Lisse Pearls Secondary School, Mukhla bad ha ba pynkut u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills u pashat ki kyntien ai khublei.
Ki paidkar ne paidbhur pat ki bud ne ki pynbud īaki la kum ki khyllung kiba dang shah hikai hala ki kmie ki kpa lajong kumno ban dih bha īa ka dud (ka dud jong ka jingbymman); bad ynda haba ki lanang ban lehsniew hi ne ban krensih-krensniew hi pat ki kren bad ki leh īa kata da ka jingshongshit la kum ki riewlamwir kibym tieng shuh īano īano ne īa kaei kaei ruh.
Sa kawei pat ka MP kaba la shah pynduh tiket ka dei ka Queen Ojha na ka Guwahati konstitwensi bad ha ka jaka jong ka, la pynmih da ka kyrteng jong ka Bijuli Kalita Medhi.
"Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan bad Kong Isawanda Laloo ba dei Director Sports and Youth Affairs, MSOA General Secretary Bah Finely L Pariat bad kiwei pat ki dkhot jong ka MSOA bad ka DSYA.La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat bad ki syrnod ha katei ka sngi ha kaba ïa ki nongjop kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh ïa ka song pisa kaba long T.7000, T.5000 ïa kiba khur ïa ka kyrdan bad 2, T.3000 ïa kiba ïoh ïa ka kyrdan ba 3 bad mar 1000 ïa kiba ïoh ïa ka consolation prize, kata kiba la poi ha ka kyrdan ba 4 haduh 8.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U Ajay Kumar Lallu, President jong ka seng Congress ha Uttar Pradesh, ula shah kem, katba u dang ialam a ka jingiaid paidbah ha  Parivartan Chowk, kaba don hajan ka ophis U District Magistrate.
Kane ka pyni ba ka Bible ka long kaba shisha tam ha kaba kiba ngeit ki long kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban sangeh noh ban khot ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kum ka ‘Harijan Colony’, ka ‘Punjabi Colony’ lane ‘Sweepers’ Lane’.
“Haduh mynta dang ïoh jingtip ba ki dang don ki ïing kiba la orpait, ha kaba ka jingshna ïa kine ki ïing kan sa sdang hadien ka aïom slap", la ong u nongaiktien.
Namar uno uno uba kloi ban pha la ka jingim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jongka jaidbynriew kita ki dei ki martyr bad uno uno uba phah ïa la ka jingim ban ïaleh laitluid ïa ka ri bad ka jaidbynriew kita ruh ki dei ki martyr.
“Kan dei ka jaka kaba ngin ai jinghikai ïa ki khynnah bad ha kajuh ka por ban pynlong ïa ki jingïasyllok.
Une u nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba don ei ei sha lyndet halor ka dheng kali kaba jur bha ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, kaba ktah ia ka jingiohnong jong ka sorkar ha ka liang jong ka revenue, pynban long kumba shah khate na ka pla pisa jong ka sorkar.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ha u kyrwoh ba la phah da u president u Ma Shaniahskhem Dkhar, ula ai khublei Behdeiñkhlam Basuk Bakmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Raij Tuber.
U la ong ba utei u ophisar pulit un ïadon bynta lang ha ka jingïakren ban pynithuh ïa ki jaka.
Shillong: Na ka daw jong ka jingkhang jong ki skul ha kine ki sngi, kumta ka surok kaba ju plie tang shi lynti na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan plie noh baroh arliang lynti, ha kaba yn pyllait ia ki kali ba kin iaid baroh arliang naduh ka 5tarik Nohprah 2018.
Ka District Labour Office, West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka District Legal services Authority, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rakhe iaka World Day Against Child Labour ne ka sngi pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah haka Skul All Saints CNI, Ladthadlaboh.
Ha ka jingiohsngew u Secretary shnong Lumshnong, Ma S.Rupai, ia kane ka jingjia ba pynkhlemrain ia ka imlang sahlang lyngba ka jingtohkit u pulit ophisar, um sngewtynnad shuh ban don kum une u jaidbriew uba ktah ia ka burom ka ijot ki kynthei bad ruh ia ka burom ka shnong ka thaw.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suin bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabïa.
U Administrator jong ka Jowai Diocese Rev.Fr.Ferdinand Dkhar u la ong ba ym tang ba ka dei ka sngi kynmaw ia kiba la khlad hynrei ka dei ruh ka sngi ban duwai bad ka jingburom ia ki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik bad u la ong ba kane ka jingjia kadei beit ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha u mawmer ka jingdap 51 snem kynthih ka jingïoh jylla bapura hadien ba la phiah na ka jylla Assam.
Namar, haduh mynta ka sur na ki paitbah jong ka ri Lyngngam baroh kawei ka sawa beit tang ha ki ar ngut kata u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta na ka NPP bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Ha kajuh ka por u la ong pat ba haba peit ïa ka jinglong jingman bad sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong, u kyrtong ka HSPDP u la nang ïoh mynsiem katba nang mih ki sngi, namar haba pynlong jingïalang haman la ki jaka ban jied ïa ki nongkitkam, ki paitbah ki tuid da ki spah ngut.
Namar lada ym lah ban pynbeit mynta kane ka kam kan sa sahteng biang sa da ki phew snem bad ki ban mad ïa ki jingeh ki dei ki paid khappud.
Na bynta ka Shangpung Nangbah, ki don ki khubor, kiba iathuh ba U Ma Comingone Ymbon, un lah ban ialeh na ka tiket Congress, hynrei ki don pat kiba kam, ba un lah ban ialeh, na kawei pat ka seng sain pyrthei.
Ka seng ka kyntu jur iaki bor sorkar ba dei peit ban pynshitom iaki ba pynkhein bad khamtam ban nym shah iaki poi wir ban wan rung hapoh shnong bad ha ka thain Shella hi baroh kawei.
Naduh kaba sdang ka NPP ka lah don lypa haduh 26 ngut ki MLA katba ka UDP ka don tang 11 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC Ri Bhoi, ka pynrem jur ia kitei ki briew na ka Assam bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ia ki bor ba deipeit ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia, khnang ba ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain kin nym iakynduh jingeh, u la bynrap.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingïakhun kti, u Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingpyn-i-nam ïa ki jingbam tynrai khasi bad ruh ki jait jingïalehkai tynrai.
Ka Akor ka dei ka sap tynrai kaba ithuh ïa la u para briew bad ban nang ban ïa burom mar kylliang.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyn thikna ïa ka jingweng noh ïa ki shipai BSF, kiba don beaiñ mynta ha Ïew Amlarem," ong u Presient ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit samla Laitphar Syngkrem haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Shillong: Ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar Jylla, ha kaba la kyntu ba baroh ki nongleit trei leit ktah, ki nong shong dukan bad ki ningniah kali kamai kin hap ban ai shwa ia ka dawai tika hashwa ba kin plie ia ki dukan jong ki bad hadien ka jingmih kane ka hukum ki paidbah ka jylla ki la mih shakhmat ban ong ba ka sorkar ka la shu leh donbor ia u paidbah khlem ai satia ia kata ka mon ba laitluid ba u paidbah un jied ne un nym jied ban ai ia katei ka tika.
Kumta haduh kine ki sngi la nang iai pynbha ia ka ktien u Blei ha ki bun rukom.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba ki khulom bad kyrpang ki ban pyndon kam ki MLA ban thoh iano ki kwah ban jied ban long President jong ka Ri India, ka ban long lashai ka sngi, ki la poi ha ka kamra ba kyrpang ha Ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka synduk ban thep ia ki ballot Paper ruh ruh kala poi ha Shillong.
Mohamed Hamdan Dagalo.
Ha ka jingiakynduh kaba khatduh bad ine u Nongialam kaba long mynha ka 2 tarik u June, 2020, ngam poi pyrkhat ba kan long kaba khatduh.
Ha ka jingïalang la iakren ruh halor ki mat ki ba ïadei bad ki nonghikai ki ba la shongthait.
Na ka liang u Ankur Das ha ka jingkren u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh bad ban don ïa ka jingshaniah ha ka jinglah ka ba da lade hi.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka dei kawei na ki longkmie kaba sbun bad khuid mynsien bha, kadei ka longkmie kaba kloi ban leh bha ban iarap ia ki kiba duk ba kyrduh bad kiba shem shitom shem jynjar ha kano kano ka por.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ïa kiba ym pat tih.
Ha ka jingaiburom ka Shnong Tyrna ha ryngkat ka TYWDS ka la pdiang burom bad pynkup burom ha ing Dorbarshnong Tyrna ha ryngkat ka jingdonlang ki Paitbah nongshongshnong.
U la dawa ba la dei ban khmih bniah biang ha kaba ïadei bad ka aiñ ban pyrshah halor ka jingshoh doh ïa ki masi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Khublei shibun ia phi ki nongpule baroh.
La rah ia u bah Donbor da ki pulit ka Umroi PS bad hadien la aiti noh sha ki pulit ka Mawlai PS.Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba la pynngat ia u ha ki kyndon Mawlai PS case no 98(11)2016 u/s 302/201 IPC.Ia ka longkmie ba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndang briew la ithuh kyrteng kum ka kong Rosemary Mawlong ( 32 snem karta) kaba shong basah ha Sumer, Ri-Bhoi district, katei ka longkmie ka la don 3 ngut ki khun.
Phi ong ia kaba dei eh (absolutely right) dei kane keiñ kata ka corrupt Govt, ki myntri bad ki officers baroh ki dei tang ki ksan rympei rem dorbar bad ki ñiang kohnguh ha ki mahajon heh bad ki mynder.
Ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka la wanrah ïa ka jingsngew jong kiba bun ki paidbah ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki don ka jingïajan hapdeng jong ki, hynrei na ka liang u nongïalam ka liangpyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA jong ka Congress na Mylliem Constituency u la ong ba ka seng hi kan ym ailad ïa ka NPP ba kan leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jaitbynriew.
Nga lah ban kular ïa phi ba khlem pep ngin sa leh eiei ïa kine ki kam".
Ka ther ruh ia ki seng riewlum halor ka Lokayukta.
Ka jingiakhun lashai ka sngi Saitjain kan long hadpeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lumpyrtuh.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid Distrik ban pynïaid noh Odd/Even ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nongtalang ka War Jaintia ka la sangeh ban treikam haduh jan dap shi bnai eiei mynta hadien ba ki tiar kompiwter jongka, ki la shah tied ha u pyrthat ha kine ki sngi ba jur ka eriong bad u slap.
" Haba kylli, u Rakkam u la ong, “Namar kane ka jinglong jingman, kiba bun na ki samla pule kim shym la lah satia ban lehbha.
Na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024, bad khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kynhun pyniaid ilekshon jong ki party na ki polling station jong ki ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills u la pynbeit ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali ha ki bynta jong ka district.
Kam long shuh kaba phylla namar ba ia kane ka hospital la buh tang ka signboard thymmai bad kaba shapoh ka hospital ka sah bad neh kumjuh khlem kino kino ki tiar bad ki nongtrei.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka jingrakhe 75snem jong ka kotkhubor The Shillong Times mynta ka sngi, U Singh, u ong “Tang naba la pynduh ia ka artikel 370, ki don bun kiba kylli ianga shaphang ka artikel 371" bad u ong shuh shuh, ka article 371, ka kren shaphang ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ki briew, ia ka roi ka par bad kaba dei ka ain kaba don ha ka riti synshar, wat la ka dei ka bym don bad ka bym trei kam ha kiwei ki bynta jong ka India.
Halor ki ishu kaba ka party kan ïeng ban ïakhun ia ka elekshon, ula jubab “Ngin nang pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ba ngi la leh ha kine ki san snem bad baroh ki kam kiba la leh ha ki tnad bapher bapher bad namar ngi la buh ïa ki mawnongrim, kala dep ka por ban pyntyllun shakhmat sha kawei pat ka kyrdan.
Shuwa ban sdang ka jingai snam la pynlong iaka jingialang lyngkot haka jingpyniaid u Rtn.
Kumban shu pynkynmaw ka shnong Mustem ka don harud ka surok bah Jowai-Amlarem bad ka jingjngai ka long 11 KM na ka sor Jowai.
Baroh ki bynta kiba don ha une u dai kynthup ban jur ka jingdon ka fibre, ka jingdon ka potassium ki dei kiba paw ba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Katei ka sienjam ba ki nongdie madan ki la shim ka dei ban pynpaw ha ka sorkar ba kim salia shuh mynta ban pynpaw ia ka kyrteng jong bad ban pyni ia ka dur khmat jong ki haba shit ba shai naba ka jingkhang naphang ia ki nongdie madan ka la ktah ia ka jakpoh jong ki.
Ka thong jong ka jingwan jong u Modi ka long ban lum jingtip halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha kine ki Jylla, ban leit jngoh ïa ki jaka bad ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban peit bniah ïa ki kam jong ka tnat, kiba ïadei bad ka tnat kaba u khmih bad kumjuh ïa kiwei ruh ki tnat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la synran lang ïa ka Umjaiur unit da u Samla Enlang Sawian bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh HYC Mawlai circle.
Hynrei ka dur maia shaphang u Bah uba ka iakynduh biang ha ka jingiaid lynti ka la wan paw ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka.
U la ong ba u la leit iakren bad u Lamphang ka iing dorbar ha katei ka por, u Bah EK Mawlong ba lada ka long ka sain pyrthei kumne, la sngew thait ban ia long MLA bad ka bha ban risain noh bad ka kham suk ban long nonghikai skul, ban shu iarap ia ki paidbah.
Kane ka jaid khniang kaba syriem ia ka Niangkongwing ym ju kham bna khoit ba ka mih ha ki kiwei ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia lait tang ha Ri Bhoi bad ha Ri Bhoi ruh ka kham mih bha ha ki thain ri Bhoi sepngi ha ki jaka ba long khlaw.
Kine ki jingkieng iaid kjat ki long ki ba donkam haduh katta katta khamtam ia ki nongrep kiba ju leit ju wan ban jam shilliang na ki ne  ki Wah.
Na ka liang u ma Dawan lyngdoh ula ong kumba long mynta ka jingeh hi ka long ba ki briew ka Assam man ka por ki shait pynshitom ïa ki Khasi Pnar da kaba daiñ kuna ïa ki mar ki mata jong ki ha ka por ba leit bri, ula ïathuh ruh ha ki bynta ka shnong Mookoiram, Khanduli bad ka Artiang Sanphaw ki don mynta hapdeng ka jingshah teh shahkhum ha ki bor jong ka Assam kaba la buh syndon da ka Forest Check Gate bad ka Battalion Camp ban ïoh lum khajan na ki nongrep.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyrkhat janai bha ka sorkar ka la rai ba ia kitei ki kpep dei ban aiti beit ha ki Seng Khasi ba kin ri kin sumar wat la ka la don ka jingpan na kiba bun ki bor shnong ban peit ban sumar ia ka.
Ka Mizoram mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka semifinal.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha u Ma Richard Mylliem Tournament Secretary- 9436566773 bad ha u Chairman Tournament Committee Ma Teddy Laloo- 9378194223.
Hynrei wat la katta, kine harum ki long tang ki jingai jingmut, kaba khatduh hi ka shong beit ha ka jingstad jong ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta bad kitei ki kynthup ban don  ka jingtalasi ïa ki kali ha ki jaka-rung bad jaka-mih ha lynter ki surokbah NH ka dei ban kham long kaba pyrkhing.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong ka Indian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
Namarkata, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpahara kaba khlaiñ ban long ha kajuh ka por kiba peitngor bha ïa ka ïaid ka ïeng ha ki jaka khappud ne ki International Border khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ïa ki jingkhaïi be-aiñ.
Ha RiBhoi District 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
U Prapti Sen ruh u khlem poi sha ka thong hadien.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat ri jingri bad ka tnat ri dohkha ha kane ka Jylla, u Bah A.L Hek uba dang don ha nongbah New Delhi, u la bteng ban ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng khamtam eh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri jingri bad ri dohkha ha kaba u la pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei lyngba ka kam ri dohkha ha kaba u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban plie lad lem ban ai jingmynjur ïa ka Integrated Fisheries Development ha kane ka Jylla.
Kitei ki 50 ngut, la iathuh ba ki dei kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Ka Congress kan thaw ruh ïa ka State University, ka ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban jinghikai ban ïoh kam  ïoh jam ki khun samla kum ka IOT (Internet of Things), Block Chain Technology, IT bad ka ITES.Ka Congress ka kular ruh ban thaw ïa ki Special Urban Police Force, ki ban long ki ba la biang la bit ban tehlakam ïa ki kam beaiñ bad ki ban lah ban ïajan bad ki nongshong shnong.
La ïoh jingkheiñ baroh ki nongwan synñiang snam kibakynthup ïa ki nongtrei ka Company bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila don baroh 47 ngut.
Khliehriat, Nailur 30: ynnin ka sngi jong ka 29 tarik u nailur ha ka jingia don ryngkat lang u MLA jong ka Mawlai, uba na ka party VPP u bah Brightstar Marbaniang, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Voice of The People Narpuh Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall Lumshnong.
Lada ki don da kawei pat ka jingmut ka pynartatien ïa ngi wat ban phaikhmat sha kine ki MLA kiba ngi la jied ban thaw aiñ na ka bynta jong ngi ha Assembly," u la bynrap.
“Ngi la mynjur ia katei ka aiñ Meghalaya Apartment Ownership Ordinance 2015 na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jinglong trai ki riew shimet ia ki ing kiba don ha ki mala kiba bun ha kane ka jylla" ong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Haba phai sha ka jingiakhun Uner-17, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Moosalyngkat.
Ka dei ka briew ka bym don kti, hynrei ka la ioh laisen ban long ka nongniah liengsuin ha America bad ka dei ka nongniah liengsuin, kaba nyngkong ban niah tang da ki kjat jongka.
U la bynrap “Ngi don jingthmu ban  pynitynnad ia kane ka jaka bad namar ba ka dei ka  jaka ka ba heh, ngi thmu ban shna ia ka shopping mall bad ngin ai jaka ruh ia ki nongshong madan sha kane ka jaka".
Kane ka Uniform Civil Code , lada ka long aiñ ha ka ri, kan ktah shikatdei ïa ka snap bakyrpang jong ngi ïa kaba la pynneh pynsah da ka riti synshar jong ka ri India.
U Lusipher u long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng ryngkat bun bah ki angel kiba hapoh ka jingpyniaid jong u.
Ka jingsah jingkynmaw kaba khrawtam ka dei ia u traimet, kata ia u Bhalang.
Kum u MDC nga don ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha na ka bynta ki paidbah jong katei ka thain bad kata ka long ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki dawai dashin ha ki jaka sumar paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain khappud ha Ri Bhoi.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki president bad Secretary barim jong ka Seiñraij Jowai bad da kaba sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka taiew lehkmen.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh snem katei ka iing Dorbar ka la rakhe ia ka naduh u bnai April une u snem.
Ka jingpyntreikam ka tnat pynïaid kali da ki Highway Squad ban peitngor ïa ka dheng kali ha surok, ka long tang shikhyllipmat watla ba pli ki pulit pynïaid kali ki pyrshang katba lah la i bor.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingpynmih piskot kan kiew na ka por sha ka por, bad u piskot u ban pynmih un dei u  piskot uba lah ban pynhun ia ki nongpyndonkam hapoh kan eka ri ne wat shabar ri, ia ka dor u piskot ban die ruh u bah Prestone u la ong baa k sorkar pynthikna ba un dei u ba ki nongrep kin im bad kin smat ia ka kam rep piskot.
Ha ka jingïakhun kaba ar- hapdeng ka Chutwakhu bad ka Tpep Pale, ka Chutwakhu kala pynliem ïa ka Tpep Pale da 3-0 kol.
Khliehriat Naiwieng 8: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup bor ha ka East Jaiñtia Adventure,cultural and Tourism Society (EJAC&TS) ban pynbit, pynbiang bad ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ngi hap ban iaid lyngba ki siej sa kumba  san mer na ka shnong kaba ngi leit, ka lynti ka long kaba shitom bha ban iaid.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong ka KV Upper Shillong ka la kamai tang 86 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 10 over.
AdvertisingNa ka liang ki shipai BSF, ha ki ar sngi mynshwa, ki la lap ia ki ar tylli ki lieng rit, kiba la iehnoh ha Harami Nala jong ka Kutch, ha kaba la kam ba kitei ki dei ki lieng, kiba wan na Pakistan.
Ban pynpaw ia ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad ba neh ha ka Sngi Thohdieng 7tarik u Risaw 2022 ha ka por 11-baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
U Ma Passah ula pyntip ia kane ka football ki khynnah skul yn sdang haka taiew kaba nyngkong u bnai Jylliew (June) nad ka bynta ki Under-14 bad Under-17  Boys  bad Under-17  Girls.
Ula pyntip kiba ïoh jingsumar khmat mynta ka sngi ki long kumne na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar khmat kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka East Jaiñtia Hills ong samla Surong.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Committee, ka Executive Committee kan iathir bad pule bniah bin pa bin ia ka kaiphod shwa ban rah hapoh ka iing dorbar ban ioh ia ka jingmynur ban phah pat sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka muhor.
Ym tang ba kane ka museum ka dei ka jaka ia ki briew ban wan peitkai ia ki jingbuh jingsat hyndai hynrei ka dei ruh ka jaka jong ki stad ba kwah wad bniah ia ki tiar ne ki jinglong hyndai.
Ka khubor ka la iohlum ka la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 11:30 am eiei, u Dame Ryngkhlem uba la mynsaw jur u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar (hospital) dawai kymbat jong u riew shimet kaba don ha Takhniang thain Nongjngi Elaka East Jaintia Hills.
Sec.School (WEST JAINTIA HILLS) ha ka semi final.
Na ka liang u      Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ruh u la aijingmut ban pyntreikam ia kane ka sienjam ha Meghalaya, kata da kaba pynpaw ruh halor ka jingshaniah tylli jong ka India ha ki mar umphniang wat hadien ba ki ri ka pyrthei ki la sdang ban phaikhmat sha ki EVs.
Shillong, 22 Nailur:Lada ka sorkar kam kyndit bynriew noh ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kaba lang bad iai tuid sha ka pung Umiam, khlem slem shuh kane ka pung pynmih ding ka MeECL kan sa kylla long ka marten baar, la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Namar ki dei ki kyrtong kiba hap ban lape bad sop itynnad.
Bad ha ka jingialehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka St.Dominic College da 3-1.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia U Jisu da ka jingbym tip namar ba ki don hapoh ka hukum.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la ther ia ka jingkren jong u myntri ka tnad  District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh  ba ka sorkat jylla ka la thung MDC hi namar ba pyn slem ka Executive Committee ba ialam da ka ARPA.U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar  u la ong ba ka jing kren jong u bah HDR Lyngdoh kam don nong rim haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingthmu ban tap eit miaw ia ka jingthmu jongu ban pyn khyllem ia ka EC ba la ialam ka ARPA ha KHA DC.Haba kren ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled jong ki Autonomous District Coun cil Rules, u general secretary ka UDP u la ong ba ka Council ka lah ban phah ia ka jingai jingmut sha u Lat lada donkam ban sieh MDC."Ka EC ka la don ka jingthmu ban rah da ka rai ban pdiang ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
U Conrad K Sangma u la jop donburom na ka konstitwensi ba mihkhmat u hynmen jong u –u James K Sangma na Dadenggre konstitwensi ha kaba u la ioh haduh 14,696 vote katba ka Dikanchi pat ka ioh tang 4901 vote.
Khliehriat Lber 6 : Ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ka juk mynta (technology) ha ki jaka pule, kum ha ki skul, ka dei kawei na ki rukom ai jinghikai ba thymmai, halor kane, ka skul CBSE, jong ka company Star Cement, ka Star Public School Lumshnong, ka la shah jied kum ka shlem ai jinghikai lane ka Pilot Institution , kaba la pyntrei-kam pura ia ka rukom ai jinghikai ia ki khynnah kaba tip kum ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub kaba da ki Microsoft, ha East Jaiñtia Hills District, kaba na ka liang ki nonghikai ruh ki la long kiba tbit bha ha kane ka rukom ai jinghikai.
Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingshngaiñ ia ki briew kiba iaid lynti da ka kjat naba katei ka jaka hangtei kam shngaiñ satia ia kiba iaid kjat ia kiba sah ha Upper Shillong bad Lum-mawbah bad da ka jingdon ka thanad ki briew kin shngaiñ.
Ha ka 17 tarik la lap ia ka metiap uba samla uba la suba jur ba udei u Pnar hapdeng ka rta 20-25 snemHynnin ka meit pat, uwei u Indra Bahadur Gurung uba trei dewiong ha kawei ka khlaw ha Umshong u la shah pyniap da ka ba pom da ka wait ha ka kynhun ki nonglute kiba rah pistol bad wait kiba don hapdeng 7 bad 8 ngut eiei.
Shillong, Iaiong 25 : La plie ïa ka ïew die kot ( Book Fair Fest) ba ar sngi ha Shillong College Laitumkhrah.
“Ha ka sngi nyngkong ban wan, na ka liang ki MLA ka Sohra bad Shella Constituency, ha ryngkat ka Management kin leit ban rah ia kane ka jingdawa jong ngi ha khmat u Myntri rangbah"u la bynrap.
ka Kong Phanbuh, ka la sdang ïa ka thoh jingïathuh khana bad ki phawar ha ka ktien Khasi bad ha ka 2009 ka la sdang ban thoh noh ha ka ktien Phareng.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jaka khlaw ha Meghalaya ka don 76 percent eiei katkum ka jingsurbe bad kane ka kynthup ia bun jait ki khlaw, katkum ka jingphiah ne bynta ia ki.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingdon kine ki briew kiba la don ka jingtip bad shemphang ka ïarap ruh ïa ki briew ka Jylla kiba trei ha ki tnat bapher bapher ban ïoh ïa ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam.
Nangne la pynlong ia ka jingpyndep ia ka lehniam ha Lum Dorbar, Lawnongthroh, hangne ruh la pynlong ia ka shat ka khein bad  da ka jingieit Blei la theh ka dak jingkyrkhu ha kaba la wan kein ki ryngkew ki basa.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF na Mawlai ka la sdangÏa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban shimti noh ia ka kam hikai bad ngin ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ka 27 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Nongsiang.
Kine ki shnong ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Lakadong Ummat, Lad lakadong, Umlyngsha, Lama, Natbor, Borghat, Pdengwahkhynriaw, Demlakang bad ka Kwator.
Ki khun kiba saitlah ia la ki kmie ki kpa kim ju long briew ha ka jingim jongki ba ki pynsngewsih ia la ki kmie kpa ba ki dei ki Blei jongki.
Kumba 150 ngut ki nongniah ar shaka kynthup ki kynthei ki la wan ban shah hikai ha kane ka sngi.
Kane ka surok kaba dang ïoh ka jingmang pisa kaba thymmai ka la kot sha ka T 1.98 klur kaba la mang hapoh ka PWD scheme bad kaba ia kane ka project la sdang bad mynjur da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process T Sawkmie uba long u nongialam ka Congress u la ong ba ka Congress ka la dep dawa ba dei ban aiti ha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla hynrei ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew eiei halor kane ka kam bad ka thung pynban da ka jingtohkit ba laidluit.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Khongwir District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei na ki nongshim bynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang ka la ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ.
Kumta ka la rai ba kan don ka jingkhang Shnong ha katei ka sngi rad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Na ka liang ka shlem treikam jong u District Public Relations Officer (DPRO) ka Kohima u la pyntip ba ïa katei ka pisa yn lum bad kheiñ kum ka kuna na ka bynta ka sorkar jylla.
“ Lada ki kren ïa u Pala te kata ngam tip hynrei ngi la sospon ïa ki na ka party" ong u Manish.
Ka ïaid ka ïeng ki paidbah khamtam haba kit ïa ki briew kiba pang shitom ka la buh jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok.
Shwa kane, ka sorkar jylla ka la jubab ba ka jingjur u lapbah ha u Jylliew 2023 kam shym la ailad satia ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la trei hashwa, kaba khoh lut jingsïang rong.
Iaka jingialang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ioh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u OR Shallam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
" U la ong ba ka KSU ka la ioh pdiang ia shibun bah ki jingujor halor ki kam leh donbor bad ki kam jrongkti jong ki shipai BSF ha ki bynta ba marjan jong ka lynti surok NH-6.
U nongkren, na bynta ka  National League for Democracy (NLD), U Myo Nyunt, u iathuh ba ka Suu Kyi lem bad U Win Myint, President lem bad kiwei ki nongialam, ki la shah set slung, mynta ka sngi, dang step phyrngab.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba kynsai-tam jong kane ka Tournament, kiba kynthup ïa ka nam Top Scorer kaba la khur da u Verjelous Shylla jong ka Nala Rympei, Best Goalkeeper ba la khur da u Ebenson Warbah jong ka Aiba FC bad khadduh ka nam Best Player kaba la khur da u Fairming Suting jong ka Aiba FC.Shillong, Nailur 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong Football Club ka la ïoh ban pynbna ba ka ladep ban soi ïa u El Hadji Abdou Karim Samb, u rangïalehkai bynta ba shakhmat ba dang 27-snem u ba na Dakar, Senegal, na ka bynta ka samoi lehkai snem 2023-24 jong ka I-League.
Lah ban ong ruh, haba la myllen ha ki jingpynmlien kim sngew shuh ba kata kan dei ka lynti bymhok.
Ban pynkiew ïa ka rep ka riang, la koit ka khiah, ka pule puthi, ka umbam umdih, ka bording Electric, ki surok, ban pynneh pynsah ïa ka riti Dustur, ka put ka tem, ka kam ïalehkai Sports, ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
Kam da donkam eh ïa ngi ban shah khroh lane ban shah riam da mano mano.
La iathuh ba hynne ka step haka por 2 Am ki Pulit kiba la ap thap ia ki runar ba suba donkti ha ki kam lute ha ki surok NH 06 hadien ka jingkiew ka kam tuh kam thiem kila ioh kem 5 ngut bad kurup ruh iaki wait bad tari kumjuh ka pisa kaba la lute na u nongniah trok.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
ML-05H-3714 kaba dei trai da u Bah B Donmind Kharmawlong ka la shah tuh na iing sah jong u ha ka shnong Umtrei, Ri Bhoi district.
Ka Life Insurance Corporation of India ka la khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pyllait pisa ia ki Jylla bapher mynta ka sngi, kaba long T.6,195.08klur.
Ka saiñ pyrthei ha Jylla kala kylla khynniuh hadien ba ki 12 ngut ki MLA Congress haka jingialam u Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka Jylla kila phet noh naka Congress bad iasoh sha ka All India Trinamool Congress (TMC).
Na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kin ïoh ïa ka jingjop namar ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad kane ka jingshim rai lang ban jied ïa u bah Robertjune kharjahrin.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U HK Singh, u ula ujor ba namar ba ha u snem 2019, U Amit Shah, myntri korbar ri ka India, u kam ba la pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), namar ba ka dei ka jing kular elekshon jong ka seng BJP ha ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2019.
Haba kylli halor ki blang kiba na ki shnat raid kiba hap hapoh ka raid Mawlieh ki bujai blang u Dr Firmly u la ïathuh ba kumba long mynta ki shnat raid kiba dang bujai blang bad u Syiem ki don kumba 12 tylli bad na kata ka daw la ju khot tuh kum ka 12 blang u la ïathuh.
U Nongmudui ula kdew ba u don ïa ki sabut da ki kot ki sla ban pyni ba watla u don u dewiong uba nabar uba la wan rung shapoh ka jylla hynrei kumba 40,000 MT u dewiong ula mih na ka jylla Meghalaya.
Shillong, 12’lyngkot:Hadien san bnai ba la dep ban pynbna paidbah ha ka jingialang ha Motphran ha ka por ba u bah Ardent Miller Basa iawmoit u la long u CEM, ha ka jingialang kaba la long ha ka 12 tarik u nailar 2014 ban pynphong noh da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh, mynta kane ka rai ka la sdang ban treikam noh ha kaba ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la sam ia ki riam saw bthuh ia ki Daju Iewduh bad ha katei ka jingialang sam jain phong ia ki Daju kaba la pyniaid da u myntri M.B Kharlukhi, u myntri ka pla tyngka, ha kaba  la don ryngkat  ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri War tynghah, u myntri Pathaw bad u myntri Nongkhlaw.
“Ngi la dep phah ia ka jingthoh ban iakren ia ka CMP sha baroh ki paralok MDA hynrei la sahkut noh shipor namarba ka la wan noh ka elekshon ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Naitung 24 : Shi sngi hadien ba ki pulit ki la sei madan ïa ki kam poh , kam awria, kam jakhlia kiba la jia ha ka ïing Basa jong u Bernard Marak ka Rimpu Bagan kaba ha Tura, mynta une u Vice President jongka BJP u la kynnoh kylla ïa ki pulit ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ban shah kem hynrei u ïada ban lait na ka jingshah siat iap ha ki pulit.
Haba kylli pat la un iehnoh noh ne un dang ïai bat ïa ka kam kum u president rangbah jong ka party, u bah Pangñiang u la ong ba ïa ka jingiehnoh jyndat jong u bah Ardent Basaïawmoit ha u 2018 ka dei ka mon jong u shimet, namar lehse um sngew ïahap ban shu don sah bad ka HSPDP ruh um lah ban tip.
U Superitendent of Police (SP) East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la maham jur ba baroh ki kali kamai ki dei ban ieng beit ha ki jaka ba la shah ia ki ban ieng ym sha kiwei pat ki jaka, bad namar ka jingkhim palat ka jaka u la ong ruh ba ki pulit kin ym shah ia ki kali kamai ban ieng kulmar namar ki wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Nakaba iaid kjat sha ka shong kali kulai Motor bad Aeroplane bad ter ter.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka don ka jingiakynad kaba napoh napoh bad ka jingbym hun shuh jong kiba bun ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym don satia ba nud ban kren ne pynpaw pyrshah halor kane.
Katkum ka jingtip, bun ki briew khamtam mynta ki bnai tlang ki ia shim wai ia kine ki bos na ka bynta ban leit bam khana leit iaid kai.
La kynnoh ruh ba ki Doctor ki la tip ba ula don hapdeng ka jingshitom na ka jingmynsaw, hynrei kim shym la peit la khmih ban sumar bad kim shym la leh ruh wat ïa ka X-ray wat lada u la ud ba u don ka jingshistom ha ki bynta jong ka shadem na ka jingshah bom shah shoh.
Haba kren ha kitei ki ar tylli ki jingialang, ha shnong Thyllaw bad ha Mawlongbna, u bah Ardent u la kren ia ki juh ki ktien sha ki paidbah bad ki riew rangbah kitei ki shnong, u la ong ba ka jingwan na ka bor jong ka District Council sha kitei ki shnong, ka long     ym ban pynbeit lane ban phiah noh ia u pud u sam jong ki, hynrei ka jingwan ka long na ka bynta ban kren bad kyntu ba kan ym mih shuh ka jingiathombor, ka jingiaumsnam  kumba la jia ha kine ki sngi ba la dep.
Mynta ngi dei ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong bad ngi dei ban jied ia ki nongkitkam.
Ki bor pulit bad ka ain ki sngap jar hakhmat ka jingkawang peisa puk puk, kim lah shan hakhmat ka peisa.
Ha kajuh ka por, ka Nangkiew Irat ka la duh ei bun ki kabu ksiar khamtam ha ka minit kaba 23 lyngba u Banshanlang Nongdhar bud pat sa u Nikhil Raj hadien ar minit tang na ka daw ka jingtbit palat u rangap kol ka Sawmer, u Pyrshangbanbha Dkhar.
Ka jingtieng bad jingdukha mynsiem ka long ba kan ktah pat ïa ki khun samla ka jaidbynriew hynñiewtrep kiba sdang ban wad kam wad jam.
Haba iathuh halor ka jingwan jong u Union Home Minister u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong , “Ngan sa iakren bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ka ba un wan sha ka nongbah Shillong.
Shibun ki mat u nongai jinghikai u la ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Ka lah bam kat ia ka mynsiem ar ngut.
Kumba long mynta kane ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul ban wan shong klas hapoh skul namar baroh ki ki tin ba tap ïa ka ïing skul kila pei lut, wat ki jingkhang, ki jaka leit bar jong ka ka skul kila jot la pra bad kane ka ïing skul kam long shu kaba biang ban pynlong skul namar ka aiom slap kala poi.
Te ka jinglehbeiñ ne jingpynma ia ka jingim u mrad kalah ban buh ka jingeh kaba khraw iangi ha kano kano ka por kaba ngim poi pyrkhat, kum ka nuksa, ba lada don mano mano ba complain ryngkat bad ki sabut ngi lah ban shem jingeh.
Ïa ki Kynthei jong kawei ka Jaitbynriew la phah shongkha bad kawei pat.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka kyrwoh ba la phah da U Bah Larry Tmung President ba rangbah jong ka seng,ka ong ba ka jing kiew jong ka khlam covid 19 ka dang kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka lah ban long na ka jing wanrah nongtrei jong ki katto katne ki riewshimet na kawei pat ka jylla kaba lah shah ktah jur ha une u khniang jingpang covid 19,kumba la tip ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ka ba iajan eh bad ka jing kiew sted jong ka jingpang ha katei ka jylla ka long kaba ima, ia ki nong Meghalaya bad ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba kan iai pyrkhing ia ka inter state movement ban khanglad ia ka jing saphriang u khniang jingpang covid 19.
Nga khot ia phi bad ia nga , to ngin ioh ia ka jingngeit ba haba duwai haba ngi pan, to ngin tip ba U Trai U la lah jubab lypa ia ki jingduwai jong ngi, te ngin ioh pdiang shisha.
Ka seng ka la duh noh ia u nongialam ba khraw ba shemphang bad uba trei hok iala ka kamram na ka bynta ban pynkhlain ia ka MUPSTA khamtam ha West Khasi Hills.
Ha ka jaka ban don ki seng bhalang lane ki nongialam ki ban kren ia ki ain khyllah kiba iai mih na ka por sha ka por, kan jin da long kaba kongsan lada ki mih ki riew niam, ki samla pule, ki nongtrei kam lajong bad kiwei kiwei, ban tih tyllong ia kitei ki jingpang kiba don lai jait ha ka jaitbynriew bad lada ngi lah ban pynsngew thuh hangi iwei pa iwei ia ka mat kaba ong “sdang nalade" kumta khlem pep, ngin lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka jaitbynriew bad ba ngin ieng ha la ki jong ki Kjat.
ïa kane ka surok la bei tyngka daka Japanese International Cooperation Agency (JICA) haduh 1187.5 klur tyngka.
Ka Jalyiah nalor ba kala rung sha ka semifinal, haka aiom ka ban wan kan ialehkai haka kyrdan First Division ka EJHDFA.Kiwei pat kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka Pamrakmai, Iatyllilang Hingaria bad ka Diengshynrum.
Katkum ka jingjubab ki nongpang, “Ki dawai ki biang hi bad ki ioh ia ka bam".
Ha kawei pat ka khubor, ka shnong Pdengshakap ruh ka mad ia ka juh ka jngeh ha kaba mynta la ar bnai tam kam ioh bording.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX  ruh kim ioh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
La synran ia u da ki lieng bun tylli ioh ba u ngam jyllop ha ka wah.
Kumba 50 ngut ki samla ki la wan ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng ha kaba la ia donlang ruh u State  President ka BJP u Bah  KS  Lyngdoh bad u  State General Secretary, U Dipayan Chakraborty ha katei ka prokram.
Ka por kala dei iaki Jiw ban ioh Temple,Ka hokum kam dei naki bor sorkar Isarel lane naki nongsynshar ki hima pyrthei,hynrei na u Mradkhlaw kein.
Ka AJCA, SCA, EJDCA, EKHCA bad ka Ri Bhoi CA, kaba pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ki hap haka zone 1.
Na ka liang U bah Hillarius Pyngrope, uwei na ki riew rangbah jong ka thain, ha ka jingkren lyngkot, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, ia ka jing long burom don akor jong ki draibar ka thain Riwar Mihngi bad nalorkata sa ka jingleh khuid jongki, ia la ki jong ki kali bad kumjuh ka jingnang jongki ban pyndonkam ia ka ktien ka thylliej, ha kaba iadei bad ki nongshong kali.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ka kong Rasomda Kharjahrin bad kong B.Ramsiej na ka Shnong Pyndensakwang bad kiwei de na ka thaiñ Mawsaw South West Khasi Hills District kiba dei ki nongrep kba da ka dur khmat ba sngewsih bad jaw ummat ha kaba ki la leit ban jngoh ban peit ïa ki hali ki pyntha kba jong ki hadien ba u slap u la rang ki la lap ba ki jaka rep jong ki la dap satang ka um bad da ka jingrong ïa ka khyndew ki la kylla thliew kiba heh ba ka um ka la rong noh ïa ka khyndew bad ka la rat naphang ruh ïa ki jingker wat ïa ka khyndew trai ba ki la dep sara ne thung ïa u kba.
Na ka liang ki samla kiba iakhun ia ka exam National Eligibility cum Entrance Test (NEET (UG) – 2024 ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh thurmur bad dawa na ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynlong biang da kawei pat ka exam hadien ba ki la kum thoh ia ki jingkylli kiba la ai bakla da ka Examination Code Centre.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lap ia katei ka jingthoh mynta ka step jong ka sngi hat majai kata hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mynstep ha ka por ba ki briew ki dang khreh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
Haba phai pat ha ka jingiakop Miss Nongstoin 2017 ka jingpynkhreh kala iaid shaphrang ha kaba 24 ngut ki thei bhabriew na kylleng jong ka West Khasi Hills ki la mih shakhmat ban ia ia aireng ha katei ka lympung kaba heh tam hapoh West Khasi Hills District.
Haduh ka lah sngi U Blei ki la don palat 65,500 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ki 7 tylli ki distrik.
Kumta ngi donkam ki jingiohi jngai.
Ula ong shuh shuh, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u dei ban kyntiew ia ka tnat shang pyrthei ha ka thain Lumpi.
Ki Jylla / UT bad ULB ki dei ban buh jingtip shaphang baroh kine ki sienjam lyngba ki kyndon treikam ban lum jingtip bad ai jingtip khnang ba yn lah ban buddien ia ki kam ha ki kyrdan ba kham halor.
Kum shibynta ban pynjai jai ia ki paidbah, ki pulit ki la hap ban siat da ki lyer pynsatkhmat bad bom da u lathi ia ki nongiakhih pyrshah.
Ki shipai khappud ki la pynap shrip ïa kitei ki nong Bangladesh da ki bun bun kynta haduh ban da ïoh ban kem ne bat ïa ki, na ka met jong kitei ki nong Bangladesh ki shipai ki la ïoh kurup noh kawei ka phone Vivo Y21 lem bad ki jaiñ ki nep, kawei ka mobile sim card jong ka India Airtel, ïa kitei ki ar ngut la aiti noh sha ki plit ba kin leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
U WJB Sturgeon u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingthmuban plie ia ki skul Sainik ha Garobadha hajan Tura bad 50 akar ka jakala ioh na ka bynta kane ka jingthmu ha ka jingmang ban pynlut kaba T.80 bad yn bei da ka sorkar jylla.
Katba na ka liang jong u Sylvester Mylliempdahu la ïoh ban tied 57 ron naki 54 bol.
Katkum kane ka ordinance u nongwei shi sngi ruh u lah ban long rangbah shnong tangba la jied u paidbah bad kane ka dei ka jingpynduh pynkheiñ ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Khamtam lei lei ha ki thain nongkyndong ka jingshim khia ban pynneh pynsah ai ki sim ki doh ka dang duna bha.
Namar kata la khmih lynti ba kin lah ban wanphai sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Namdhari FC ka ban long ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki nongrep ki leit ieng lain ha ATM, ki ioh beit tang ki kot T.2000 ki bym lah ban iadie iathied namar ba u nongdie u shem jingeh ban pein kumjuh u nongthied ruh u shem jingeh", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA bad MDC ka thaiñ Bah Pynïaid Sing Syiem, nangta na u Principal Secretary ka tnad u GHP Raju, na u Secretary ka ntad u Dr.Manjunatha bad ruh na ka Dr.A Laloo Director ka tnad.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki jaitbynriew riewlum, ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, baroh kidei kiba ai jait sha ka kmie, bad lehse kan dei ka jylla kaba khatduh tam ha ka pyrthei kaba dang ïaid ha ka dustur riti ai jait kmie.
La dei ka por ba ngin peit mat bad iatylli.
Ia katei ka skul la wan ban plie hi noh da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat, u Joint Secretary jong u Chief Minister u Arun Kumar Kembhavi, u bah K.L Nongbri I/c DC ka WKHD, u bah G.D Kharwanlang SP ka WKHD, u bah S.Warjri EAC bad kiwei kiwei.
“Lada nga la leh ia kano kano ka jingbakla, lane lada nga la bat bor shynrang iano iano u ujor sha ki pulit bad phah kem ia nga", ka la ong ka Kong Bell.
Kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbah ba ieit ia ka phutbol, bad kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
U ong ruh ba ka jingpyntrei na ka bynta ka minar, kaba dei ka bynta ba hakhlieh duh jong ka jingtei, kan sdang noh naduh ka taiew ban wan.
sangeh, hynrei um shym la sangeh bad hamar ba un kynrup ïa nga, nga la ai daiñ shu kuli bad khrup u la kyllon ha madan", la ong une u Pulit, uba la sngewthuh katkum ka jingthoh ha ka report ba udei u Khasi, namar la thoh ïa ka jingpyrta jong u ban sangeh ha ka ktien Khasi.
Dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban lah ban pyniaid iew wat sha ki iew kiba heh sha barri bad ruh ha ki iew ha ka ri.
"U la ïathuh ba ka jingïasyllok Salesian ka la tei hynriew tylli ki Technical School, kata, ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ka Don Bosco Tech, Pyndenglawar, Nongstoiñ, ka Bosco Pnar, Jowai, ha Silchar, ha Agartala bad ha Sacred Heart Pisamganj.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap halor ka jingïoh ïa katei ka khusnam bakongsan.
U la ong ba na ka liang ki dkhot ka JCP ki la iaroh ia ka jingrah ka NESO ia kine ki point kiba shongnia bad kan sa aiti sha ka sorkar halor kane.
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka Seng ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ki bor sorkar ne shipai Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakoh ha la ka jong ka ri lem kumta ka seng ka long kaba khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka State Cancer Society jong ka jylla Meghalaya lem bad ka Oncology Department, Civil Hospital Shillong Ki la pynlong da ka prokram ban rakhe ïa ka “National Cancer Survivors Day" ha ka 1 tarik mynta u bnai ha DAE-Civil Hospital Cancer Wing, Civil Hospital Shillong.
Na kine kiwei pat ruh ngim tip kino kiba dei ki trai shnong bad kino ki dei kiba wan na Bangladesh ne na Nepal bad kumta ter ter.
Na ka bynta kine kiba wan phai sha ka jylla kin thoh ryntih ia ka jinglong ka koit ka khiah ha kine ki sngi ki ba kin leh ia ka quarantine, ha kaba ka sorkar jylla ka la dep ban ai ia ki Home Quarantine Dairy ha ki dorbar shnong baroh ban sam sha kito ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh.
hynrei kum ki paitbah ngi dei ban iohi Da ki Kam.
Ha ka jingtohkit ka Seng ia kitei ki mynder la lap ba ki wan na UP bad na Silchar, kumta na ka liang ka seng la lap ba ki wan rung beaiñ khlem don wat tang ki kot ki sla kum ka Work Permit ne kino kino ki jingpyn shisha ba ki wan donkam hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun shna phlim na ki thaiñ Nongstoiñ kaba la tip ruh kum ka Silver Dew Nongstoiñ Channel mynta ka sngi kaba dei ka jingdap 3 snem jong ka kynhun ka la ïoh ban pynllait paidbah noh ïa ka phlim kyngkot ïa kaba kila ai kyrteng kum ka ‘San Hajar’.
Kine lai ngut ki long uwei na ki thaiñ Wahlang, uwei na thaiñ Sohïong bad uwei na ki thaiñ Krang.
Ka NPP ka la dawa ba ia ka eksamin ka post-mortem jong u Marak ban pyni paidbah.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u DK Pathak (1979), Rajendra Kumar (1980), Ramesh Tayal (1980), Rajiv Mehta (1981) bad u SK Jain (1984).
Ha kane ka jingïakob, yn don haduh 10 ngut ki nongbishar (judge) ki ban peit ba ki jingdonkam baroh kin ïaid beit.
Kane ka campaign ka long shibynta jong ka Tobacco Free Educational Institutions (TFEI) program ba la pynlong ha baroh kawei ka jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Shillong, 14 Nohprah:Ki MDC ka KHADC kiba don mynta ha ka liangpyrshah bad don ruh kiba donlang hapoh ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la rkhie beiñ bad kren beiñ ia ka Campaign for change ne ka jingthmu leit ialap wanrah jingkylla jong utei u CEM ka KHADC sha kylleng ki jaka.
“Nga te ngan thiah noh, pynlip noh ka lait" la ong ka Deisy“To" la thie u Bahnah bad u pynlip noh ka lait.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la shim ram T.30 hajar tyngka bad ka la dep ban siew 4 sien ha ka saw taiew T.9 hajar tyngka shisien shisien siew bad ka la dep siew siew haduh T.36 hajar tyngka kaba dei tang ka sut kaba T.30 tyngka na ka shipah bad ka sah sa ka trai kaba T.30 hajar tyngka.
Haba kren halor ka jingkyrduh kam ha ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pykhreh ïa ka Employment Policy ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh kam ym shuh tang ha kam sorkar hynrei wat ha ki karkhana kiba bun kiba don ha ki kylleng ka ri namar kumba long mynta kiba ïoh jingmyntoi ym dei satia ki trai muluk trai jaka hynrei ki briew kiba na bar.
Haba dei bad ka jing iarap Pisa sha ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ban ai jing iarap sha kumba 2,995 ki samla ka jylla.
Bad ngi shem kane ka nongbah ka la jot noh.
Hadien ba ka saw ka sian na ka ba tyllep ki mynder-ri ka la rasong bad ka synshar khadar ka la dkoh bad lymbiang ha ki ba bun ki liang, ka seng KSU ka la khie-im ban pyrta shla hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba ki paradkhot ki shitrhem bad sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
Kumta “Artatien" ka mut “Arta Ktien" lane “Artylli Ktien".
Baroh ar tylli ki team ki kamai mar 4 point hyrnei ka Shillong Lajong ka lamkhmat ha ka liang ka thep kol.
Ka jingpynjari Containment Zone ia kitei ki thain, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pyntip ba katei kan sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 26 tarik u Naitung, ha kaba halor kitei ki shnong la khang pyrshang ia ka rung ka mih kaba pathar da ki briew ki bym pat ithuh da ka sorkar, ia kaba la shah tang ia kito kiba leit pynpoi ia ki tiar ki tar kiba donkam bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei ka jingshah rem, jong u Pastor na Konstitwensi u bah Ardent Basaiawmoit, KHADC uba dei ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP , ka seng riewlum kaba la ai jingkyrshan ia u Pastor PBM ha kane ka elekshon ba la dep, katei ka jingshah rem u Pastor na Konstitwensi u nong ialam ba hakhmat eh ka HSPDP ka la pynlyngngoh ia ki paidbah namarba ki la shim beit ba na katei ka konstitwensi u Pastor un tam kput namarba u bah Ardent u dei u MLA bad  ym tang u MDC hynrei u CEM.Ha Konstitwensi u bah Ardent u Pastor PBM u la wan-ba-ar ha kaba u la ioh 5976 vote, katba u ma Vincent Pala ka Congress u la jop na katei ka Konstitwensi bad u la ioh 6187 vote.
Na ka Resol MP 2014, ki nongialam ka BJP ki don ka jingkyrmen ba skhem ba wat la kim lah ban jop na Shillong hynrei  mynta pat ki don ha ka bor synshar, bad ki la don ruh ka jingpynkhreh ban trei radbah ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA 2018, ka la don ka jingkhmih lynti na ki nongialam jong ka  ba ka BJP  ha ka elekshon MLA 2018 la kumno kumno ruh kan sei kumba 4 ne 5 ngut ki MLA.Haba ia kren bad u Rupang, u bah Khlur u la ong ruh “Ngim duh vote tang kawei ka konstitwensi ruh ha kane ka elekshon MP, kaba pyni ba ki paidbah ki la kwah palat ban ailad ia ka BJP ban pyni ia ki kam jong ka ha kane ka jylla" ong u bah Khlur.
Bad iakata ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong “ka bneng bad ka khyndew kin duh noh satia".
Lecturer DIET, Thadlaskein kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang ka AP Syiem, DSEO-West Jaintia Hills, ki Jt.
La pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei.
La iathuh shuh shuh ba U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper, tang ha ka kyrteng, hynrei, u trei ialade kum u work inspector bad u don ha ka jingpeit jong U Assistant Executive Engineer, ha Banashankari bad utei un sa shongthait noh mynta u bnai.
U la kyntu ruh ïa baroh ban shim ïa ki jingsynñiang ba bha kaba ka National Education Policy-2020 ka wanrah sha ka kynhun ki samla pule.
Ka South Garo hills, ka don 9ngut, ka South West Garo hills, ka don 42ngut, ka South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 4ngut, ki don ha Shngimawlein.
Shillong: Ki pulit ka thanat Umkiang ha ka miet 26 bad 27 tarik rymphang 2020 ki la ioh bat 24 tylli ki trok kit dewiong beain na East Jantia Hills sba thmu shalan sha Malidor Assam bad ki la ioh ruh ban kem ia 8 ngut ki briew ba donkti ha ka jing shalan tuh dewiong bad kiba kynthup ia u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka sorkar Meghalaya.
:U nongïalam jong ka seng BJP bad Myntri sorkar, u Alexander Laloo Hek myn ha ka 6 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ïa ka ileskshon ban wan jong ka Lok Sabha(LS) na Shillong bad Tura namar jong ka “jingbun ki nongthep vote".
“Lydia ade dei kito ki nongshun jong ngi.
Shillong: Ha ka 21 tarik u bnai Risaw 2021, ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills District ki la leit ban iakynduh markhmat bad aiti shisyndon da ka jingthoh ha ka Director jong ka tnad Commerce and Industries bad ka ba dei ruh ka Member Secretary ka MJ Sangma ha ka ophis jong ka Meghalaya State Control Board ban pyrshah halor ka jingthmu jong ki kompani ban thaw Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ula ong ba kane ka dei ka jingthmu ban khang lad ia ka jingtreikam ka Council khamtam ban talasi ne ban pyrkhing ia ka trading license.
ïa baroh ki rangïalehkai ka kynhun la pynkit halor ka trok kaba la pynitynnat na bynta ban ïaid kylleng ka sor shillong kaba la sdang naduh Mawlai kaba la pynkut ha Madan MFA 3rd Ground, Polo.
Ka la don ka jaka ba ka jingiathong ka long kaba heh bha, ha kaba la iathuh ba ka jingiathong ka la poi sha ki lak tyngka, bad  ia katei ka thong kaba  la kot lak la ioh rah da ki paidbah nongkyrshan ka Germany.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la khot pynlong iaka jingmareh marathon haka 23 tarik Ïaiong Iaiong (April) 2022 kala pynkylla iaka lynti phet marathon namar ka jingsma iwtung ki ñiut ha Iawmusiang, Jowai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na Urban Affairs ka sor Shillong ka don 23 tylli ki jaka kiba khot ki ‘slum area’.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang, ki long  4,970 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  96,559.
Ki Subject ba la ai jinghikai ha kane ka training ki kynthup shaphang ka Soil and Water Conservation Engineering, Agronomy, Forest Engineering, Survey and Levelling, Soil Science, Forest Mensuration, Forest Utilization, Wildlife, Silviculture, Accounts and Procedures, Botany and Forest Law, Practical, Assignments, Games and Sports bad ki Social Works.
Bad kine ki kyndon ki dei ban long ki bym lah shilliang bad ki bym leh shilliang iano iano ruh, ki dei ban long katkum ki nongrim jong ka hok longbriew man briew bad ka sain pyrkhat synshar paidbah bad kidei ban long ki shai bad ba beit khnang ba kan wanrah ia ka jingbha bad jingmyntoi ia baroh lang.
Katei ka jingbym ioh pisa shuh haduh mynta ruh ka la pynsohsat ia kiba bun ki long kiba ap ia ka ar bnai ban pyndep bad mynta ki shah ia ka khriat da kaba shong basah ha ki ing dara malu mala namarba ki la pynpra ia ka ing kaba rim.
Haba ki rukom trei kam ki pyni ïa ka jinglah ha khmat jong ki wei ban trei kam kham bha, hangta ka bor ba khring ka saphriang ka ïar.
La ïasynran lang ïa u Bah Mawrie da u Myntri ka sorkar pdeng ka tnat Earth Sciences, Govt.
U Bah Hadrian Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ba, ki nongiashim bynta ha ka kam akphlim bad kumjuh ruh kiba don bynta ha kaba shna ika ka phlim ki dei kiba don ia ka sap ha kaba u Blei u la ai kyrpang ia ki.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong kum ka Congress, ka NPP bad ka AITC, ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong, ban thung ïa ki shnat treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki, na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
Nalor kane, ki kam pyntriem kiba jubor ha ka thain Garo Hills, ka jingkhapngiah ka sor Shillong, ki dei sa kiwei ki mat ba ka UDP kan syllad ia kane ka sorkar.
Katkum ka jingong jong u ka la mih bun ka jingïakren namare ha District Council shiphang kiew shiphang hap ka Executive Committee bad ba ki MDC ki phet shiphang nawei shawei.
Nongpoh, Naitung 04 : Uwei u Pulit Pahara jong ka Phatok ha Ri-Bhoi District kaba don ha Mawsyntai, ula dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi ha kane ka phatok.
Hadien ka jinghikai kaba bniah na ki Nongai jinghikai, la ioh ruh ïa ka jingkren ai mynsiem na I Babu C.Khongngain uwei na ki dkhot ka Sohra Coaching Centre.
Shillong,11 Rymphang:Ki nongialam Seng bhalang kim pat sngew iahap ia ka jingtyrwa ban leh da ka Bio-Metric enrollment na bynta ka National Population Register (NPR)  bad ki kwah ba ka sorkar jylla kan ia trei synrop  bad ka sorkar pdeng ban thaw da kawei pat ka buit kumba ka la leh ha jylla Assam, ha kaba la la pyntreikam shuwa ia ka National Register of Citizens (NRC)  shuwa ban leh ia ka Bio-metric enrollment.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin mynhynnin ka sngi ha Jatah, ka thain Mawkynrew, u bah Martle uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka jingshim jait sha u shynrang tang katno pateng la kulmar ka pyrthei bad kan wanrah ia ka jingsang ia ka jaitbynriew kumba ong ka ktien dkhar, ulta phulta.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ka association baroh kawei ba kan nanglah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynlong biang ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba ki khun khynnah bad ki samla kin lait na kiei kiei ki kam sniew.
Nalor kata ki la ong ba naduh Mawkynbat ter ter haduh Mawsngapwir, la jan man kawei pa kawei ka thliew ïing ki dei kiba trei shitom bad kiba minot bha ha ka rep ka riang.
“Ngi ruh ngi lah ban tah ïa ki notis bad ngi lah ban maham tyngeh ïa ki namarba ka jingleh jong ka pynduh ïa ka jingmane Blei laitluid ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar ka leh donbor ban buh iakatei ka camp ki lehnoh garo hapoh ki jaka ki khasi ka seng ruh ka hap ban pyrkhat da kawei ka lynti; kata ban ia kieng atiar noh bad ban iarung kam kaikhlaw.
U Rtn S.K.Lato, (PHF) Director of Community Service RC-Jowai haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti ha ka kam shakri jong ka Rotary International da kaba ong ruh ba ka Rotary ka trei halor ki lai tylli ki ‘H’ kata kaba mut Health, Hunger, Humanity.
Haba iadei bad kane, ka Israel ruh ka la ther bom naphang sha kylleng ki bynta jong ka Gaza ha kaba ki don palat 18,000 ngut ki briew kiba la khlad bad duh noh ia ka jingim ha katei ka jingleit hiar thma bad jingpynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Ha ka A-20 (Men) ki kynthup ïa u Albinus Rongpeit, Daniel Lyngdoh Mawlong, Eleven Dkhar, Emphius Nongrum, Kalbin B Marak, Kelbinus Biam, Kermi Biam, Marso Kyndait, Sebastian Marboh bad u Simeon Marak.
Ha kajuh ka por pat, ka Temple kam don satia ia ka rukom treikam kaba shai kumno ban pynїaid bad pyndonkam ia ka khajna na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh.
Kane ka long ba kin sa pynjah ia ki sabut jong kane ka mukotduma bad kane ka la jia ha jaka jong ka S.S.Net Com ha kaba ki dkhot jong ka board ki dei u James K Sangma, Conrad K Sangma bad kiwei kiba ha iing jong ki bad kane ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka long ban pynthut ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ban pynjah ia ki sabut kane ka long kaba ma bad lada pynjah ia ki sabut kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kata" u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 15, EKH: 153, NGH: 34, RBD: 70, SGH: 02, SWGH: 16, SWKH: 43, WGH: 37, WJH: 51 bad WKH: 13.
“La ong ïa kine ki trai ba ki dei ban da ïoh jingbit shwa na ki bor jong ka District Council khnang ba kin dup lah ban ïaid shakhmat namarba ki jaka ha Umïam ki dei kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council," u la ong.
Kiba bun ki kubur ba la sdang ban ïohi ïa u Dieng Kristmas ha ka por Kristmas ha ki spah snem ba 16 – 17.
KI DAK JINGSHITOM LADA DUNA KA FOLIC ACID HAKA MET.Shillong:Mynta ka sngi ba ar ki nong Mawlai ki la mih lang ha ryngkat ka jingsynran jong ka HYC Mawlai Circle, ka KSU, HANM bad ka HNYF ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka jong ka tnad art and culture kaba don ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ia ktem CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Presidents ka HYC Mawlai Circle Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingshong suk shong sain bad kam donkam ia ki CRPF hynrei haba ka sorkar ka kwah ia kane ka tnad ba kan ai jingshakri ha ka jylla ka la dei ban rah noh ia ki sha ki jaka ba donkam ia  ki.
Ha kawei pat ka liang, u Pushkar Raj, u la ïoh ban ïarap 24 ron na ki 18 bol shuwa ban shah pynhap.
Ha ka Under-16 la jop da u Ashrik Shivam 1262 na Assam (6 point), ba-ar u Anubhab Das na Meghalaya (6 point) bad balai la khur da u Arghadeep Roy na Assam (6 point).
Kane ka shong ha ki nongialam, ha ki nongtrei party bad ha ki dkhot jong ka party.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid a u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh circle la ioh ruh ka jingkren naduh u Phadar Mathew uba dei u Principal jong ka Divine Word Sec.School Lumshnong, u babu Treyo Rambai nonghikai jong ka Chiehruphi Sec.School, Wailen Syih, Monlang Ladong, Streamly N Suchen, Samla Pynkmenlang Sanmiet Symbud Kongsan bad u Kongsan u samla D.Thabah.
U da bynrap ruh ba kane kadei ka sien kaba hynriew ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba u khmih lynti ba kan dei ruh ka jingehrngiew ba un jop biang.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dang shah jied biang ban iakhun ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan.
Uba la khlad la tip kyrteng kum u bah Pynshngainborlang Mukhim 18 snem katba kiba mynsaw ki dei u Loenel Kongwang bad u Akhil Khonglah kiba dei ki khynnah skul.
La khot sngewbha ia baroh ki nongialam Khristan ban iashim bynta lang ha kane, ong ka kyrwoh na U Rev Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Khliehriat:Ka jingtwa khyndew ba khah khah ha kawei ka jaka ha Sonapur National Highway 06, ha kaba ha ka 5tarik mynta ka step, ka la wanrah ia ka jingsahkut ki kali ba iaid lynti ha kane ka surok bah.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ia la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
Shillong, 5 Lber:Ka jingwan ka jingiaseng Synod ha Mawlai ka la long ka jingkyrkhu ia ka shnong Mawlai Umshing naba katei ka shnong kaba dang duna bha ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki lynti iaid kjat, ki umbam umdih, bording bad kiwei hynrei mynta shi taiew shuwa ban sdang ka jingiaseng Synod katei ka shnong ka la ioh ia kiba bun ki kam pynroi.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka sngi ba u nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingjyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ, u Champer M Sangma u la pyni syndon da ka dur khih (video) bad ka dur hakhmat ki nongbishar ban pynpaw pyrthei ïa ka jingïai jyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Ka daw ba i kmie i la ai da ka mukotduma ka long ba ha ka jingtohkit, ym shym la bud ïa ka kyndon 174 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973, bad ka la don ka jingpyrshang na ka kynhun tohkit ban buhrieh ïa ki jingshisha bad ban pyni ba u khun jong i, u la dkhat hi ïa la ka jingim.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawïai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Kane ka jaka ka don markhap mihngi na ka jaka shna Ïing-blei ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
“Ngin ujor sha u DC bad dawa ban sdang noh ïaka projek pynkhie im ïaka Wah Lukha," ong u Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare.
Ha katei ka jingiakhun, dei ka Umsawkhwan SC kaba la ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka shikol da u Kitdor Nongkseh bad katei ka shikol ka la neh haduh bad a kut ka kylla step.
Ka SLFC ka ju don ka jingpalei mynsiem haba ka ju iakynduh ia ka RUFC, namar ba kam pat ju shah rem ha ka haba ka ju iakhun pyrshah ia ka naduh ka snem 2016 ter ter.
Hynnin ka sngi, ki nongleit sngewlem na ki kylleng ki jaka ki la tuid sha Sohra ban leit pyn tngen ia ka ïing ka sem jong utei u dkhot ka Khasi Student’s Union (KSU) uba la khlad ha ka jingshah thombor ha ki bar jylla kaba la jia ha ka 28 tarik u rymphang ha ka shnong Ichamati.
Kumjuh, la ïathuh ba ki la don kumba 197 tylli ki jingjia khaïi tuh ïa ki masi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la jia ha u snem 2022, ha kaba ki la don 31 tylli haduh mynta, la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem ia ki snar lute kiba na jylla Asaam kiba kynthup ia u Jotish Daimary (43 snem) uba na Udalguri , Bipul Basumatry(37 snem) na Bhergaon, Udalguri, u Sansoma Mooshahary (32 snem) na Kusungdesa, Chiranang, Shankar Boro (35 snem) na Pandbai, Udalguri bad u Fajal Haque (33 snem) na Hablakha, Kamrup rural.
U la ong ba u bah Shangpliang u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad Housing u Zenith Sangma ban pynkloi ia katei ka kam.
“Ngam shym wan tang kum uta u DC, hynrei nga wan kum u ta u khun khasi khara ban sngewlem ïa phi ka ïing ka sem ha kaba phi ïakynduh ïa kum kane ka jingjia ba sngewsih.
" La ban ktien lem sa u Rangbah Shnong  “To ia ong lang ma phi kein kiba ia don hangne namar kane ka kam ka poi ha Shnong te ym dei eh tang ia nga…" La pan ktien lem u Bah Shanbor  Mar kumta la ieng biang u Bah Shanbor “To mynta ngan ong noh hi ma nga, khnang ban ym jngai ka kam, sha ki bor ba halor jong ka ain, tang kum i dak ba phin sngewthuh ba ym dei ban lehkai ia ka burom ka ijot jong kiwei khlem da tip janai ia kiei kiei, ngan shu phah siew bai mynrain khmat noh ia ka iing kaba ujor shi lak tyngka.
“Lada iakren ia ka Block-1 bad Block-2, sngewbha sngewthuh, ba ka jingkylli ba iakajia kam don bad hynrei ka dei tang ka jingpynkynriah katkum ka jingpynbna jong u snem 1951, ngin buh hakhmat ka sorkar ban pynkynriah ia kito ki jaka ha kaba ki briew jong ngi ki sah", la ong u bah Prestone.
“U la poi ha nongbah Shillong ha ka sngi balang da ka liengsuin bad u la iakynduh ia u Salahuddin ha ka miet sngi palei" ong kiba ha ing ha sem u Salahuddin haba ia kren ha Dhaka bad ki lad khubor.2 ngut ki bahaing hasem jong utei u nongialam ka BNP ki la ia kynduh ia u ha phatok pulit kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
U bah Rymbui u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki ulit la lap ba u  Emanuel u dei u ba don kti ha kajingpynbthei ha ka StarCement ka ba la jia ha ka 14 tarik u Nohprah 2020 , bad ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat ka ba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ha kaba ia dei bad kane ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ka jingiakren ka la long kaba seisoh bha ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ban ap sa tang ia ka por ban pynurlong ia ka, namar ba dang don ki jingeh katto kattne na ka liang ka Sorkar, hynrei ka jingiakren hi ka la long kaba don ka jingkyrmen skhem", la ong u Bah Titos W Chyne uba la kdew ba kane ka jingangnud ka dei kaba la kham jong ki paidbah nongshong ka thaiñ.
Ha ba shna ia ka iing sad kaba mynta khatsan snem mynshuwa ki sawkher ki dang noh ia u syniang ha ka dur jong u shrot u ba don ha kane ka iing sad.
Kiwei pat ki jingialehkai kum ka U-19 B.C.Roy Trophy ka lah bansdang naduh u Nailur katba ka lympung jong ka Junior NationalChampionship jong ki kynthei kan long ha u Naiwieng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Madan S&CC ka la pynjemkhnap ïa ka Lamlynti SC ban khur ïa ka namjop da 6-3 kol.
Nongpoh, Naiwieng 16: Shibynta ka thong ban wanrah ïaka khuid ka suba, ki paidbah jong ka shnong Umtham ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila ioh jingmyntoi shibun hadien ba kila ioh pdiang ïaka iing jaka ban thep ïaki tiar ba lah ban die, ka iing ban thep ïaki ñiut ki ñier kiba lah ban pyut, ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ki jaka bret ñiut man kawei pa kawei ka longiing ha katei ka shnong lyngba ka Swaach Bharat Mission.
Shillong:Ka Khasi Hills Atonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam u Chief Executive Member, u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi ba ar, ka 8 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie paitbah ia ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ha ka shnong Wah U Tim Mawlong Sirdarship.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpyn kynmaw ïa ki, ba kin nang ïaid trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïaka kur bad ka jait bynriew.
Ha kane ka sngi ba la mih da ki nongniah sumo ban pynkhuid ia katei ka Iew, la snohkti ryngkat bad u Bah R.Rympei, uba dei ruh u rangbah shnong ka Bhoi rymbong, Lumdaitkhla, kiba la sar bad pynkhuid ia katei ka Iew, da ka jingialam jong ki nong kitkam katei ka Association lem bad ki para draibar sumo.
M.Gatphoh, International Service Rtn.
Kane ka jingkylli ka la mih hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la leit ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Kane ka jingiakhih da ka ba shah thngan ka la sdang naduh ka 29tarik u Risaw 2019 ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka company GVK na ka jylla halor ka nongrim ba kane ka Company kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ba pura ia ki paidbah ka jylla.
Kawei na ki daw jong ka jingbym ïohthiah jong ki briew ka long na ka daw jong ka jingduna palat ka kilanmet.
U la ai nuksa ba ka jylla kum ka Goa bad Sikkim ki la lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai da kaba ithuh ïa kane ka kam ia khalai bad kine ruh ki la buh da ki kyndon ban ym shah rung ïaki trai jylla sha kum kitei ki jaka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
Mynta ka sngi ki kynhun ba kynthup naduh ka Synjuk ki Waheh Shnong Ka East Jaintia Hills, ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer Association, Ka Jaintia Students’Movement (JSM) , Khasi Students Union (KSU) Ka Hynniew Trep National Youth Front ( HNYF) bad kiwei kiwei ki la mih sha Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyrshah iaka jingailad ka sorkar ban kit dewiong ban shalan na Assam shapoh ki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia hills.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Shuh shuh ha ka juk kaba mynta ngi donkam ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain bad kiba dang lah ban trei na ka bynta ka Imlang Sahlang bad ka kam Sain Pyrthei.
Ka Seng Khasi ka dawa na ki bor ba dei khmih khamtam ia ka iing shon kiba la pynmih ia kane ka kot, ba kidei syndon ban buria lut ia ka pisa kaba ki khynnah ki la thied ia kane ka kot ban pule.
Haba kylli halor ka jingduna kiba pass na ka thain Garo Hills, u Rakkam u la ong ba um sngew ban long kumta namar ba kum u myntri u shim ba baroh ki dei ki samla ka jylla Meghalaya, watla ka jingduna kiba pass ka long ka jingtynjuh ia ki samla, ia ki jaka pule bad ki kmie ki kpa bad ia ka jylla.
“To to pa pa nga shu sngewsih ba ngam ioh wat tang 60 persen ruh.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ofng ba ka la bha shibun ia u ban resign non na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ia ki kam shnong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar ka la sngew donkam ban pass da ka Ordinance namarba ka jingsiat Tim kam hap satia hapoh ka GST.Katkum katei ka Ordinance ka sorkar kan lum ia ka bai laisen tim.
Youth Wing:- President :-  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem.
La pynkut iaka jinglehniam da ka Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
“Kam don satia kano kano na ka liang jongngi, namar ka shong ha u lada u kwah ban wan u lah ban wan ïasoh bad lada um kwah ka shong ha u hi ym dei ka BJP," bynrap biang utei u heh BJP.Shillong, K’lyngkot 04: Ka surok na Mawphlang ter ter sha Mawsynram bad kaba poi ruh shaduh Balat, Hat Mawdon bad sha ki bynta jong ka Ranikor, wat lada ka long ka surok kaba rit, hynrei ka long ka surok kaba donkam bha haduh katta kata namar ka pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad ki hajar tylli ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim ka India, la leh burom khadduh bad la thang ia ka met jongu, hynnin ka sngi ha Smriti Sthal, ka jaka kaba don ha nongbah Delhi, ha ryngkat ka jing ia synran jong u paidlang uba bun jong ka nongbah Delhi bad kiwei de ki Jylla ba marjan, ha ka jingdon ki heh sain pyrthei, ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, U President ka Ri, U Ram Nath Kovind bad kiwei de ki nongialam na ki Ri ba marjan.
Ha ka jingdon lang jong ki ha katei ka jingïalang jong ka RDA, ka election committee jong ka jylla jong ka seng UDP ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ha ka sngi ba ar.
Ym tip kaei ka jingmut jong ka sorkar pdeng ba kan phah da ki Lat ki bym nang kren phareng sha kane ka jylla kaba kiba bun ki briew ki kham sngewthuh ïa ka ktien Phareng bad ïa ka Hindi.
Na ka Food bad Civil Supply ka la ai ia u khaw bad umphniang sharak.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Sa ka jingkren u Bah KP Pangniang, ka la nang pynshit shuh shuh ïa kane ka jingkhynñiat jubor ïa ki katto katne ki Shnong sha Assam, haba u President ka HSPDP, u la ong ba ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingai jingmut ka Regional Boundary Committee, ha kane ka Committee ka la ai jingmut ba ïa ki lai tylli ki Shnong kiba don ha khappud ne ïa kajia bad ka Assam kidei ban dpn beit ha Meghalaya.
Ka khubor ka ïathuh ba uwei napdeng kine ki nong Nigeria la kynnoh ba u dei uba shong la sah hapoh ka Ri India la 3 snem lynter bad u ba don kam sniew.
Shillong, Jylliew 23 : Ki pulit jongka East Khasi Hills ki la lap ïa kawei ka metiap jong u briew u bym lah ban ithuh na ka wah Mynsain kaba don ha ka shnong Mynsain ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi hap ban sdang sngewthuh ba ngi hap ban shim ïa la ka bynta bad ai ba baroh ki nongshong shnong ha ki sngi ba ka Sorkar kam bei pisa ïa kine ki jingpynkhuid shnong, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ngi pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun bad ba lait na ka jingbret niut" ula ong.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka Reservation Policy, hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan, hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi ba ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," la ong u Bah Adelbert.
Ka IBFF ka dei kaba pyniasoh bad ka Para lympic Committee of India bad ka International Blind Sports Federation, New Delhi.
Ka don ka jingrwai shem mynsiem kaba la pynkylla da i Bah Dharmo Ray, i la pynkylla na ka Hym Book AH 379, kaba la don ha ka JSM No.533.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar ba thymmai ha Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Lalduhoma kum u Myntri Rangbah ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingthied kali thymmai ïa ki MLA na ka pisa paidbah kumba ju leh baroh shi katta.
“Ngi sngew kmen ba na ka liang u symbud myntri rangbah u la kular ban rah ia ka ne ka mat hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ban bishar bnaih ba lada ka ne ka project ka ktah ia ki paidbah ia ki nongrep na ka liang ka sorkar ka kloi ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban den ia ka ne ka wah Umngot" u la ong.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la tip ba lada don kano kano ka jingpynjulor ka mariang ha kaba ïadei bad ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, ki jingtei, ka jingïap jong ki mrad, ka jingmynsaw ne jingïap briew dei ban ujor da ka ehjahar ne FIR ha ki Police Station kiba don hajan tam jong ki.
Ha kane ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka jingpyrshah ïa Casino la wan ban shim bynta naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup ki nongïalam niam bad kiiwei kiwei ki riew rangbah kiba la shim lang kawewi ka rai ban pyrshah ïa ka Casino bad ruh ban dawa pynduh syndon ïa katei ka Gaming Act hapoh ka jylla Meghalaya.
Ar sngi hadien ka ilekshon Panchayat ha West Bengal ka la mih ka jingïakynad ha kaba mynta sa kawei pat ka jingïakynad ka la mih ha Cooch Behar hashwa ban pynlong biang ïa ka ilekshon ha ki 696 tylli ki jaka thep vote kiba don ha kylleng ki 19 tylli ki distrik jong ka jylla kaba la long hynnin ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 160 ngut.
Ki la iathuh ruh ba ki la iakynduh ruh ia Director ka tnad Soil, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba um pat idonkam ban pynkynriah kam ia utei u ophisar.
Shillong, Naitung, 4: Ha ka sien banyngkong eh ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw da ka Advisory Board kaba don lai ngut ki dkhot ban shong bishar ïa ka jingïai pynkheiñ aiñ jong ki nongkhaïi drok na ka por sha ka por.
Ki kren ia ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Halor ka jingkhot jingialang jong u myntri ka District Councils uBah HDR Lyngdoh ha ka 27 tarik ban iakren ia kane ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka sorkar mynta ka la jubab ia ka jingdawa kabanaduh mynshwa ban khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka Bill.
Haba kren bad u Mawphor u Vice-president ka seng u la ong ba kane ka jingbym pyntrei hok ïa kane ka skhim ka dei ka jingbamsap ïa ka pisa u paidbah bad ka jingknieh ruh ïa ka roi ka par kaba ki dei hok ban ïoh.
U Bah Hek u la ïathuh ba ka Tura Medical College haduh mynta ka jingtei ïa ki kamra kam pat dep lut, hynrei u pynpaw ka jinglyngngoh kumno u Myntri barim u weng noh ban wanrah ïa ka Shillong Medical College.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia jong u MLA bad ka jingbuddien jong u ba ka kam kan dep kloi, u Rangbah Shnong u la ong katei ka pyni ïa ka mynsiem trei jong ki nongmihkhmat na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka constituency.
Ka elekshon kadei kawei na ki atïar kiba shabar jong ka synshar paidbah kaba ai ka lad ïa u nongshongshnong ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba biang tam ban shakri ne pyndep ïa ki kam jong u (nongshongshnong).
Lada phi nud bam lamler, leh ïa kaba pop kaba sang bad ka bym dei, leh da ka buit tuh ka arsap ka ar phong, leh ïa ki kam bym man, kata te, kin mane bad nguh ïa ki la kumba nguh ïa U Blei.
“Kaba shai hi ka long ba ngi don ka jingjied hapdeng ka Sixth Schedule lane ka artikil 371", la ong u bah Paul.
U CEO u la iathuh ba ha kitei ki smart road yn shna ruh ia ki nala ban pyniiad ia ki sainar bording, bad kiwei.
U Deputy Commissioner u la ong, la sngewthuh ba ki Sengbhalang ba pyrshah bad ki nongwad kam kim da tip bha ïa ka jingtreikam, ka bynta bad ka kamram jong ka Employment Exchange bad ka jingbthah jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka Employment Exchange.
Haba jubab ïa kitei ki jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka dang pynngeit ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na Office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong lane  Member Secretary of the Film Screening Committee, Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingleit dalade lei u Chief Minister bad kiwei ki Minister ka la long ka jingiarap bakhraw, khamtam ha kaba iadei bad kumba 6 hajar vote ki khyllah jait, ha kaba tang ki Garo vote ruh ki la don kumba shiteng na katei.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul kiba wanrah shibun ki tiar ki tar jong ki longshwa naduh ki jingthaiñ ba bun jait, ki jait jingbam, ki tiar tem bad nalor kiwei de ki jingshna tynrai kiba la pyndonkam da ki lai tylli ki jait bynriew jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ïa katei ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri la pynpaw da kitei ki kynhun paid riewlum hadien ka jingkut jong ka jingïalang ba la pynlong da ka Naga people’s Movement for Human Rights (NPMH).
Ka jing iakhun, kam shym kut tang ha U Jylliew, hynrei, ha ka 8tarik Nailur 2020, ruh ka la don biang ka jing ia siat jong kitei ki arliang mamla ha ki bynta jong ka Ladakh.
La sakhi ruh ba kane ka shnong ka dei kaba pynmih bun bha ïa u synsar, bun na ki nong Shnong ki dei kiba rep synsar, lah ban ong ruh ba kane ka kam rep synsar ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ki nong shnong shnong, ba ki ju kamai ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem bad ruh da kaba kamai na ka rep synsar ki lah ban phah skul ïa ki khun sha bar shnong.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah ban thied ïa ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ïa ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ïa ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Shillong, Lber 22 : Ka HSPDP kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar synrop jong ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ki thrang ban don biang ka jingïatrei lang hapdeng ki party riewlum ha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 kumba ki la ïateh soskular bad ka UDP ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Ha u snem 2014-15 la pyllait pisa T.10,00,00,000 klur.
La kha ia uwei pa uwei u briew sha kane ka pyrthei da ki kmie ki kpa.
Haba kylli, halor ka jingbyrngem ka UDP ban phah weng noh ia u na ka kam Chairman ka dorbar JHADC, u ma lakhon u la ong biang ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynpra ia ka EC kaba mynta, hynrei kan shong ruh ha ki nongialam ka party bad kum ki MDC ki kohnguh ia ki nongialam.
Morocco, Nailur, 09: Palat 1000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri Morroco ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingkhie u jumai uba jur haduh 6.8 Richter Scale ha ka por kumba 11 baje mynmiet sngi Thohdieng hadien 60 snem.
Jowai,  25 Rymphang: Ka tamasa kaba 10 kaba la tip kum ka Discover Jaintia, ka tamasa ba shisien shisnem ka la dang mynta ka sngi ha pung U Sajar Nangli (pung Thadlaskein) Mukhla ha kaba la wan ban plie paidbah da u Deputy Chief Minister ka jylla,  u Prof.RC Laloo.
Hadien ka jingiakulmar kawei na ki kynhun ka la leit sha ka Police station ban ujor ejahar, katba kane ka kynhun ka dang leit sha police station, kawei pat ka kynhun ka la leit lem sha police station bad dawa ia ki pulit ba kim dei satia ban pdiang ia ka ejahar, ha kaba ka jingkulmar ka la sdang nangne, katba ki pulit ki sdang ban pyn jaijai, kawei na ki kynhun ka la wiangding ia kawei ka kali Gypsy bad sdang ruh ban kawang maw ia ka police station.
Kum ka seng ka kwah ban sngewthuh ia ki nongrim jong ki seng riewlum bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba kaei ka nongrim jongki ha ba iadei bad ka IOA bad AA, ha kaba katei ka seng ka ong “Ngim lah ban kren ieid jaitbynriew khlem da phai sha ka thymmei".
Ki paidbah ki la kyndit bad lyngngoh hi thlim bad kim tip shuh mono ba dei bad mono pat ba lait.
Ka Ram Krishna Mission, kawei na ki seng, kaba la ju iarap ia ki rangli ki juki, ha ka pule puthi, ha ka jing sumar, bym juh shim pisa eiei, ka la pyni, ia la ka jong ka bynta ba khraw, ha kane ka shisnem tam, jong kane ka khlam, da ki jing iarap, kiba pher sha ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingjia ba khah khah ki aksident na ka daw ka jingpheil break kaba la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan na ka liang jong u u pyrshang ban wad jingtip la ka don ne em ka jingtalasi ïa ki kot ki sla na ka liang ka ophis ka la ïathuh ba ka don ka jingleit talasi kaba ju jia na ka por shah ka por bad wat ka jingdaiñ kuna ruh ka ju jia ïa ki bos saw.
Katba ka bai ding ilektrik jong ki longiing baduk bad jong ki riew paidbah la pynkiew jin arshah lai shah.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ban pynïalehkai phainal hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Syniasya ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 3-2 lyngba ka tie-breaker ïa ka Kharang.
Shillong, Nailar 14 : Ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ki la shaiong ba sah lyngoh lut hadien ba la phriang ki khubor ba u nongai ktien jong ka party, Bah Himalaya M Shangpliang un leit ban aireng ha ka elekshon MP Lok Sabha tangba na ka tiket NPP.Halor kane haba ïa kren bad u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie u la ong ba haduh mynta hi na ka party kim pat ïoh kano kano ruh ka jingthoh na u Bah HM Shangpliang ba un mih noh na ka party.
Ka jingïai bteng ban ïoh kem ïa ki nongkhaii drok jan man ka sngi ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ka pyni ruh ïa u dak jingkylli uba heh bha ba kumno kine ki briew ki shlur haduh katne katne ban leh ïa kitei ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka lawei jong ki khun samla.
Shillong, 7 Rymphang:U General Secretary ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka jingmihkhubor mynta ka sngi ba ka UDP kan pynbna kyrtong MDC shiteng samoi ha ka 28 tarik mynta u bnai ka long kaba bakla bad kam dei kaba la pyntip da katei ka seng kumba la mih ha ki khubor bad u la ong ba katei ka seng kam pat pyrkhat eiei ruh em ban jied kyrtong.
Haba kren halor ka jingïakynduh jong u kum u Myntri ka tnad u Bah Lahkmen u la ong ba ki la don bun ki khep kaba ka don ka jingïadom bad ka jingïania bad ki nonghikai hynrei kine kim dei ba ki ïa dom shimet hynrei tang ha ka kam u la ong.
Ka dei ka kamram jongka sorkar ban ïada ym dei da ki paidbah ban ïada da lade ïa lade lym kumta balei ban donkam ban don sorkar.
Hynrei ka jubab, kaba sngewsih, ka long ba man kat ki tnat sorkar, ki jubab ba kim don pisa satia, wat tang shi damli, ban pynjaw ia ki bai jingpynbna jong ki kotkhubor.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka Iew Die lang, ka Council kala mang katto katne ka Pisa naka bynta ban sdang ban shna ia kane ka iew die lang kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh iaka kamai kajih hapoh ka Ri Lum Jaintia.
Ka Bihar ruh kumjuh, ka Maharashtra bad kane ka Kynhun ka la long kaba khlaiñ da ka jingdon jong ki nongïalam kiba tbit katba sha kawei pat ki don tang ïa uwei u nongïalam," u la ong.
Ka jingbhah kam ha Meghalaya ka long haduh 85% kaba lah tam haduh 35% na kaei ba ka ïing kashari ka la mang.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha jaka jong ki tynrai ba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
Kumta ngin shim hangne ba ka Kyntien “Paradoh-Parasnam" ka thew sha kata kajuh ka Thymmei ka Tyllong ba ngi wan, watla ngim ïasyriem ne ïadei ha ka dur ne ka snam.
U la pan ka jingkyrkhu na ki blei hashwa ba un poi sha ka Indian Institute of Technology Guwahati.
U Kpa ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ngi ki paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
Shillong: U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la leit ban pynkynmaw biang ia u myntri ka tnad pynroi u bah Hamlet Dohling halor ka aiñ shna ing ka MUDA.U bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u jylliew jong u 2018 u la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyllait ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ki ain shna ing jong ka MUDA kumba la pyllait da ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1972 kaba la batai ba kitei ki aiñ ki dei ban lait na ki jaka ba peit ki District Council.
Haba iadei bad katei ka jingshah pyniap bein ia utei u Rangbah, u Bah J.Ramshon, Rangbah Shnong ka Mawkyrdep, u la ong ba ia katei ka kam kaba la leh da ki briew jong ka shnong Klew, la dei ban pynrem da baroh, namar ki la tied bad shoh bein ia u briew uba bha bad u bym pat don kano kano ka dak sniew hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ha ki kam sniew, kumba la mih ka jingkynnoh ha ki lad Pathai khubor, uba la shah kynnoh ba u dei u Menshohnoh.
Ka ALIMCO ka la shim ia ki sienjam ban pynthymmai ia ki jaka treikam bad pynmih ia ki tiar kiba bha khnang ban iaryngkat bad ki jingkylla ha kylleng ka pyrthei.
Ula bynrap, “Kane ka dei ka jingkren jong nga bad u Dr Donkupar ha katei ka por, ba ki lad pathai khubor ki kwah ban tip ia ka jingkren jong nga bad u ha katei ka por".
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
Ki dkhot jong ka EJNC-Wapung Circle ki kynthup ia u President-Bormi Ryngkhlem, Vice President-Jasonex Dkhar, General Secretary-Royalseenwell Dkhar.
Lyngba kane ka nam jop jong ka Sailung Ialong na ka liang u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo u pynpaw ba ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba long kum ka lahduh ha kane ka lympung Independent Day Cup U- 17 ha ka sien ba nyngkong, Kane ka kynhun kan ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka WJDSA ha ka Under-17 Football League Tournament kyrmen ba kan jop naduh ka District Level, ka State Level bad haduh ban da poi ha ka National Level.
Haka 31 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje mynsngi.
Kumta kane kan ym poi shano shano ruh.
U Tim Spector, uba long u professor jong ka genetic epidemiology ha King’s College London, u la ong “kawei pat ka bynta kaba lah ban long kaba donkam ne kongsan ka long kita ki microbes hapoh ka kpoh jong ngi, kiba ma ki ruh ki kylla hapdeng ki aiom bad ki lah ban wanrah ia kum kine ki jingkylla namar kita ki jingkylla ka rukom bam katkum ki aiom".
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingong ba ka Manipur ka la pluh, uwei na ki heh sorkar ha ka sngi Palei u la ong ba ym don shuh ki briew ki ban shah pynïap ha ka jylla naduh ka 18 tarik, Naitung bad u la ïai ban da kaba ong ba ka jingsuk bad ka jingïaid beit ïaid ryntih kan sa leit phai biang sha ka jylla lyngba ka jingïakren kaba dang ïai bteng bad ki ar kynhun jait bynriew kata jong ka kynhun ki Meitei bad ki Kuki.
U Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng jong u Roynath D Sangma ban long kum u MDC shu sieh ha GHADC.U Roynath D Sangma u dei u MDC barim ka Bhatabari konstitwensi bad u la jop MDC na katei ka konstitwensi saw sien kynthih hynrei u la shah rem pat ha ka elekshon kaba la long ha u 2015 ha u kyrtong shimet u Mark Geora B Marak.
“Ngi khmih lynti ba kine ki Mining Plan kin ïoh noh ïa ka jingbit ba khatduh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki ieng lain ter sha ki thain jong ka laimer, laimer shiteng bad la iohi, ba ka la nang kiew sha sawmer, sawmer shiteng bad kumba kan poi noh sha Sanmer.
U la ong ba ki san ngut ki MLA ka seng Congress ha kine ki snem ba la leit, ki la leit ïasoh bad ka sorkar NPP, ha kaba ka party ka la sospon ïa ki.
Katba na ka liang ki kynhun jong ka Nurses Association kila shim ruh ïa ka lad ban pynkup burom ïa ki nongtrei Nurses kiba la shongthait na ka kam.
Ia kane ka ingskul bathymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 13.35 lak lyngba u synniang u byn hei ba la noh da ki para bangeit.
Ka synshar ka khadar (Politics) kan bha kan miat, kan phuh kan phieng dei tang lada rung sha ka da ki briew kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
Ka Dikanchi ka la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP naba ka leit ban pyniasnoh ialade bad ka BJP, ka la ong ba haba kylla ia ka jingmut NPP sha ka ktien Hindi ka mut BJP.Ka la iai ban da kaba ong ba u kyrtong ka NPP u Conrad Sangma u dei tang u niangkohnguh ka seng ka BJP bad u hap ban kohnguh ia kano kano ba ka BJP ka ong ia u ban leh.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba watla kata ka jingpynhiardor 5 tyngka ia ka petrol ka don hi ka jingiarap kaba khyndiat hynrei ban ong ka jingiarap kaba bun te kam iarap eiei.
Ïa kitei ki tiar, la ioh kurup na ka BOP Umsyiem bad la aiti noh sha ka ophis jong ka custom na ka bynta ki kam katkum ka aiñ.
Ïa ka kol jong ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma ha ka minit kaba 17 bad u Dami Talang ha ka minit kaba 40 katba ïa ka shi kol jong ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep da u Monlangki Chyrmang ha ka minit kaba 6.
“Ngi kwah ba kane ka ain ban pyntreikam ha ka district jong ngi bad sha kiwei ki district ka jylla" u la ong katkum ka clause (4)  jong kane ka ain ha kaba man ka dukan ka dei ban don ka Internal Complain Committee (ICC).
Higher Secondary School halor ka phang jong ka G20, da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka jingshong shngaiñ bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapdeng ki jingïakhun kiba bun (growth amid challenges).
“Halor kane, ngi la shim ïa ka rai ban pynlong da ka rynsan phylliew jingmut bad ka jingïasyllok bad ki riewshemphang kiba don jingtbit ha katei ka laiñ khnang ban ïoh jingmut bad ruh ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng noh ïa katei ka jingeh," u la ong.
La ong shuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kadei ka sied kaba phra(8) kaba ki riew pyrshah ki leh ia kane ka kam kaba ktah iaka im lang sah lang, ngi kwah ruh ban shuh pyn kynmaw ba ha ka jingshisha ngi lah dep ban ia kren bad ki bor ka ain kiba dei peit  kata bad u OC ka Diengpasoh Police Station ba dei ban kem, ia kino kino kiba leh ia kane kam hynrei haduh mynta ruh ngim iohi ei ei, namar ngi lah wan kren bad report bun sien ha kaba iadei bad kane kam.
Na kane ka liang ka imat ba ki dkhot ka MDA kim sngew ialade ba kin dei ki khun ki ksiew ki Hynniew Trep.
U Chairman u la pyn-dep ia la ka kamram haba u la phah ia report bran bran sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner, bad ka Deputy Commissioner ka la pyndep ban pynpoi ia kata ka report sha u Governor.
Hynrei kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hangne ka long ka jingduhnong kaba mih na ka daw jong ki jingïakynad.
Ym tip ruh kumno, katno ka sorkar kan ai ka jingiarap.
Wat la lada don kata ka jingbym pat biang katkum ki kyndon, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh namar ha ki snem ba kham ha shuwa u Governor (Meghalaya) u la bthah ia ka sorkar ban pyndap ia kaba duna kumba la don lem kiwei pat ki ktien ba la ioh jingithuh ha ka Eight Schedule.
Ki la don teng ruh ki jingïakhih paidbah halor jong ka hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa.
Katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai ha kaba ka Saya Biswas, 35 snem karta – ka lok jong u Dilip Biswas ka la ioh ia ka kot pata khyndew ne ka kot ai bor na u Syiem ka Hima Sohra tang da kaba ai bai sha ia ki T.2000 tyngka.
Ka shongkha shongman namarkata, ka long kaba da ithuh da ka riti ka dustur, da ka Ain jong ka Ri bad da ka jingngeit niam.
Shillong, 06 Nailar:Ki nonghikai skul bah ne unibersiti bad kolej hapoh ka lama jong ka All India Federation of University and Colleges Teachers Organisation (AIFU CTO) kin pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba shi sngi lashai ka sngi ka 7 tarik Nailar ha baroh kawei ka ri bad kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Ym tang katta, u la bam ruh ia u kwai ba la ai da ka kong Saralin Wankhar ka shnong Nonglum, haba u la leit rung ha iing jongka ban kylli shaphang ka painkhana kaba la ai da ka sorkar pdeng sha man ki thliew iing.
Shillong: U President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang u bah Kennedy C Khyriem u la ong ba lada ki seng riewlum ki sngew ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew kumba ki ju ia pyrta ki dei ban mih noh shisyndon na ka sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP.“Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA bad mynta ki don 10 ngut ki MLA da ka jingwan iasoh jong ki MLA shimet hynrei katei ka Party kam nud ban rahkti ban pyrshah.
** Ka jingkynjang une u maw naduh trai haduh sha jrong ka long 172 meter.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la kubur ba ka jylla ka la shah ktah bha na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
