Ka NEIFCC, ka khot ia baroh ban ia shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na  U Apostle RR Khongkrom, President bad U Bah CS Khongkiang, Secretary Prayer Committee.
Utei u nongpang, u dei uba kyrteng U Theodore Moallem, u dei uba na USA bad la ialam ia u sha katei ka hospital, namar ba u pang shadem bad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, hadien ba u wan phai na Guwahati.
Ngl kum Ka Association ngi kitbok kitrwiang iaphi u /ka nongialam jong ka seng/shnong ba phin ioh ka met kaba koit kaba khiah ha ka jingim jong phi bad khmtam ka jingnang jingstad, ka jingshemphang ruh khnang ba phin lah ban iada iaka jaitbynıriew ka jong ngi ha ki por ban wan bad ngi nang iai khmihlynti ruh ba phin dang iai kyrshan iangi kum ka Association ha kipor ba dang wan.
U la ong ba u lapynkhreh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad elekshon ban pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka jingbuh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut.
Ki pynïaid jong ka skulbah NEHU ki la pyntip ba ki Kolej kiba pynïasoh bad ka North-Eastern Hill University kin pynlong ïa ki jingpynrung klas kumba ju leh ha ki snem baladep khlem da pyntreikam ïa ka CUET (UG) 2022 score jong ki nongaplai kiba kwah ban rung klas ha kine ki Kolej tang na ka bynta ka samoi pule jong u snem 2022-23.
U Prof.Nani Gopal Mahanta, kaba long ka Adviser (Education) jong ka Sorkar Assam ka la ïaroh ïa ka NERIE -NCERT, Umïam, Shillong kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïathir nia bad ong ruh ba ka jinglum lang ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah ha ki kot pule.
“Halor kane ka bynta ngin sa buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ba balei haduh mynta, na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban weng ia kine khyrdop lumpisa beain ki ba don ha kylleng ka jylla la ka dei ha Garo Hills,ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills"la bynrap u bah Pyngrope.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka 22 tarik ka la dep pynshai paitbah halor ka khubor kaba la shu pynmih da u President barim u P.K Lyngdoh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba la ong, “La Pynkut noh ïa Executive Committee Nongstoiñ Area Unit, shongthait syndon u President".
Kumjuh ruh ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat ki sdang ban jei ha ka bakut artad une u bnai Rymphang.
U la kyntu ruh ïa ki khun ki hajar ba ki dei ban sngew sarong katba ngi dang tip ïa la ka tynrai, namar kano kano ka jaid bynriew ka don la ka jong ka tynrai bad haba don ka tynrai ngi dei kita ki jaid bynriew kiba im ba kiba dang kiew ha ki liang baroh, u la bynrap.
Hadien wada dep pynchong pynthiah ya ki Soongut chi payu, hei chwar yong u Dong Sniriang wan dabuh ya ki 14 wasan, dabuh leh ya ki 8 kur 8 kmai yoh u man ka Ñiam ka rukom.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie ïa ka MeghFarm Processing Hub bad ka Tikrikilla PRIME Hub ha Khamari, Tikrikilla, West Garo Hills, ha ka jingdon lang u Myntri ka tnad bording, u A T Mondal, Ka MP jong ka Lok Sabha, ka Agatha K Sangma, MLA, Raksamgre, Limison Sangma, MLA, Salamnapara, Ian Botham K Sangma bad u MLA, Selsella, Arbinstone Marak.
“Hynrei mynta, ka pyrthei kala mad biang ïa ka jingshah ktah jur na ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ka jingbym biang ki parking ha Nongbah Shillong kumjuh ki jaka kyntiew bad pynhiar passenger ha man ki location Shu shah beh,shah ai summon slip,Sha fine,shah knieh license bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba u tip shai ba ki don bun ki longïing kiba ïa pait ïa pra tang na ka daw jong kane ka jingïakop khwai.
Shillong,23 Naiwieng:Nalor ka jingshah pyndik namar ka jingbym biang ka bording ilektrik, mynta pat ki paidbah ka thaiñ Pynursla ki la shah pyndik sa ha ka bai thang ding bad katei ka dei namar ka jingtrei thur-mur palat ki nongtrei kiba don ha ophis jong ka MeECL ha Pynursla.
Ia kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Booster Suna haka minit kaba 36.
Ngi la ap saw snem kynthih, sa katno pat ngin dang ap?", la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
AIS SujaKaei ka jingim u briew? Ka long kaba   lyngkot tang kum ki khniang kiba par   hangne ha sla pyrthei, khamtam ha ki pateng ba mynta ha ki por mynshuwa, ki briew ki kham im slem kum ha ki por ka testament barim, u Noah u la im 930 snem, u Seth 912 snem, u Enosh 905 snem, u Mahalalil 895 snem, u Enokh 365 snem, u Methuselah 969 snem.
Shihajar Nguh A Andrew Shullai.
U Bah Andreas Wansai, Sirdar jong ka Elaka Tyrna, u la ïathuh ba ka Shnong ban rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong kane ka jingleit pynlong shnong sha ka Shnong Tyrna ba mynta ha ka 7 bad 8 tarik u Nohprah 2022.
U la ong ruh ba ki don ki masi kiba ïap lada bakla ban pyndih dawai.
Ha ka Open Category, u nongmareh ka Jylla u Teiboklang Biam na ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills, u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la lah ban pyndep ha ka 1 kynta, 11 minit & 38 sekhon.
U Manbhalang u pyntip ba ki Nongïalam jong ka Party kin sa shim rai noh shen la ka party kan iatehlok ne em bad ka HSPDP kaba dei ka paralok ha ka MDA ban iatreilang ha ka elekshon MLA ban wan.
Shillong, 22 Lber:Namar ka jing iashrut u bah Pynshngaiñ N Syiem Chief Executive Member ka KHADC bad u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla la shu kylla sohpdung ei u MDC ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer.
Kin nym lah ban leh kumta lymda ki don shwa ïa la ki jong ki ‘riew kynsai kiba katba kin ibit ba kin sei madan.
Bad ym dei ban pynlong Khasi ia u symbai nongwei bym dei Khasi.
Ia katei ka rai ka kyrwoh na u General Secretary jong ka, u bah RL Blah u la ong ba la shim ha ka jingialang ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi.
Hadien ba la mih ka jingiakhih paidbah bad ka jingdawa ban weng ia ki khyar Metor u Pa’iem Ricky u la ong ba ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
U la ong ba hynniew tylli ki notis la phah sha ki nongialam sengbhalang hynrei kim pat wan mih satia sha police station ba la bthah da ki pulit.
Shillong:Ka KSU myn hynnin ka sngi ka la phah ia shithi sngewnguh ia ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) halor ka jingkloi jong kane ka seng ban iarap ia kawei ka samla Khasi ba pule bad sah hostel ha Namsai district jong ka Arunachal Pradesh.
Ki pynbeij ia la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban iarap ne ioh jingmyntoi(more development) lada kim ioh rung ne don bynta ha ka party ba don ha ka sorkar(Govt).
Ki la iathuh pat ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka Party na bynta ka tiket 2018 watla ka la don ka jingiakren hapoh Sohra ban pyniakhun da u Dr.Khongjee.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u la ong ba ka jingthmu ba kham ha shwa jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka seng BJP ka long ban pyntikna ba kan sa jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
The last date for online application submission is 15th November at 17:00 hrs.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000 tyngka, ba ar 3,000 tyngka bad ba lai 2,000 tyngka.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u Nongthoh khubor, ka Water Intake pump House ha syndah ka Wah Kynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh ki ba pynpoi ia ka um na Intake Pump House sha ka 6 MLD clarriflocculating Reservoir ha Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Dang ai jingïarap katba lah ïa kine ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa, ka teknoloji bad ka jingkyrshan ban ai jinghikai pyntbit.
“Ngim banse ban mih madan namar ba ki bor pyniaid kim sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong uwei u samla pule.
La buh por ia kitei ki 3 ngut ki kontraktor ba kin pyndep ia katei ka kam hapoh ka 18 bnai kaba mut shisnem shiteng.
Ka jingpyrshang jong ka Lenovo ha ka ban ïasnoh kti lang bad ki kynhun treimon sngewbha ha ki shnong ki thaw bad ban nang ailad shuh shuh ïa ki briew ba kin ïoh lad ban tip shaphang ka technology da kaba ai jingkyrshan ïa ki khynnah skul ha ka jingpule jongki bad ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM ha ka jabieng jong ki khynnah.
Hangne, u la pyni lut ïa ka jingshah thombor ki khristan ha district Kandhamal,Odisha (Orissa) naduh ka 23 rd August 2008 haduh 2009.
Hynrei kim shym la shimkhia da ka rukom kaba dei," la bynrap u Bah Sungoh.
Ym tang ka sorkar, la iohi ba wat ki Sengbhalang, ki Sengniam, ki Balang Khristan, ki Shnong ki thaw, ki Kynhun shimet bad ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la ïa shimkhia ban leit ai ki jingiarap sha ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Ka lad kaba kham pher kaba la khot ka Behavioural Change Management Committees (BCMC) la thung ha man ki shnong ban pynkhlain ia iwei pa iwei i nongshong shnong ha kaba iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang da kaba kham pyrkhat ia ki briew kiba la tymmen bad ki briew kiba don sa kiwei pat ki jingpang.
La iathuh ba ka jingiap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka  35,000ngut bad katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka  John Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ki la poi sha ka 7lak ngut.
Katba ka khusnam na ka bynta ki kynthei ka long, T.10 hajar ïa kiba iohrah ïa ka nam lahduh, T.5 hajar ïa kiba wan baar bad T.3 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
Ka khun jong ka kaba dang 9 sne mkarta ka shong ka sah bad ka para khadduh jong ka ka Ribiphul Dohtdong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba u Bah Earnest u la leh ïa kaba dei halor ka jingjia ha Tura, ha kaba kaei kaba u Bah Earnest u leh ka long ka jingai mynsiem sha baroh ki nongtrei party ha Garo Hills.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka la don ka jingkynnoh ba ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la leh thur mur ha ka rukom siew tulop ia ki ophisar jong ka ha kaba la ong ba ka rukom siew ka long ka bym ryntih.
Mynshwa ki Rangbah shnong ki la shah pynduh Bor ban ai syrnod.
I la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical ferti-lizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
Ki don 14ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, jong ka  Indian Air Force, ha ka por ba ka leit hap ha  Coonoor.
Katkum ka jingong u bah Prestone kam don ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei haba jia kum kane na ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka UDP ka don ka hok ban dawa.
U bah Pyngrope u la ong ba ka Rambrai Jyrngam Constituency kaba ju dei ka Constituency jong ka party Congress, hynrei da ka jingwan pyniasoh jong u bad kum juh ki nongkyrshan jong u khlem pep ha u snem 2023, kane ka constituency kan kylla long ka Constituency jong ka party NPP.Shillong:Ka Raid Marwet Mylliem Syiemship ka la pynmih ia ki kaiphot jong ka ia ki jaka kiba don ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam ia kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka lem bad ki jingpyn shisha ba ka dei trai ia kine ki jaka puta.
Haba dawa ban leh tyngeh ïa kine ki nongpynkulmar shnong, ka NPYF ka la kyntu ïa ki Nongshong shnong ban ïai long kiba jai jai bad ban ailad ïa ki bor ka aiñ ba kin trei bad ïatreilang kat kaba lah na ka bynta ban ïohkem ïa kine ki briew ba lehtam.
U bah Renikton u la ong ruh ba ym tang ki lad pynroi lyngba ki surok ba ki paidbah ki ïoh hynrei wat ha ka liang ka umbam umdih ruh ki la ïoh lyngba ka JJM ha kaba kane ka shnong ka la long kawei kaba la ïoh bynta.
Ïa u President jong ka VPP la synran lang da ki saw ngut kiwei pat ki nongïalam.
Kumta na ka liang u Dr.Lapang, ula kyntu ia ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ba kim dei ban duh jingkyrmen watla ka dei ka skul ha nongkyndong, hynrei ki dei ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, u la bynrapLa pynkut ia kane ka School Week da ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la pas ia ka Exam SSLC 2016 bad ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha jingiakop ba kynthup naduh ka Quiz, Essay, Painting, Fashion Show, Singing, Dancing bad Football, ia kaba la phiah ha ki lai bynta kata naduh ki khynnah ki bahap ha ka LP Section, UP Section bad Secondary Section.
Bunsien wat hapdeng jong ngi ruh ngim lah ban wan sha kawei ka jingsngewthuh, kawei ka jingmut bad kawei ka jingieit, kumno keiñ ngin tharai ba kiwei pat ki briew ne ki briew kiba na bar kin kham sngewthuh bad ieit ïa ka jaitbynriew jong ngi ban ïa la u jong u doh u snam?Haba ngi peit ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngi iohsngew ki khana kumno ki kpa tymmen jong ngi ki ïakhun ban ioh ïa ka jinglaitluid na ki dohlieh.
Shuh shuh, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha, ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ki samla kim dei ban pyrkhat da kumwei haba ki iakynduh ia ki jingeh hynrei ban shim ia ki jingeh kum ka lad ba kin thaw ban kiew ha ka jingim.
“Ka HYC ka kyrmen skhem ba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 kaba la pynkha da ka sorkar jylla kan kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kan ïarap ruh na bynta ki nongïalehkai hapoh ka jylla.
Ka jingïakhun ka long kaba itynnat bad kaba shongshit hapdeng kine ki arliang mamla, ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Hynrei, ha ka por mynsngi, la lap noh ïa ka met kaba sah jong u kham harum.
Ka sorkar ka lah sdang ruh ïa ka jingai khusnam ïa ki nongthoh kot ba pawnam kiba thoh ha ka ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdïeng u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki pulit ba kin thwet bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban ktah kti bad thombor ïa ki paidbah kiba ïaid lynti ha ka sngi ba don ka jingiaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi Thohdïeng.
Shisien pyrkhat la dei ban sngew lyngngoh naei ba kitei ki briew ki ïoh spah kyndit kyndit ban tei ïing paki-dulan.
Hooid, ia ki symbai ki lah ban ioh na bun jaka hynrei ka dor pat ka rem tasam.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Ka khleiñ kseh ka ïarap ruh ban pynïap ïa u sohpailen uba ju don ha ki pynthor kba.
Ka jingsahkut sbak jong ki kali, ka la pynlong ia ki dkhar kiba wan shangkai, ba kin hiar na ki kali, ba kin iaid da ka kjat bad ka la nang pyn ijli shuh shuh, ba ki don shibun ki kynthei bad khamtam ki shynrang, kiba la hap ban ia leit shabar sha ki rud surok jong ka thain Hynniewmer bad kam dei tang katta, ki la bun bah ki nongniah kali kiba ia khluit khlieh shi katdei, ha kaba ki la don kiba ia kyrkait, khamtam kito ki bos bad ki Sumo, kiba kyrkieh ban leit phai shnong bad ka daw, ka long ba haba la sahkut ki kali kiba hiar, ki la don sa kiba rak rak bad kiba phgian shabar u lain bad katei la nang pyn jubor ia ka jingdheng kali.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kiwei pat ki rangiakhun ha ka lympung kata u nongkhur jingjop ha ka Monte Carlo Masters  u Andrey Rublev  bad u nongialehkai na katei ka ri ba pynlong mynta ia ka lympung u Jannik Sinner, ki lah khyllem noh na ka lympung ialehkai ka jong ki.
U la kdew ruh ba ka jingai jingmut ka PSC ban pynbun ia ki dkhot ha ka Ïing Dorbar Thawain Khasi Hills Autonomous District Council lyngba ka jingthung ia ki ‘unrepresented tribes’ kan ktah ia ka jingkyrpang ka Ïing ha kaba baroh shi katta la ju iai mih khmat da ki jaidbynriew riewlum kiba dei ki Khasi ba paka.
Ka jingniew ia kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingiatei bad wanrah ia ka jingiasngewjan iwei ia iwei pat.
Ha nga hi marwei nga kyrpad ïa ki bor pynïaid ki skul bad ki college ba kin pyrkhat lem ka baiskul namar ka sorkar ruh ka ïarap ïa ki.
Namarkata, lyngba kane ka jingjurip kaba kyndit kyndit, kan long ruh ka jingsneng ia kito ki nongniah kali ba ki dei ban deng ia u seat Belt, namar kumba ka long mynta hi, bun na ki nongniah kali ha Ri Bhoi, kim pyndonkam ia u Seat Belt, uba iada ha ka por ba kynduh ia ki jingjia aksiden.
Kane ka stadium, la tei ryngkat bad 8 tylli ki lane kaba la pynïasyriem bad ki lane kumba long ki madan ha kiwei pat kum shi bynta ban kyntiew bad sei ïa ki lahduh na kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka Sonia Gandhi, u Personal Assistant sha u Dr.DD Lapang u bah Charles Marngar, u  la iathuh ba ka Sonia ka la shah shkor bha ia kaei kaba kitei ki ar ngut ki nongialam ki la pynpaw ha ka , bad ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban leh kloi lan ia kaba donkam.
Ka jing shah thngan jong ki briew ha kiwei ki Ri ba marjan ruh, ka nang kiew ha kine ki sngi, ha kaba ka  Nepal ka hap ha ka kyrdan ba 76, ka Bangladesh (76), Myanmar (71) bad ka Pakistan (92).
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK kum ka nongpynïaid ïa ka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Kane ka jingjied nongmih khmat kan long ha ka 10 u Jymmang bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ia ka result kan long haka 13 tarik u Jymmang mynta ka snem.
Haba kren ha katei ka jingialang, da ka video, U James PK Sangma, myntri ka tnat pathai khubor, u pynsngew ba ka lad pathai khubor, kaba laitluid, ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah bad ka dei ruh ka bynta ba kongsan jong ki lad pathai khubor, ba kin pyntip, ba kin hikai bad ia don bynta lang bad ki paidbah, ha kaba iadei bad ka roi ka par jong u paidbah bad u James, u ong “Ka dei na kane ka daw, ba ngi donkam ia u paia uba saw jong ka synshar paidbah".
“Mynta hi ka sngi, haba ngi ngim don ha iing.
Na ka liang jongnga ka sngew ban ong ba wat la ka HPC kam pat shong ruh kan dang shong lashai nga sngew ba donkam ban wad ïa ka tyllong jongka daw ne ban tohkit bniah ban lap mano ha hap ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingtwa jong kane ka Dome".
“Ngi dei ban peit ïa ka lawei bad pyrkhat na ka bynta kane.
Halor ka FIR ba la ujor mynshwa namar ka jingduh noh arngut ki mynsiem briew na ka jingtwa ha kane ka juh ka jaka u la ong ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat bad tang shu dep kin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ba kan bishar bniah bad leh ïa kaba donkam.
Haba nga thoh ïa kine nga thwet ban lap dien ïa ki khana ryngkat lang kine ki dak ki shin.
Shillong, Nailar 04: Hadien saw sngi ba ki nonghikai contract ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis jong ka MBOSE ha ka sngi Palei u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren ïa kine ki nonghikai hynrei kane ka jingleit ïakynduh jong ki nonghikai kam long kaba seisoh ïathuh u President.
U Bhargava, la iathuh ba ialade ruh, ula shah talasi ha ki briew jong ka tnat  Income Tax department, halor ka jingthied jaka puta, ka jingbuhrieh pisa bad kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka HYC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen hadien ba ka Hima Nonglang ka la ïohi ïa ka jingjynjar bad jingeh jong ki paidbah nongshong ka Malchapara ha kaba kim lah shah shuh ïa ka jingwan pynsyier jong ki pulit ka Assam, kumta na ka liang ka hima ka la ïalam noh ïa 25 ngut kiba shah thwet ban pynsah ha ophis ka hima.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi, u la iathuh ba la dep test, ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingwan phai jong u na ka jylla Manipur, ha kaba la lap ba um don jingpang lane ba  ka long negative.
Na ka liang ki nongïalam shnong, nongshong shnong ka Khonshnong mar sien tip ïa katei ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap bad pynkit noh mar-mar ïa kiba la mynsaw sha ki jaka ai jingsumar.
Na ka bynta ki kol ki sla (documents) jong ki samla pule kum ki marksheet, Certificate kilah ban pynpoi ha ki nongïalam ka seng da kaba shu phone lane whatsapp ha kine ki numbers: 6001824031 / 8787789140 bad yn pdiang ïa ki haduh ka 19-08-2022La pyntip da u samla Heyboyme Myrphet uba dei u Education Secretary JSM Central Body ba ka tarik ban pynlong ïa kane ka prokram sam khusnam sha ki khynnah skul kan long ha ka 27 tarik August, 2022, ïa ka jaka ban pynlong prokram ka seng kan sa pyntip hadien.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ubah Prestone Tynsong u la ong ba yn pynshitom kat kum ka aiñ lada dei shisha ba ïa ka jaka ha Maxwelton Estate la pyndonkam da ki poi ei.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Assam ha ka jingiakhun ka team event, katba ka Sasha ka la shah liem ha ka nongialehkai ka Assam ha ka jingiakhun kaba paramarwei.
Katba ki sngi ki la nang tyllun sha ka elekshon, baroh ki khmat mynta ki phai sha ka INDIA bloc bad sha u nongïalam ba thymmmai u Mallikarjun Kharge, ban peit ruh haduh katto kane ka kynhun ka lah ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka BJP ha ka elekshon ka ban sa long.
Na ka liang ki pulit ruh ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ban khwai noh ïa ka metïap jong itei i khyllung bad la pynkit noh ïa ka metïap sha Shillong Civil Hosiptal ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Hatmajai u Under Secretary (Political Department) u Bah B Khongwir u la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban nym shim bynta ha ka pakhang shnong ba la khot da ki malik dewiong lashai ka sngi kaban sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
