Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka High Court of Meghalaya Bar Association, u S Chakrawarty uba dei u Senior Advocate bad ka Secretary General Kong NG Shylla, Advocate ki la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ïa kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ ba pawkhmat ka Jylla.
U la ther ruh ia kane ka sorkar kaba pynrem niuhmat ha ka sorkar BJP ha Delhi.
Ia u pyrsa ruh lada ngam phah skul sngewsynei namar nga la kular ha khmat ka hynmen bad i kynum.
“Ka jingjyllei ha ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, ka jingshongkha khynnah bad kiwei de kiba pynsniew ïa ka imlang ka sahlang bad lah ban dei na ka daw ka jingbun khun ha kaba ym lah shuh ban ai ki jinghikai kiba paka".
Haba kubur ba don ki jingdkoh ha ka Policy, u la ai nuksa ba lada donkam thung kumba 12 ngut ki nongtrei, hynrei tang namar ba hap ap 2 ne 3 snem, ka mut ba kata ka tnat treikam ka duna nongtrei haduh 2 ne 3 snem.
Na ka liang jong ki pulit ka Aradonga mynta ka janmiet kila bteng biang ia ka jingkhynra ka jong ki sa sha ka thain Nonghawei bad ha katei kapor kitei ki kynhun runar mar ia iohi ia ka kali jong ki pulit kila sdang ban her krad bad ki pulit ruh ki la beh kthong ia kitei ki runar bad ha katei ka jingjia ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u tei u nonghikai skul.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Prestong u la ong ba ka jingpynbna kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka long ba kin lah ban trei bad pynkhreh khambha shuh shuh na bynta ka elekshon kaban sa wan.
Kita kiba thaw ia ki ki long kuim ki hi" Salm 115:3-7.
U la ong ba namar ka jingkhim palat ka jaka la phah tang ia ki nongialam ba kham hakhmat jong katei ka seng ba kin wan ia shim bynta bad u la ong ba la phah wan tang kumba 200 ngut eiei.
Wat buh slem ïa ki jingbam ba la shet lane buh bha ïa ki da kaba sumar ba kin ym sniew.
Baroh ar kine ki shnong nalor ka Dawki ki don harud ka wah Umngot.
U Kiljang Sangma u la pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2011 bad u la bat kum u Area Commander ka thain Chokpot jong ka GNLA shwa ba un leit kum u Area Commander ka Williamnagar, la ong ki pulit.
Lada kdew nuksa ïa kiba kum kita lah ban jer kum Riewkhraw ym lah ban ong Nongkhraw, Riewniam ym lah ban ong Nongniam, Riewspah ym lah ban ong Nongspah bad kiba kum kita.
U la ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la ioh ia ka jingud na ki Balang bad ki briew khamtam kiba leit sha ki iing kyntiew kurim ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad khamtam ha ri Khasi bad Jaintia.
Kum ban pynkynmaw, kitei ki 9 tylli ki mat ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Mission ki kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU ba la dep soi halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat kaba nyngkong, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ban beh noh mardor ïa ki Khar mator na them Iewmawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam ha ka jylla, ban tohkti da ka CBI lane ka ïing Kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka ïing Kashari ban ïaid sted bad pynshitom ïa ki pulit ba siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mardor da kaba khuid ïa baroh ki kam ba sah thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ Khali Casino.
U Dr Vincent Nianglang DMC, RI-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation kaba la shim ïaka sienjam bad ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ha Ri-Bhoi, namar ka pule puthi kaba paka ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïa beh ban ioh ïaka jingnang jingstad.
Dei hadien kane ba ka sorkar hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thain Bah Mohendro Rapsang ba ka la mynjur ba kan wad jaka noh shawei bad jied da ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Tang na kine ki kyndon shwa ruh ba kaba kum kata ka jait jaka kan hap ban don ha ki thaiñ Shatei bad Shatei Lam Sepngi jong ka Sor Shillong.
U la ther ia ki nongialam ka Congress kiba tieng ban ialeh elekshon namar ba ki la ngop ha ka bamsap kum u P Chidambaram, A K Anthony, C P Joshi, G K Vasant  bad kiwei de.
U Jisu um shym leh ia ki kambah ban thaw burom ïalade lymne ban pyntieng bad pynbor ia ki briew ban ngeit bad ban bud ia U.Hooid, ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki la pynlyngngoh bad khring ia kiba bun ki paidbah bad kat shaba U Jisu u leit ban ïalap ia ka khubor ba bha ki paidbah ki bud ia U.U Jisu ruh u sngewthuh shai ia kane bad kumta u sheptieng ïohba ki paidbah ki sngewthuh bakla ba U dei tang uwei na ki nongleh jadu myntor.
La bthah ruh ia kito kiba dei ban sam khaw sha ki paidbah, ki dei ban leit sam sha kawei pa kawei ka iing, kata katkum ka section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
“Da ki klur ka pisa, la pynlut da une u President ba mynta na ka bynta ki kam bad leit jingleit shimet ka jong u, naduh ki jaka sah.
Katkum katei ka website ka pyni ba u Prof.R.C Laloo (Jowai) ha u snem 2008 u don tang kumba T.75 hajar tyngka tam katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tam, u bah HDR Lyngdoh (Sohiong) ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka poi haduh T.7 klur tam, u bah Prestone Tynsong (Pynursla) ha u 2008 u don tang T.41 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka kong Roshan Warjri (North Shillong) ha u 2013 ka don T.19 klur tyngka, u bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem) ha u 2008 u don T.27 lak tam ha u 2013 pat u don T.48 lak tam.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary samla Shemphang Tyrsa, la pyntip ba ka HYC ka la buh mynta ïa ki volunteer ki ban pahara ha shilynter ka surok Maweit, ki ban kem lada lap ïa ki briew kiba khaïi masi beaiñ na ka thaiñ.
“Kat kum ka jing ngeit jong ki khun ka Raij Mukhla ki ong ba ka Blei Syiem Synhen ka Blai um Blai wah ka iathuh ha ki mynbarim ki jong ki ba ka shong ka sah hangta ki dei ban ai nguh aidem iaka da ka kñia ka khriam khnang ba kan ri kan da ia ki bad ruh kan kyrkhu kyrdoh ia ki" la ong u ma W.Lyngdoh U Langdoh ka Raij Mukhla.
I Ma Corinth i dei i kpa jong i ma Titos Bamon, Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai.
U ma Jitendra Dkhar uba long u Director jong ka Blind Lead Trust u ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011 ka jingdon jong kiba duna ka jingïohi ki don haduh 13, 532 ngut hapoh ka jylla.
“La kyrpad ïa ki kynhun ban pynbeit ïa kane ka kam ha u bnai Ïaïong, khnang ba ka jingpynkynriah lada ym don da kumwei pat, kan urlong noh, kaba lah ban shim por sa 2ne 3 bnai", la ong ka Kashari jong ka Division Bench ba khlieh u Chief Justice u Justice Sanjib Banerjee.
Shuh shuh katei ka jingshimkhia jong u DC ha kaba iadei bad katei ka jingpyntrei bor ding ha ka shnong Umwali kadei ruh namar ba ha katei ka shnong kan sa don ruh ka jingiaseng heh ka ban sa long ha u bnai Lber mynta u snem bad ruh hadien ba ki sengbhalang ka thaiñ kiba kynthup HYC, HANM, WKSU, bad ka WYF kila leit ban kyntu ia u DC ba un pynbeit noh kloi katba lah ia katei ka kam.
Kane kajuh ka lah ban jia ia ka jingtih dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba test ne shim nongmuna ïa une u mar la pyntikna ba dei u kynja uba don ïa ka jingkhia haduh 71.476 kilo.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre kin ia shad ia kmen da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw.
“Naduh ki riewmadan, ki Syiem, haduh ki riewpyrkhat, ngi dei ban pynïatylli lang ban ïoh bor ban pynkhlaiñ bad ban pynskhem ïa ka jinglong tynrai jong ngi halor kane ka dewmet," u la ong bad bynrap, “ha ki 31 snem mynshwa ba nga la rung ha ka KSU bad haduh mynta nga ïohi kiba mih bad kiba tur shakhmat ki dei kiba wan na ki longing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki iing ki bym dei ki khun binong ki khun bishon hynrei kiba ka kamai ka kajih ka long kaba tlot, hynrei ki ïakhun, ki ïada, ki ïap na ka bynta ka kane ka jaidbynriew.
Ha ka juh ka por u kyntu jur ïa ki paid riewngeit ba kin ri burom ïala ki kmie ki kpa kiba dang don mynta ha sla pyrthei namar ynda ki kmie ki kpa kila leit noh yn ym lah shuh ban pyni markhmat ha ki ïa kata ka jinglehburom.
La tian bishar ia u bad ka kashari ka la ai por ia ki pulit phra sngi ba kin tohkit ia utei u briew.
Shillong, 14 Nailar:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren ia ka sorkar, lada ka shim khia shisha ia kane ka kam kaba la sahteng la slem.
Kane ka longkmie ka la byrthen ruh ban shong shah thngan ha ban da iap katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia kane ka surok.
“Ko Bynriew Me La Ïohi" ka kot kaba nyngkong duh kaba u la pynmih ka dei ha u snem 2005 bad ki kot kiba u la thoh ka dei kaba u da leit wad hi dalade bad ka kynhun jong u sha ki jaka ba u tip ïa ka khana bad thoh kat kaba u lah.
Ha ka MP ilekshon ban wan ruh, lada ka BJP kam peit bha halor kine ki kiei kiei- kum ka sorkar India bad ha ki jylla, ka jingjop ka lah ban poi pynban sha kiwei.
U Conrad ula ong ba ka jingpynïasoh ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India sha ki Ri ka East Asia bad South East Asia, ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka Sorkar.
Ka la dei ban leit phai bad ka la pynbor, ia u tnga jongka, ba un leit lang noh bad ka sha Sweden, hynrei, U  Mahanandia, u dang sahteng ha ka jingpule jongu, wat la katta, ka la phah ba un kular, ba un sa leit phai sha ka nongbah Boras, ha Sweden, ban iashong ia sah lang bad ka, kum shitnga.
Ki nongialam ka Seinraij Tuber marsien iohi ia kane ka jingkynthoh halor ka ksoh niam bat kala long jingialang kyrkieh bad rai ban mudui da ka ejahar ha Ladrymbai Police Out Post bad dawa ban kem mardor ia une u nongkynthoh pyrshah.
Namarkata, ngin nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah bïang ban saiñdur ïa ka hok longbriew manbriew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Na ka bynta kane ka kynhun, ka Sharaisuk Marpna ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata 26  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiekt haduh ban da kut ka jingïalehkai.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka Sngi Ba-ar ka la ai ka jingmynjur ban pyndam noh ïa ar tylli ki projek pynmih bording (Power Project), kita ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage I & II hadien ba la shem ba kim ïahap shuh ha ka jingpynlut pisa.
U Ma Thombor ula kren bynniaw ruh halor ka jinglong dieng pynkiang ka Sorkar Jylla ïaki plan bad ki jingthmu jong ka konsil ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa.
Ngi la pyrshang ban leh shitom ban ïoh ïashim ha katei ka tamasa, hynrei ngi sheptieng ba ngi hap ban pynsangeh noh ïa katei ka show," thoh ha katei ka Instagram post.
“…….
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba la pyllait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la khreh ban lum noh ia ki tum ki tam na ka ktem jongki kaba don ha shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills district.
U la pynpaw ruh ba bun na ngi ngim don satia ka jinglah ban pyndap ia ka jingphohsniew jong ki samla, la ka dei ki riew saiñ hima sima, ka imlang sahlang ngi khlem lah satia ban ai ka jingkyrshan ia ki khun samla" ong u myntri rangbah.
Halor ka jinglong jingman bad ki jingduna ha katei ka kolej , ka KSU South Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh kaba la soi da u President u bah M.Bynnud bad u Secretary ban R.Thiang.
Ha West Khasi Hills ki don 24ngut, ha kaba ki Health Workerki don 3ngut, High Risk Contact 4, Nongkhla Cluster 4, Nongkyna Cluster 4.
Kan dei ka sien banyngkong ba ka BJP ha Meghalaya ka ïoh ïa u President na Ri-lum Garo lyngba u Rikman G Momin.
U president jong ka KSU Ichamati ruh u la shah ktah kti ha kitei ki dkhar kiba suba jur ba ki dei ki bar jylla, kiba kwah ban buhai shnong beaiñ ha katei ka thain.
“La i ba wat lada ki kam pyntriem jong ki lehnoh kiba dang bteng kim ktah ïa ka jingkyrshan jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem, ka la nang pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat bad ki jaka ïasiat jong ki lehnoh kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai Circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra u DC, u la ong ba halor ka jingpan jingshai jong ki, na ka liang u DC u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip ei ei shaphang katei ka jingthmu ban wan ksam marpoh khyndew.
Ka Isha ka ia poi kha bad U Anand Parimal.
Ha West Jaintia Hills 72ngut, ha kaba ha Dongmihsngi Cluster 4, Health Worker 2, High Risk Contact 27, Jarain Cluster 5, Lamin Cluster 3, Mihmyntdu Cluster 5, Nongdhar Cluster 3, Screening Purpose 23.
La iathuh ba katei ka jingiakhih ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit beh bad phah ia pra noh ia ki paidbah kiba la ialum khrui ha madan ialehkai ha Chokpot ban ia kren shaphang ka jingiap u Witson Sangma ha along pulit.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 22ngut kiba tang na ka nongbah Beijing, ong ka khubor jong ka  National Health Commission.
Ki nongri sniang ki dei ban shim ïa ki lad jingïada khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang ka jingpang na ki sniang khlaw, ki mrad ba la ïap bad na ki sniang ba shu shang sakma.
Katkum ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah, Meghalaya, bun na ki longkmie ba armet ki khladnoh namarba ym shym la pynkit sha Hospital lane na ka daw ka jingbym don ki jaka sumar ban pynkha khun," la kynnoh ka AITC, Meghalaya.
Ha Pynthorbah ka Deputy Commissioner ka la pynbna Containment Area ia baroh ka wei ka lynti iaid ka ba leit sha Saint Nanak School ha Pynthorbah.
Ma ngi te em, ki khun ki ksiew, bun sa kiba kit khunrei, ym don jingsuk naduh ba mih sha kane ka pyrthei haduh ban da leit noh nangne na pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad sngap ïa ka sur u paidbah ha Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
“Ngi ïohi ba ka jingpyndait ïa kitei ki meter khlem da don ka jingpyn sngew paidbah kan ktah bad kan don ka jingeh ba ki paidbah kin mad namar hangi ki nongkyndong bun ki bym pat nang ban thoh ban pule khamtam lada ka bill jong kitei ki smart meter kan poi ha ki mobile phone," la ong u Bah Lipon.
Ka KSU kala kynnoh ba une u bar jylla ula leh bunsien ia kum kine ki kam pyrshah iaki kynthei khynnah ba trei ha katei ka jaka bad shimkabu iaka jingduk jingkyrduh jong ki.
U la ong ba ki sakhi bad ki sabut ki don ha kaba ki briew ka aiñ ki pynshong nongrim ban ithuh ïa kiba donkti ban thaw jingkulmar ha kato ka sngi.
Hynrei ka daw kalong ba ka bor kaba U Jisu u la kren kam pat kut “Ba ki Jiw kin ym Mane Blei ha u ne U Lum lymne ha Jerusalem" Bad kino kino ki nong shynshar khraw bor ka pyrthei kim lah ban ai Permission ia ka Israel ba kin pynieng Temple, namar U Blei u la kren bad kata kadei ban jia, tad ynda la poi ka Ia ba u Blei un shah ia ki Jiw.
Katba u kdew pat ba ki don ki ïing sher dara sawdong katei ka jaka kaba kdew ba kitei ki ïing ki dei kiba sah kiba tih dewiong beaiñ ha katei ka jaka.
“Phin ym sngewphylla shuh ba ngi la dep ruh ban pynbna ïa u Bah Medal Sing Lyngdoh kum u kyrtong ka party na Mawkyrwat.
Ka Kickboxing ka dei ka jait jingialehkai ba la ioh jingithuh na ka International Olympic Committee.
Nangta ym dei ban ailad ruh ïa kino kino ki jingtih dewïong ban pyntuid ïa ka khyndew bad kiwei pat ki jaboh sha kane ka wah.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala synñiang da ki tyndong Oxygen Concentrator sha ka Maternal and Child Health Hospital, Panaliar, Jowai kaba la pynkylla sha ka COVID-19 Hospital haka sngi Nyngkong.
La ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka jingkieng ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng BJP ka dei namarba u la iohi ba ki paidbah kane ka jylla kim pat pdiang satia ia ka Party BJP khamtam ba ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan.
Tang kiban wan pynngam blei ha wah Umkhrah ki don kumba 70 tylli eiei, la ong u president ka Central Puja Committee (CPC) u Naba Bhattercharjee.
Kaba don ha Shella ,East Khasi Hills u la lum pisa kum ka bai khaajna hynrei um shym la siew pat ia ka tei ka pisa sha ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la pynlong ia ka jingialang bad ka State Animal Welfare Board halor ka phang ban iada ia ka jingleh tohmet ia ki mrad.
U Bhalang bad u Kni ki shong kham shakhmat.
Kata tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem kaba long ka Temple ki Jiw namar ki Jiw kim don Temple shuh la kumba 1948 snem mynta naduh u 70 AD.Ka por ka la dei eh ba kin ioh Temple noh.
Katba ki hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun ba ïakop na ka Bharat Scouts and Guides ki la ïashim bynta ha ka Quiz Competition.
Katei ka jingialang, ka ong ba ka jing ia khalai, ka dei kaba pynjot ia ka imlang sahlang ha kiba bun ki lad bad katei ka plie lad ia ki kam tuh, ki kam thok, ki kam pyniap briew bad kumta ter ter bad ka ialam sha ki kam pyntriem ha ka dih ka bam, ka jing ia khaii met bad sa kiwei de ki kam pynkulmar shnong bad ki kam pyn iajot shi tnga shikhun nalor kiwei de.
Ki nonghikai jong ka Upper primary ki don tang 3 ngut bad ki nonghikai hapoh ka LP ki don 3 ngut bad ka la shem jingeh ban hikai bad ka la khia shibun ia ki nonghikai ban shim klass, namar ka jingduna ban buh ia ki nonghikai.
Ha katei ka jingjia, ki don ruh kiba iohi ia uwei u khynnah rit uba la shah kawang na ka mala ba shajrong tang ban pyllait ia u na ka ding.
Shillong: Ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka dukan Manoj Hardware Store, kaba don hajan Sohra Bus Stand), Mawlonghat, Shillong bad ka jingkhang, ka long ban iada na ka jingpur ka khlam corona virus.
Shuh shuh la ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang thmu ban kawang ia u khwai sha katei ka pung, hynrei kumno re kumno, u ryngwiang jong u tei u rangbah u la leit ban tyngkhuh bad u sainar ilektrik,u ba don ha jrong jong katei ka pung ha kaba u la shah lympat ruh ha ka ding bad ha katei ka por u wei u briew u ba don hajan u la mynsaw malu mala namar ba u la leit ban ktah ia u tei u rangbah.
Dih shuwa to ka sha.
U la pynpaw ba kane ka jingshah siat ki Khasi kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingduh ïa ki mynsiem ha u snem 2010 hapoh Langpih bad mynta ka wan jia biang kum kane ka jingjia.
Kawei pat ka jingujor ka Seng Samla, ka long ba u Syiem u la ai donation sha ki Balang da ka pisa jong ka Hima.
Ngi la khot ïa ka tnat PHE, ka ban shimkhia ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka um hapoh ka ing.
Nga ngeit ba kum ki nongtrei kiba la tbit jong ka Sorkar, ban duhei ïa kawei ka mynsiem jong ka kmie lane jong i khunlung ka long ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Kim long ruh ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
Ephesos2:2.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ki nongialam ka DNNT CE, kiba la rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, kaba long ruh kum ka jingkynmaw ba kyrpang ia ka ia ka District Namsha Nongtaring Thaiang, kaba la iaid lynti ha kitei ki snem, na ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ïa ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Don Saphoh, Rishi Gatphoh, Iaineh Muruh bad u Riki Suting.
“Ka Dorbar Shnong ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor badei peit halor kane," u la ong.
Ha kane ka sngi ki la don haduh 41 ngut ki khynnah kiba ha ka kyrta kaba 12 snem haduh 14 snem kyrta kiba la shim ïa u injek CORBEVAX, ha ka dose ba nyngkong u ban ïada na ka khlam covid-19.
