U Shaktikanta Das, uba dei U Governor jong ka RBI, ula kren sngewkhia ruh halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ba kongsan, kaba iai bteng ha kine ki sngi ha India.
U la ong ba ka Christmas ka wanrah ia ka khubor jong ka jingieid, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingiaburom markylliang bad kaba kham kyrpang kalong ban lehisynei ia ki briew kiba donkam jingiarap.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 12.02.2022 haka por 2:00 PM ha u lum jingtep Jowai Presbyterian Church, Chutwakhu, Jowai.
Namar haba ka Executive ka la long ka agent jong ka Kashari", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain u la kynnoh ba jingpdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015 ka dei kam shimet ban tangon ia u namar u wanrah ia ki khlieh nongsynshar ka Khasi bad Jaintia ha kawei ka rynsan.
Tang ban shu da rapjot ka la shu pynkylla Corporation ia ka tnat Generation, Transmission bad Distribution hynrei ia ka bor baroh ka bat hi triang ha lade.
Kim salia ne kim burom shuh ia ka ain.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar hi mynta ka dei ban phah ia ki nongshong shnong ban buh ia ki SOP, kum ha ki jaka ki ba don ki iew duh la bthah ia ka Hima mylliem ban pynthikna ba ki trai dukan kin bud pyrkhing ia ki SOP.“Mynta kam dei shuh ka kam ram jong ka sorkar ban khang ia u paidbah ban mih shabar, hynrei kadei ka kam ram jong ki paidbah ba kin bud pyrkhing ia ka SOP kum ba deng mask, ka jingpyniajngai na iwei na iwei.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sunil Kumar Yadav u ba la tied 58 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh pynhap.
Toi man la ka step don kiba bun ki briew ki bym pat ban nang ñiah ia ki kali, ki pynlut ïala ka por ka jong ki ban hikai, hynrei ngi tip ba kum kine ki briew kiba da ïaid da ka lynti ban shah hikai, suki pa suki ki nang bad ki kham tip ïa ki aiñ ki kanun ban ñiah iaka.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka ‘Roster System’ da kaba pyni nuksa.
Ia kane ka jingmareh kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Sohra, la khaweh lama da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka por mynstep.
Kane ka jingbym khein snep ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ia ka surok kala pynlong ia u paidbah ba leit ban wan ban mad iaki jingeh ban bam iaka pum pum, kumjuh ki nongshong shnong kin hap ban sait pliang shwa ban bam jingbam na ka daw jong u pum pum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba iaid 24 kynta, ong shuh shuh u Waheh Shnong Umkiang.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) kan long ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ha nongkyndong bad ha sor.
Ka list ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman, ki Vice Chairman, ki Director, ki Adviser ka pynpaw ba ki don palat 175 ngut baroh.
Ka jingialehkai na ka zone 1 Group A ha Umbuda Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba tied shit rhem bha da 6.57 run per over bad ka la kamai 184/8 ha ki 28 over.
Kumta ruh ka la ong ba baroh ki jingthaw ba don jingim, khamtam eh ia u khun bynriew, ka jingkylla ka suiñ bneng ka la wanrah jingma shibun eh, watla ka long ka ban sa ktah suki-suki lane kaba ki briew ki hap ban mad noh mynta ruh.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka long ba dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat," ong u Lambokstarwell Marngar.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Bah Bipul Thangkhiew President, ryngkat bad ki dkhot haka jingdonlang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung naduh u Bah B Sohtun President, Bah Alloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei kila ïathir bad tai sani kumba ka seng ka kwah ban lum jingtip ïa u pud u sam bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
Kumta na ka liang jong ka Niti Aayog kaba peit ïa ka Ri baroh kawei, ym tang ha ki jylla mynta kala sngewthuh ïa ka jingdon kam jongki riewlum ka long kaba kongsan, namar lada phi kwah ban kyntiew ïa ka roi ka par ba ym dei ban don kiba shah ïeh sha dien ym dei ban klet ïa ki 200 million ki riewlum ha ka ri.
“Nga sngew lyng ngoh ba ka sorkar ka la aiti ia ka jingshna ia ka projek ia ka medical college ha ka kompeni na Kolkata ka KPC group.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba kane ka jingpynbeit thymmai ka la wan hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la shong ia ka jingialang ha ka 9 tarik Jymmang, 2022 na ka bynta ban iathir iatai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Schedule B jong kine ki ar tylli ki Rules.
Kawei pat ka long ban hikai ruh ia ki khynnah ha ki lain bapher bapher lyngba ki training ban sengkam lajong kum ka ri jingri bad ka rep ka riang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Bad ka Khliehmawlieh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied na bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long biang sa shisien ha madan SSA Stadium Polo, la sngi saitjain, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
Haba kren ai khublei ia u bah George ki nongkren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh ba ki kotkhubor ki ia kynduh namar ka jingshah lehbein ha ka sorkar kaba kynthup ia ka jingbym siew tikna ia ki bai jingpynbna , ka jingduna palat ka jingai jingiarap sha ki nongthohkhubor haba ki ia kynduh jingeh kum ha ka pang ka shitom ha ka ing ka sem jong ki bad kiwei pat ki mat.
U David u ong – “Naduh mynhyndai me la seng ia ka nongrim ka khyndew, ki bneng ki long ki jingleh ki kti jong me" Salm 102:25.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal (www.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ka por ba un long kum u Myntri Rangbah, nga la shimkhia halor ki kam khappud, ka Assam kam pat lah ai jubab ia ki kot kaba nga la phah.
Ka jingrakhe Durga Puja, mynta u snem, la shu pynkut noh, khlem da ioh ban rakhe ia ka Bijoya Dashami.
U la kren ruh shaphang ka bor ai jingtip jong ka FM.U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka sorkar ka bteng ban trei na ka bynta ka jingplie lad sha ka teknoloji.
Ha kane ka janmiet, la ot ïa u cake Independence Day ba lah shet kyrpang ha ka dur ka lama India bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da kine ki khunswet na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India.
Shillong, Risaw 7 : Kum shi bynta ban sdang noh ïa ka Special Summary Revision (SSR) ne ka jingpynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ka Election MLA 2023 ka ophis jongu Chief Electoral Officer (CEO) ha ka jingïatrei lang bad ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka Electoral Outreach Programme (EOP) mynta ka sngi ha Umpling.
Haba la poi ka pali jng ka kylla miet ki rang ïalehkai jong ka 7Wasa kila ïalehkai bha, ha kaba u nongthep kol ba paw jong ka u Burom Salahe lyngba ka Hat-Trik u la ïoh thep haduh lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 47, 52 bad 57 kaba la wanrah jingjop ïa kane ka kynhun.
To ngin pyrshang ban ring ne dro dur shaphang kane ka kynhun ki mraw kaba ngi pule ha ka kitab Eksodus- Kane ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt ka kynthup ia ki (i) nongbylla sngi, ki misteri, ki shakri їing briew, ki nongrep bad ki nongsharai blang (ii) ki kaitor, ki barikor, ki duhalia, ki nongrwai, ki tyngshop, ki puron bad ki nongkilan met (iii) ki riewstad, riewshemphang, ki nongthoh kot, ki nonghikai, ki nongїathuhlypa, ki Lyngdoh niam bad ki nongkhaїi (iv) ki khyllung, ki khynnah, ki samla, ki kynthei, ki shynrang, ki longkmie-longkpa bad ki tymmen, ki san bad ka kynthup ruh ia ki jingri jingdup, ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kum ki duitara, ki jaiῆphong bad kiwei ki mar kiba їasnoh bad ka kolshor ne dei riti.
Kumba ka paw kiba bun na ki nongïalehkai ïalympat ki dei ki nongrep kiba na ki bynta shaphang shatei kita na Haryana bad Punjab.
Ha kane ka juh ka sngi kala don ruh ka jingïatyngkhuh ka scooty bad kawei ka Maruti car ha jingkieng Flyover Umiam ha kaba u nongñiah ka scooty u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
“Nga kyntu jur ruh ia phi ki nongshong shnong ban sngewthuh ba kane ka skim kamdei jongno jongno ruh kadei ka dei ka skim paidbah kaba pyntrei da u paidbah.
Kam dei tang katta bad haba ka iewduh ka khang, hynrei haba la wan kit ia ki mar pyut, ym banse ban plied kat shaba lap bad la iohi ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka iew ka sdang ter ter na Upper Shillong sharum, ha kaba kiba die kwai, die tympew, die jhur bad bun jait ki jingdie ki ia bteng haduh ha jingkieng Umshyrpi bad ka long kaba i synei ia kiba pli ki lok nongiew bad ka long ruh shi bynta kaba i jaboh, ba ki hap ban ia shong ha ki rud surok, tang na ka bynta ban pynlut ia la ki jingdie.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Robertjune Kharjahrin u ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingai jem jong ka haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor.
Utei u heh ka party u ong ruh ba kaei kaba jia kadei ka kam pohiing jong ka party.
Ka tnad pule lane ka Education Department ka long kawei na ki tnad ïa kaba ym ju don ka kwah ban ïoh bat, namar ka long ka tnad kaba jwat bha ban pynïaid.
Kane ka jingtei ka la pra kynsan khlem kano kano ka dak ne khih u jumai kaba pynpaw ka jingbym ler treikam bad trei torti tang ban ïoh ka burom.
Haba kylli halor ki jingkynthoh ba ka NPP bad kiwei ki seng kiba don hapoh ka Sorkar MDA ki dei kiba isih jaitbynriew, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum kata ka jingmut kaba don, donkam ban weng noh shisyndon bad donkam ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ym dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba kynthoh katba mon bad long shahliang bad ngi hap ban ïaid da ka lynti kaba khuid jingmut ha kallba yn pynphriang ïa kane ka khubor sha ki paidbah ha ryngkat ka jingkyrshan bad ïatreilang ki nongïalam bad nongtrei ka NPP ha kylleng ka Shillong parliamentary konstitwensi.
New Delhi, Nailur 19: Ka Seng Congress ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki 25 snem kan ïoh President da ki briew ki bym dei na ka longïing longsem jong ki Gandhi, namar ba arngut ki heh jong ka Seng, u Ashok Gehlot bad u Shashi Tharoor kin mih ban ïakhun ïa ka elekshon President jong ka Seng.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngi kum kajaitbynriewBaroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha ka kti kadiang.
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongïalam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba ïadei bad ki kam paidbah.
Kumta ka STDS ka kyrpad ïa baroh ki nongwan shangkai kymjuh kiba najan bad najnga ba kin long kiba ïaishah bad ïasnohkti lang halor katei ka jingpynbeit khnang ba ka jingtrei paidbah kan long kaba jop.
Haba kren bad ki ladpathai khubor,u Bah Pala u la ong ba ka NPP ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah, kumta ïa ka pisa ka ba ki la dep ban lute na surok na ki briew ba duk ki la hap ban thied briew mynta, namar lada kim leh kumta ki paidbah kin ym phai khmat shuh sha ka NPP.“Ka NPP bad ka UDP ki dei ki juh bad ka pisa ka ba ki la dep lute ki la hap thied ïa ki paidbah ban hylla na ka bynta jong ki, kin hap ban thied ïa ki briew na ka bynta ban pynshong shit ïa ka jingïalap election jong ki ,hynrei ka 2 tarik ka dei ka sngi ban ïoh ïa ka rai ba u paidbah un kwah ban shah lute lane ban ïoh ïa ka shynshar khadar ka ba khuid", u la ong.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle myn ha ka sngi Balang ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Public Works Department (PWD) (Roads) Nongstoin, ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jingmut halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoin bad ka jingjulor ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton.
Ki niam kim kwah ban duna ka jingbun briew jong ki.
Katba ha ki bynta West jong ka Kisumu bad Homa Bay, kitei ki nongïakhih ki la khang bad set kut ia ki surok bad ki lynti iaid baroh kylleng sawdong jong kitei ki thaiñ bad ki la thang ruh da ka ding kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
Kane iarap ia nga shibun kum ka nonghikai khasi ia ki khynnah class X katno nga ioh jingiarap….
Ban pyniphuh iphieng ïa ka Tamasa, ki paid nongkyrshan ki pynher ïa la ki jong ki lama, ki banner, ki tupia, ki muffler, ki badge, ki T-shirt ryngkat bad ka shad ka kynhui bad kiwei khnang ban khring shuh shuh ïa ki liang pyrshah.
Kine ki tamasa ïakop mareh ba10km la ju pynlong ha kylleng satlak ka pyrthei, kaba ju pynmareh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba jan ïa ka 23 tarik.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Tyrsad Higher Secondary School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Umpohliew Jingtip Higher secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 11 duna mynstep.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah  PS Dkhar, Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District.
La iathuh ba ka jingiap briew, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jinghikai la pynbud pat sa da ka jingïalang plie ba la pynlong da I Head-Capacity Building, CyberPeace Foundation, I Dr.Rakshit Tandon, hapoh ka jingïalap ïa ka #TrueCyberSafe.
Ka la ong ba u ‘Heart’ u ïadei bad ka jingsngewlem, ki nongrim ba khlain, ka jingkhlain jong ka jinglong bad ka jingithuh ïa kaba bha.
Jowai, 29 Naitung:Ka kam ri dohkha kadei kawei na ki kam kaba lah banpynkiew iaka ioh ka kot jong ki paid nongrep, ong ki Scientist jong kaIndian Council for Agriculture Research (ICAR), Umiam.
Shillong, 31Risaw:Mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje ki runar kiba don ha kawei ka Local Taxi kaba don ia u nombar ML-05K 7554 ki la ktah kti lai-ngut ki nongthohkhubor  bad katei ka jingjia ka la jia hajan Nan polok.
Dei hadien bala mih kane ka khubor ba ka bor pyniaid jong ka kolej kala rai ban khot pynlong iaka wat ba ar jong ka written test.
Ka East Khasi Hills ka don 203 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 18, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 4 bad West Jaintia Hills 4.
Ia kane ka Komiti la yn khlieh da u Babu RR Ronghang kum u chairman, katba u secretary la bynshet ha u Babu Kular Khongjirem, la ong u chairman ka JACATAM u Bah E.D Nongsiang.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Nongsiej bad ha ba kylli la u la don lypa ne ka jingthmu ba un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng bad na ka liang jong u bah Nongsiej, wat la um shym pat la kren shai ia ka seng ba un leit pyniasoh hynrei u la ong pat ba un jied beit ia ki seng Riewlum.
U Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ruh ba ha kane ka jingjia uwei u briew u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki Pulit kim pat lah satia ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une uba la khladnohBan tem ïa ka jingklang ki thylliej ding, ki Pulit ki la hap ban pyndonkam da kaba kawang da ki File Ball.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha ka 6 tarik u nailur kajuh kaba kum katei ka jingjia ka la jia ha katei ka jaka ba marjan ha ka por ba ka kynhun u ba Ardent M Basaiawmoit ka la leit ban tur na madan Malki sha Secretariat ha ka por ia khih ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Mynta ka sngi pat la ioh jingtip ba ki la don 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw na katei ka jingshah ther maw ha u paidbah bad 5 ngut napdeng jong ki ki dei ki pulit kynthei, hynrei ym shym ioh jingkhein pat katno ngut napdeng ki paidbah kiba la mynsaw.
Apporlet Shabong June 15, 2020 Ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19  ne Coronavirus, ka la ktah jur bha ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob phutbol jong kane ka jylla.
U Bah Khongsit u la iathuh ba u myntri ka tnad pynroi sor, u la iathuh ba ka daw ba ka sorkar ka khlem pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut ka dei na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei kane ka tnad kan sa plie noh ia kine ki kor ha marten mynta u bnai.
Ka kaiphot ba la pan da ka seng ka long halor ki saw tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingmaramot surok ka NHAI ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District, kata kumba long haduh mynta, ka jingthmu (plan) jong ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ka NHAI ban maramot ïa ka surok kaba long katkum ka jingbuh por, ki lad ki lynti lane ki jingthmu jong ka NHAI ban pynlong ïa ka surok kaba bit ba biang ban iaid ki kali ha ka por ba ka pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok ba kan nym thut ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka surok NH-6.
Mynta ka kynti ka Meghalaya Trinamool Congress, ka la pyllait paidbah ia ka Meghalaya Youth Empowerment Card, ka ban iarap kyrshan pisa ia ki khun samla haduh 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem lada ka parti TMC kan wan ha ka bor synshar ha ka elekshon ban wan.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawlyndep, kiba la ujor halor ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, kiba la pynshna ia ka surok na Lad Umsaw sha Mawlyndep, kaba don ia ka jingjngai kaba 10 KM eiei, mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kata ka long ba bun na ki bynta jong katei ka surok, kaba dang shu shna ka la sniewsniew bad ka rong kaba la dang shu siang ka la khoh lut.
Haba iadei bad ka Exit Point, u samla Lambokstar, u la ong ba katkum ka jingiathuh da ka DC, la ong ba watla mynshwa la leit ban jurip ia kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka 12 Mer, hynrei namar la mih ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong, kaba la pynlong ia ka kam ba kan sahteng bad ban hap wad jaka noh shawei.
Ha ka juh ka por ka JSU ka maham lypa ba lada jia ba ki samla pule kim ioh ban rung klass bad bteng ia ka jing pule kum ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Hap ai burom ia u kpa jong ki arngut ki khun, uba la leit ban ai jing ujor sha U Deputy Commissio ner jong ka West Garo Hills, halor ka jingduh ialeh eksamin jong ki arngut ki khun kynthei jongu, tang na ka daw, ba um lah ban siew bai skul, na ka bynta ar bnai.
Uwei u khar na Assam ba kyrteng kum u Pir ba la wan rah da u SW Rymbai ha u 2011, u la pynthikna ba ka don ka mar rem dor ha u Lum Murok, hynrei ka ophis u Syiem Jirang, ka la pynshai ba katei ka kam ka dang sah ha ka jingmut dur bad haduh mynta kim pat tip la ka don ne em.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa ka Karbi Hemtu ha Shillong, u la ong, “Ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat, ngi la shim ïa kane ka kabu ban ïashong lang bad ïatai ïa ki jinglong jingman bad ki mat bapher bapher ki ban wan bad kumno ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat".
La pyntip ba katei ka kynhun ka kwah shuh ka jaka na ka bynta katei ka projek bad ruh ban pynjlan ïa ka jingai wai na ka 30 snem sha ka 99 snem nalor ban kyntiew ruh ïa ka bai wan pule.
U Father Stan, khlem shongthait u їakhun na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka “Fifth Schedule" bad ban thung ia ka Tribes Advisory Council ha kaba ki Adivasi hi kin long ki dkhot jong ka khnang ba kin lah ban їada, ban pynneh bad kyntiew ia ka jingim jong ki hapoh ka Jylla.
“Kane ka mut tang ïa kito ki kompeni ba ka khot tender mynshwa ban pyntrei ïa ka projek.
Ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ia katei ka madan yn siang noh da u phlang ym shuh da u phlang plastic khnang ba kane ka madan ialehkai phutbol kan dup long katkum ka International Standard jong ka FIFA.Lah ban kdew hangne ba la buh thong ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka JN Stadium kan dei ha shwa u Nohprah 2022.
Ym lah ban shu leh thurmur kumba ju long baroh shi katta.
Hynrei lada ngi kwah pat ban im kyrpang la ka jong, khlem ka jingiakhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew ka India, la hap ban pyrkhat thymmai pat ia kiei kiei baroh.
La plie ia ka mynta ka sngi da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ryngkat ka jingiadonlang ki myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u myntri Iew u myntri K.Langstieh,u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, ki pastor, ki tymmen basan bad ki nongialam balang na ka Mawlai bad Shillong Ri-Lum Presbyterian.
U Roy, uba wan na Tripura, ula pynsngew ha ki kotkhubor, ba ka jingdonkam kaba ha khmat jongu, ka long ban pynbeit ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali ha Shillong.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.3.
U Dr.DD Lapang kum u kongsan u la ai ia ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka skul, kumjuh ruh ia ki Nonghikai, ki nongtrei.
“Ymdon uwei ruh u nonghikai uba pyrshah ïa kane.
Nakaliang ki samla thep kam pat, ki iai ban bad kyrpad ia ka sorkar ban kyntiew ïa ka rta thep kam haduh ka 30 snem.
Kumta kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ki shnong ki thaw namar kumba la ïohi ha ki jingthoh ba ha kane ka Phot Umnew ïa mynta ym shah shuh ban wan saitjaiñ ne sum ryngkat ka jingpyndonkam sabon ne wat ban bret pathar ïa ki jakhlia.
Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong “Nga kwah ban dang iai kynduh, bad kwah ban ia treilang na ka bynta ka Jaitbynriew, nga kwah ba phin ailad ia nga ba ngan rwai shi dkhot ia ka jingrwai na ka balang Kristan, ban phai sha u Blei ban kynmaw ia ka Ri baieid jong ngi"  bad shuwa ba un kren u la rwai shi dkhot ia kane ka jingrwai,“Kynmaw trai ia ka Ri Khasi, Kynti u barim bajah; Shon ka muhor u Jehobah, Ha ka pateng ba dang sah; Trai ba bha, ieng ban da-Ia ka ri na ka jingma’, hadien kitei ki dkhot u bah Ardent u la sdang ia ki jingkren jong u.
Katkum ka jingong jong u, ki donkam ban pynsawa ïa kawei ka sur haba ki leit ïashim bynta sha ka jingïalang.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jinglam khmat da u Bah P Kharrngi, Headmaster bad ka jingduwai da u Rev N Lymba, ka jingkren pdiang sngewbha na u Tymmen Basan H Kharumnuid, bad bud pat da ka jingpynkup burom ïa ki Chairman, Secretary, Headmaster barim kane skul da ki nongïalam ka Jingïaseng Kynthei Balang Thynroit.
Reela lyngdoh (kmie) Shri.Rikut parien (lok) Miss.
Une u MP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban khot ïa ki nongshna phlim Bollywood ba kin ring phlim khnang ba kane ka shnong kan paw sha ka pyrthei namar ka jingitynnad kane ka shnong bad ka jylla hi kaba u ong ba ka jingitynnad ka Meghalaya ka long kham palat ban ïa ka Kashmir.
Kum ka nuksa, ha ka thaiῆ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ia u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ia ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin їakylliang ia ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ia kata.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) Shella Block ha kane ka sngi Palei ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Ki shu shna tang ka kamra sum kaba rit bad kane ruh ngan nym leit rah satia sha la iing" ong U  Kumaraswamy, haba kren ha ki kotkhubor ha  Chandraki.
Ka rta jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba lah ban wan ban ïashim bynta ki dei ban long hapdeng ka rta kaba 18 haduh 35 snem.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Council ka la rai ban treilang bad ka sorkar jylla mynta ka kynti na ka bynta ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha u Nohprah mynta u snem.
Ula ong ba ka sorkar MDA ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar bad ki tiar ki tar kiba donkam baroh ki jaka sumar sorkar.
Mawkyrwat, Lber 18: U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la lum ïa ka jingïalang ryngkat bad ki Political Parties hapoh ka DRDA Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka General Election 2024 sha ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024.
Ka HSPDP kan nym kiew ne hiar eh,hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riew shi met.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jing lhop,ka jingtyrkhong jong ka mariang bad u pum-pum wei ba dang rang ka suinbneng katba ka jingdum bad ka jingkhriat kaba kynsan kynsan pat de tang shu mar ia hap kynsan u slap pyrem uba tang shipor.
Ka VDP Shnong Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka kyrpad ia baroh ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
Ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap 307 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk la thep ïa u ‘powder’ uba ka jingkhia u long 3.99 kilo.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah ka kabu ksiar iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
U Bah Mayven, u ong shuh shuh ba ki jingeh jong ki samla ha ka juk kaba mynta ka long kum ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka jinghiar thma jong ki jingdih droks, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew, ka jingshah thombor ha ki bor kiba pyrshang ban pynduh jait ia ka riti dustur bad ka jingduk jingkyrduh.
U la ai khublei kitbok ïa baroh ka kynhun jongka MHSSP bad u kyrmen ba yn dang lah ban don sa kiwei kiwei ki projek ki ban pynkhlaiñ ïaki jingshakri ka tnad ka koit ka khiah.
Ia kane ka skhim la peit bad pyntrei da u Mynjurlang Lyngdoh uba dei u chairman ka Village Water and Sanitation Committee, bad naka liang ka ophis kala pyllait lut baroh katei ka pisa naka bynta ka hok u paidbah bad ka khlem supply ruh ia kino kino ki tiar.
Ka jingkoit jingkhiah jong nga ka biang, hynrei nga la leit ban sah ha hospital namar ki doktor ki la ai jingmut ia nga kumta.
Watla ka Sri Lanka  haduh mynta ka shong ha ka kyrdan ba phra ha ka thup bad ka Ireland ha ka kyrdan ba 10, hynrei ki shem jingeh pat na ka bynta ban ioh rung da kaba suk sha ka tei ka lympung ban sa long ha u 2024.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Ri-Bhoi, ka dei kawei na ki jaka ba pawnam ha kaba pynmih ia ki jaitson bapher bapher kata nalor u Sohtrun bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ruh ia ka sorkar ba kan phaikhmat kyrpang sha Ri Bhoi, da kaba thmu syndon ban wanrah syndon da kawei ka Food Processing Unit, kaba long ruh kum ka jingailad ia ki nongrep ban sengkam sengjam, namar lyngba jong katei ka Food Processing Unit, ki nongrep kin lah ban pynmih ia ki jait jingdih na u Sohtrun lem bad na kiwei pat ki jait soh.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 21 run ha ka sngi Ba-ar ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh ïa ki khynnah skul ba kim bit ban rah sha skul ïa kino kino ki tiar ïalehkai, ki mobile phone, ki kynja duma ba pynsniew ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei de, ha ka juh ka por la pynlong ruh ka jingjurip ïa ki khynnah skul da ki dkhot ka BAMJH ha ryngkat ka jingdonlang ka Principal jong ka skul ka kong Rihun Toi lem bad ki nonghikai.
Ha kane ka sngi, ki la ïa don lang ruh ki longkmie, ki khynnah, ki khyllung kiba na shnong Iapmala bad na ki shnong ba mar jan ha kaba ki la dap da ka jingkmen bad phuh mut phuh mat bad ki da sngew kmen ruh ba ka la don kum kane ka resort ha ka thaiñ ka ban long ka jingkyrmen ïa ki shnong ki thaw baroh jong ka thaiñ.
U la ong ba ka lynti ka synkieng kum ka surok, ruh ka dei ka mat kaba kongsan eh ha kane ka thain.
The driver of the Prius pulled out from the stop sign directly in front of a tractor/trailer and as a result the Prius was broadsided.
Kita ki pulit kiba la leit thwet sha Darangagre ki la leit phai sha thanat Kherapara, bad ki la ïoh ban ïakren bad tih bniah na kitei ki lai ngut.
Ki paidbah nongshong kiba la pyrshah jur halor ha kane ka jingwan ki Kali kit dewiong ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Tyrso, Umtngam, Umsohmatan bad ka Shnong Birsiej.
Ia u bah David la pdiang sngewbha da u President ka UDP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba ha khmat eh ka BJP.Haba phai sha ka jingleit pyniasoh utei u nongialam ka UDP  sha ka BJP, u la ong ba ha kane ka Ri ka don ka jingbam sap kaba jur bha, bad ka BJP ka dei tang ka seng sain pyrthei kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap, bad kane ka dei ka daw kaba u la jied ia ka BJP kum ka sem ba thymmai jong u.
Na bynta ka Ri Bhoi, la jied ia U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister i/c Public Works (Roa ds), etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Dasakhiatbha Lamare, Minister i/c Transport, etc, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh Constituency, Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka), Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi KHADC, De puty Commissioner, Ri Bhoi District Member Convenor.
Ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ïoh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
La iathuh ba ka Kashari, kan pan jingmut na ka sorkar India ruh halor kane ka phang, ha kaba iadei bad ka bor trei kam jong ki khlieh nongsynshar, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, Jowai.
Jowai: Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ki la pynpaw ia ka jinglyngnoh halor ka jingkiew dor ka bai eksamin jong ki.
Na ka liang ka ophis jong DC ka la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin leit ha kino kino ki jaka shim kyrteng na ka bynta ban ioh ialade ia u ‘Adhaar’.
Ka Exit Poll ka la ai jingkheiñ malu mala ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei ne ar ki Constituency.
Customize:Ha ka Niam ïap u Khasi Khristan u shu tep ïa ka met ïap bad la lehniam da u Pastor ne da u Lyngdoh Sohblei.7.
“Nga kham sngew biang u bnai Feb, phi Mei" u ong“Ka shong ha ka jingsngew shimet jong me hi kata te" ong ka kmie“Number 3 ngam ju sngewtynnad phi" ong biang u Marchborn“Ka dei kata ruh" mynjur ka kmie“Kyrmen ba kane ka kali thymmai kan ioh kamai shibun shibun.
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ïa ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pynïaid iew ïa u shynrai Lakadong.
“Kumba phi ladep tip, ha u snem 2004, da ki spah ngut ki Pnar ki la kylla phetwir sha Sahsniang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District namar ka jingsheptieng ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi, kiba pynshitom da kaba dawa pisa bad siat ïap ïa ki Pnar tang na ki daw barit baria," la pynkynmaw ka Seng ïa ki jingshah lehbeiñ ki Pnar ha ki snem ba mynshwa.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka seng hi ka la pynrem jur ia ki trai kiba ai kam bad wanrah ia kine ki bar jylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam lei lei ha kum kane ka por ba ka khlam Covid 19 ka la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la pynshhai ruh ba la buh khnang ïa ka Legal Service Authority ka dei ruh kawei naka thong jong ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah khñiot ne ban beit bad ki dei ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok bad kumjuh ka jingïaryngkat ban ioh ïa ka jingbishar hakhmat ka aiñ.
Na ka liang u President barim ka NEHUTA, Prof.Xavier P.Mao u la ong ba ka kamram ba ka Sorkar ka dei ban leh noh mardor ka long ban khmih ïa kito ki nongshong shnong kiba la kylla phetwir bad kyntu ruh ba ki bor kiba treikam na rieh ki dei ban sangeh noh shi syndon ban pynshit bad ai ding ïa ki imlang-sahlang.
U Myrboh ula thep ruh iaka kol kaba saw haka mint 79 kaba dei artad ka kol jop.
New Delhi, Nailur, 05: Ka President ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la pynkup burom da ka khusnam sha ki nonghikai na kylleng ka ri ha ka jingïalang ba la long ha Vigyan Bhavan, New Delhi ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki Nonghikai.
Hynrei, lada long dorbar nongrep ha la ki jong ki jong ki District kan kham suk, kham bha bad kham lah ban iasngewthuh jingmut lang.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ïa tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Ka kynhun ka la rai ban pan jingtip noh da ka RTI ban lap ba haduh katno la pyntrei ïa kane ka project bad katno la pyllait ïa ka pisa ne la sei da une u contractor uba la kylla long u riew saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por, u samla Laitphar u la ong ba ka seng ka la maham lypa pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, kan nym don lynti pat da kumwei, hynrei ban shim da ka rai ba tyngeh.
“Ka kong Ampareen kam don hok re ban kren pynduh mynsiem ia ki paidbah ki ba shaniah ia ki PIL ba la mudui hakhmat ka ing bishar ba khlieh duh ka ri, namar ka kong Ampareen ka khlem mudui PIL pyrshah ia ka CAA ha Supreme Court" u la bynrap.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary ka KSU CEC u samla Shelkitbok Kharbani ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri.
U la ong “Ka jing die lilam iaki dewiong kadei katkum ka jing bthah ka kashari pyrshah iaki trok kit dewiong beain kiba shah kem bad shah bat bad ki Pulit ne ki bor district, ym ia u dewiong bala dep tih lypa u ba don 32 lak MT u baka sorkar ka dang pynkhreh ban die lilam katkum ka jingbthah ka NGT".
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh  u la ong ba bun ki briew nabar jylla ki phah pule ia ki khun jongki sha Shillong hynrei ki briew na kane ka jylla pat ki phah sha kiwei ki jaka.
Iaka jingiaid lynti Jong ka Circle la pynsngew da u Leading manar bad la ioh ruh ban pynkup burom iaki nongialam ka Circle.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung lut sha Assam.
Halor ka jingujor ba bun ki khlem ioh ia ka Vaccine, u bah Tynsong u la iathuh ba kito ki briew kiba ujor ki dei namar ba ki khlem peitbniah ia ki slot, ha kaba ki khlem pat dei ka sngi ba kin ioh vaccine ki la leit ban shim, hynrei na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah, ban kiar na ka jingbun briew ha ki jaka ai vaccine kan sa pyntip ia ki briew ba la dep register ia ka por bad ka sngi ba kin ioh Vaccine.
“Miet ba khuid! Miet ba jar jar!Dum ka phet, ka shai phar;"Sa shisien pat ka aiom Khristmas ka la poi bad ka snem Ar Hajar Arphew ka long ka Khristmas ka ban sah jingkynmaw.
Ha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu ban pynkhih jar lyngba u Aiborlang Khongjee uba la pyndep ïa ka bol da ka khlieh hynrei u rangap kol ka Mawkhar SC u Banshanskhem Khar-syntiew u la ïoh ban kem suk.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki ïeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ïa ka khyndew jong ki sha Assam.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle kala dawa na sorkar ban thaw lad noh ban wanrah iaka iew ne ka Lay Bay Market kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap  ia ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong ban kin ioh die iaki mar ba pynmih ha Amlarem Sub Division.
U la ong ba u kwah ban ïohi ba katei ka kompani haba ka wan shane ym tang ba kan wan kum ka kompani ne ki briew kiba shu wan shane tang ban ïoh jingmyntoi hynrei u kwah ban ïohi ïa ki ba kin ïatreilang hapoh ka jylla.
Ka Ïingbishar ka la pyni ba ki don san bynta ki projek kiba pynmih ‘tender’ ban pyntrei kiba kynthup ïa ka Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba 11.6 km, na Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba 26.55 km, na Wahlyngkhat sha Siatbakon kumba 8 km, na Siatbakon sha Wahkdait kumba 17.77 km bad na Wahkdait sha Tamabil Dawki kumba 7.99 km.
Ka Party haduh mynta kam pat pynbna satia katno tylli ki Seat kan ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Utei u MDC ula ïathuh man ka por ki briew jong kitei ki shnong kynthup ïa ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang Sanphaw ki ju shah pynshitom ha ki briew ka Assam wat lada ki don ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka jaka jong ki ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ialam.
Kane ka projek kan treikam haduh u snem 2023 ha kaba 400 tylli ki shnong yn sa jied ban pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka projek.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nonglum u Bah SD Khongwir, u Rangbah Shnong jong ka Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Rangbah Shnong ka Umjaiur u Bah Klose Khyriem, u Rangbah Shnong jong ka Mawkynroh-Umshing u Bah Longshai Nongkhlaw bad u Rangbah Shnong barim jong ka Mawlai Umthlong u Bah K.Mylliem.
Ha ka liang ki kynthei, ha ka Group-A ki long ka Dkhiah (East Jaiñtia Hills District), Nongstoiñ (West Khasi Hills Dis-trict), Nongpoh (Ri Bhoi District), ha ka Group-B ki kynhun ïalehkai kiba la  pynïakap ki long ka Mawsynram (East Khasi Hills District), Jowai (West Jaiñtia Hills District) bad Mawkyrwat (South West Khasi Hills District).
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong “Tang kawei kaba nga kwah ban pynpaw hangne ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba na ka liang ki Myntri rangbah ki la shim khia bad trei shitom bha halor kane ka mat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kaba kiwei ki Myntri rangbah, ngam ju iohi ba kin shim khia kumba long ki myntri rangbah mynta".
Naka liang jong ki kila kyrpad ruh sha u EM ba dei ban weng noh mardor ïa katei ka hukum bad naka liang u EM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Kumta da katei ka mynsiem ïalehkai ha ka minit ba 62 ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Aibiang Nongneng.
Ka la mang tyngka ban pynlut hapoh san snem T.1088.9 klur.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary u bah Y.Suchiang.
Ka la pynkut ruh da kaba ong ba ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ruh ki dang don hapeng ka jingbishar iaka dor ka mur jongki trai jaka bad ia ka hok jongki trai jaka ba dei hok kin ioh ia la ka jongka hok kumba la mang da ka sorkar.
Arngut na kitei ki dkhot kynthup ka longkmie ki don mynta ha hospital.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hadien ba kala dep ioh iaka jubab RTO kala ujor sha u Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba kala lap ba don shibun kiba Tangjait bala leh da ki riew shim kabu kaba jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ha ka Juk u Khrist bad ka Jingim paidbah jong U 33 snem, U la hikai bad pynshai ia ki briew baroh sha ka sainpyrkhat bad ka sainpyniar ha ka nongrim bad ka jingleh jingkam jong u Kpa.
Ka SHRC, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingïohlum kaiphot, ha kaba la pynbna ba ki la jur bha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthei ha kylleng ka nongbah, khamtam ki jaka bym don ba sah briew ne ki jaka ba la shu ieh shrah ha kaba la ju pyndonkam man ka sngi da ki briew kiba kyrni ha ka jingdih drok.
"Ka jingiasoi soskular ka lah ban long ka sngi  sah kynmaw  hynrei kat ia u myntri rangbah uba dei ban don bynta lang pat ym shym lapyntip eiei, hat kane kam pyni ia ka jingsarong ka sorkar" ong ka Sonia haba kren sha ki lad khubor.
Ka kynhun ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat nyngkong sha ki kot khubor na jylla lajong ban ia ryngkat lang.
ïa ka Sub Centre ha Tyrsad la plie ïa u maw nongrim ban kyntiew kyrdan PHC da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u MLA bah Eugeneson Lyngdoh bad ïa ka Sub Centre ha Thynroit la plie da u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad kam rep kam riang bad kam sport ha ka jingïadon lang u MDC bah M.N Mukhim.
Kumta donkam ban pynsted ïa ka rukom treikam namarba na ki 55 tylli ki Block tang ha ki 41 tylli ki dei kiba la don.
Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit, ia u samla Banshem, u nongtem bom, haba u ioh ban hikai tem bom hynnin ka step, ia u myntri rangbahduh ka Ri ha Mawphlang.
Ha kaba iadei bad kane nga kren ym da kaba shah liang iano iano ne pynrem iano iano hynrei ban ia mir jingmut khamtam shuwa ban poi ka Election.
“Kito kiba pyrkhat beit tang ban ioh kamai pisa kim ju don por ban pyrkhat bniah ia ka nongrim jong ka jaidbynriew, wat la ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian pynban ki pyrshang beit ban shim kabu ban ioh kamai khamtam ia kito ki nongkhaii ki bym sngewthuh ia ka jingiaid jong ka kam" ong u bah Syiem.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) mynta ka sngi hadien ba ka la lap ïa ka jingshah pynïap dusmon ki doh-um doh-wah ha shi lynter ka Phot Umnew, Phot Mawpon bad Wahsala ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki ‘riew bymman kiba la leh ïa kane ka kam khlem da pyrkhat ïa ka ïap jong ki kynja ba im bad khamtam eh ïa ka im ka ïap jong ki briew.
Shillong:  Ka Bamkhne FC ka la ioh rung final ha ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka 1st Mookbu knock out tournament 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Mynsngat FC da 4-0.
U la kynthoh ruh ba khlem da kynjoh ktien ïa u kum u Working President, la shu thung Secretary ïa u Bah Michael Kharhunai u ba dang shu pynïasoh bad ka party ha u snem 2019 tang namar ba u bah Michael bad u President ba rangbah u don haka juh ka kompani khlem da wanrah haka Executive Committee jong ka district.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ki long ka Kong Jumonlang Suchiang bad u khun jong ka ba dang 11 bnai kumjuh u Ribaitki Shadap uba don mynta hapdeng ka jingshitom jur hapoh Nazareth Hospital, Shillong.
U la ong ba ïa ka Shad Sukra la pynlong hashuwa ban bet ïa u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor kum ka dak ban ai nguh ai dem kyrpang ïa ka Mei Mariang kaba la bsa bad ai bam ai dih ïa ki nongshong shnong.
Dei kine nalor ki trai ri trai muluk kiba long kiwei na kiba pyntyllun ïa ka ïoh ka kot ha kane ka jylla.
“ Ka seng ka kmen ruh ba ki khun samla ki kloi ban wan pynïasoh sha ka seng kum kita ki shipai ka jaid byrniew, namar ka nongrim ka seng ka long ban peitngor bad ban ai kata ka jingïada na ka bynta ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Bah Lamphrang Kharbani.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingthung dieng bad ka jingleit jngoh ïa ka jaka ba shna ïa katei ka pung um.
Kane ka jingdon jong kine ki ïing ka kham duna haba ïanujor bad jong u snem ba la lah ha kaba ki la don kumba 489 tylli ki ïing kiba la tor bad bym idon jingshngaiñ shuh ïa kiba bun.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba marwei ula khyrwit 127 run naka 83 ball bad ula ioh khur ruh shi wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Anjali, ter ter ka la don kumba da ki bnai, namar ka jingbym peit ka sorkar ban mara mot noh ia kane ka surok bad ka la pynkordit sat ia ki kali na leit ba wan.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh shibun, ha kaba u la pynshai kaei ka jingmut kaba don ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha katei ka sngi.
Ka ing bishar ka la pynbna 4 snem hapoh phatok ia ka u Managing Director ka Vikash Metal and Power Ltd (VMPL) u Vikash Patni bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Anand Mallick , u Patni u la shah dain kuna T.25 lak tyngka katba u Mallick pat u la shah dain kuna T.2 lak tyngka bad la dain kuna ruh T.1 lak tyngka ia ka kompeni.
Namar bapli ki la shah pyn matlah noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da ka bor kynsha aiu re aiu kaba napoh, kumta kim sngewthuh shuh bad ki la klet noh syndon ba ka shongkha khleh ka long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei, namar na ka jingshongkha khleh ngi shah knieh noh ia ka hok riti synshar khadar ha ka jaitbynriew jong ngi.
U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Palei u la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ryngkat bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka ïing sah jong u ha Raj Bhavan.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ia ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba iarap ia ki ban sngewthuh ia la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
Ka jingiap briew ha India, mynta ka la poi sha ka 480 ngut, da ka jingiap jong ki 28 ngut ki briew ha ka sngi saitjain bad kito kiba dang ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 500ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka  14,378 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Kaei ka polisi ka sorkar ban buh ia uwei u briew haduh 10 snem haba ki kam sniew ki nang kharoi", la ong u Bah Paul.
Mawkyrwat, Rymphang, 12: U Member jong ka Parliament (MP) hapoh ka Rajya Sabha na ka All India Trinamool Congress Party (AITC), u Dereck O.Brien ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon ïa kyrtong jong ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Secondary School, Amlarem.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ha ri Lum Khasi-Jaintia ki don tang katto katne tylli ki konstitwensi kiba don 2 ngut ki nongpan tiket hynrei lait nangta jan baroh ki konstitwensi kiba pan tang da uwei u briew.
“Ka long ka por kaba eh ban wanphai biang na ka jingmynsaw ha kum kane ka por jong kane ka aïom ïalehkai.
U la shah kem na Pohkseh bad u Dkhar u la ïohlum haduh T.1500 na man la ki trok ba kit mar kit mata palat pud, da kaba ai jingbit ïa ki ban ïaid na katei ka jingkieng.
U Jungkook uba dei u khlur ka BTS u la pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai “Dreamer".
Ha ki bynta ka surok Jowai By-Pass la sakhi ba ka jingsniew kala jur shaba palat haduh katta katta kaba la pynshitom ïa ki kali ba ïaid namar ka jingbun palat ki thliew baheh baheh nalor sa ka jingdap um ki thliew.
Kawei pat ka jinghikai kaba la ai ïa ki nongrep ha kane ka shnong ka dei kumno ban kin shna ïa ki dawai kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO).
Ia katei ka jingkular u bah Hamletson Dohling u la wan ban kular ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Party PDF Nongstoiñ Zonal Committee, da kaba u la ong ruh ba haba u peit ia ka jingmang pisa na ka sorkar ba rim ha kaba iadei bad ki kam pynroi ia ka sor Nongstoiñ ka long kaba tlot bha kumta u la buh jingmut ban pynheh noh ia ka song pisa khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Shillong: Ki pulit ki la ioh kem 4 ngut ki nonglute kiba la lute na kawei ka Petrol Pump ha Pomshutia kaba la tip kum ka Raja Fuel Petrol Pump.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u Bah Moris Lyngdoh Marshillong.
Ia u Chau Van Kham, la shah pharep ba u don kti ha ka thma Vietnam bad la pynngat kyndon ia u da kaba set patok haduh 12 snem kynthih bad u la ngat shah pynshong patok naduh u Naiwieng jong u snem 2019.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaiñtia Hills kila ïohkem shuwa lai ngut haka 13 tarik uwei u dei na ka ri Ivory Coast bad ar ngut ki nong Nigeria.
Kane kadei ka jingïoh sei jong u ïa ka metïap jong uwei u Khynnah Skul ba dang shong Class VIII ha Little Star Secondary School kaba don marjan bad ka skul Langtor.
Balei? Namar la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei na kaba kynja mynsiem.
U bah Sokon u la kren bad sneng ia la ka menkmie bad la ki khun ba ki dei ban ieit ban pyniaryngkat lang ia u Bhalang, uba dei u bakha trai, u khun ka Niakha trai.
Kane ka jinglong ka pynhiardor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ula ïaroh bad ai mynsiem shuh iaki nonghikai ban nang treishitom shuh shuh ban kyntiew iaka pule ka puthi kane ka thain katkum ka jingiaid ka por.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong, Jowai.
Baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la shim kajuh ka rai kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng.
Ka Meghalaya ka la wan ba saw ha ka liang ka jingïoh Medal, ha kaba ka la jip 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Kito kiba thaw bad pynkhreh ïa kane ka OM ba thymmai ki hap ban shim ka jingkit khlieh bad ka sorkar lada jia kano kano kaba sngewsih na kane ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ong biang u Samla Lambokstar.
Na ka liang jong ka Amita Sangma, ka la mudui ha High Court, ha kaba ka pynpaw, ba ka kwah ban tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha Sohshrieh.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadien jong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Roster da kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah kam kwah ban ïakynduh bad sngap ïa ka jingdawa jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh ha kane ka sngi palei ban wan ,da kaba thiah bad sah miet ha khmat syndon ha khmat Secretariat bynrap u Babu Mayborn.
La kyntu ruh ïa ki kynhun ne klob kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmu-swang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad Dulong ba kin shim khia halor kane ka bynta.
" Referring to the North Shillong constituency as an ‘unpolished diamond’, Dr War said, “We have got the economy in my constituency right from Iewduh up to Khyndailad and we need to polish this and shine again like a diamond.
Wat shah ïa ki khynnah rit ban ïeng ne lehkai hajan ki wah, ki pung, ki nan, ïoh ki hap shapoh um.9.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kan sa shong jingïalang kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban ai jingiarap ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kit Gas, kiba la pynkit ruh mar mar ïa ki sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ba la poi ha jaka sumar, u nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Achik Barbuyia, u la khlad noh na sla pyrthei, katba u nongbud uba la tip kum u Sunil Nath, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka Efty United XI SC Mynsoo kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad na kaliang ka Mupliang CC kaba la tied shuwa kala kamai 243/8 na ka 35 over.
“Ym nang shuh hi ban batai ia ka jinglong briew mynta.
Lyngba kane ka Tamasa, U SDO (Civil) ka Sohra u ngeit skhem ba ki jingangnud bad ki jingphawer jong u Myllung Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u na ka bynta ka pyrthei ban sa wan, kan sa kyrsiew thiah bad iarap ia ngi ban nang ban saindur thymmai ia ka jaidbynriew jong ngi ban im bad iaid ha ka lynti jong ka hok tynrai khlem da pyndam-pynngam jyllop ia ka Mynnor sha kaba dum.
Guwahati:Ka jing pyndam noh ia ka kyrteng jong ka nongbah Kimin, kaba don ha Arunachal Pradesh bad pyni, ba ka hap ha u pud u sam jong ka Assam, ka la pynmih ia ka jingsngew bitar jong ki seng sain pyrthei bapher ha katei ka jylla bad mynta ka sngi, ki saw tylli ki seng, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh bd kumjuh U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Ka jingjaboh jong ka lyer ha kum kine ki por ha Mumbai ka la long hapdeng 2.5 bad 10 microns (PM2.5 bad PM10).
Ngi ñiewkor ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ka jylla bad ngim ngeit hi ruh ba yn shu thied ïa ki paidbah da ka pisa namarba lada ngi shah thied da ka pisa, uba thied ïa ngi ruh un shah thied kylla bad ïa ka sur jong u paidbah yn sa set noh.
Ha ka jingshisha ka tamasa Tharia Wah Rew ka la don teng ha ki 1984 ba la ju leh da ka Hima Sohra bad ka Shnong Ryngud ban pynim ban pynkynmaw ïa ka jingïadei ïa ka hat Sohpieng hynrei ka shu jah da ki phew snem ïathuh u Sordar shnong Ryngud.
PARKING 5: Ha madan ba don marpyrshah ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
Ka HITO kala wan iakynduh ia u Engineer ka PWD Shangpung Division haka 23 tarik Rymphang bad kala pynpaw ha u ba kane ka jingkieng ka donkam ban maramot haka jaka ba kan pynsiasoh bad ka surok ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
U James K Sangma U Myntri ba dei peit ia tnad lum khajna u la wanrah ia ka Meghalaya Settlement of Arrears (under the State Taxation Acts) Bill, 2020 ha khmat ka ingdorbar bad ia kane ka Bill u bah PT Sawkmie, u la wan rah ia ka jingpynkylla, hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri u la weng noh bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill.
Mawkyrwat, Rymphang, 05: U State Youth President jong ka National People Youths Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingkynthoh jong u Nongaiktien ka Voice of People Party (VPP) Dr.Batskhem Marboh ki long ki bym shong-nia.
Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka Mylliem u la ong, “Ngi khmih lynti ba u Lamphang u dei ban long uba long pdeng ïa baroh ki dkhot, ban ai lad lang ïa baroh khlem shah liang bad ei na kata ka daw ngi khlem pynieng kyrtong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia kane ka mat yn sa wanrah bad iakren hakhmat u Amit Shah uba long u myntri ki kam pohiing ka Sorkar kmie, u ban wan hiar shane sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, khnang ba ka bit ka biang bad ka shong suk shong shngaiń jong ki paid jong ngi kan kiba shong ba sah hapoh khappud kin don, kiba na ka por sha ka por ki iai mad bad iakynduh ia ki jingeh ne ki jingshah pyndik ha kiwei pat ki jylla.
Ha ka jingïaïaid paidbah la ïarah ïa ki placard kiba dawa ban pynshitom tyngeh ïaki runar, ban pynsted ka jingbishar ban ïoh ai ka jingpynsaja ïakitei ki lai ngut bad ban sdien phasi beit ïa ki.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa hapdeng u bah D.D Lapang bad u Salseng Marak ha kaba kitei ar ngut ki la don ka jingiasuk ba lada jia ba pynkylla myntri rangbah ha kane ka jylla u bah Lapang u long uba la kloi ban aiti noh ha u Salseng.
Katkum kane ka kot la sngewthuh ba ka jingdon u tei u riew khraw ha kane ka nongbah Shillong ka long kumba 20 sngi bad ha kane ka jingdon jong u la ïa kynduh ïa u riew khraw ka ri Khasi u Babu Jeebon Roy u ba dei u wei na ki nongseng ïa ka Seng Khasi ha u snem 1899.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba don ka jingiadei bad ka ain ka nun bad ka suk ka sain bad ka tnad PWD ka dei ban wad jingtip bha na ka bor synshar district.
Kine ki nongshong kyrain, ki la sdang ha ka por mynsngi bad ki la rai ban shong haduh ban da miet lada ka sorkar kam tuklar ban pynbeit ia kane ka kam.
Ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym lah leh ei ei jong ka seng Congress, u Jakhar u la ong ba ka seng kan sa shah sar noh ha Punjab bad shen ka kynhun synrop INDIA kan sa shah ktah jur.
Nalor nangta yn don ruh ki nongpeit kyrpang kiba lah ban thew iaka BP, ka jingkhia jingsting jong ka met ka phad nalor kiwei kiwei.
U Goyal u la iathuh ba ha East Khasi Hills,  kam shym la don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta pakhang shnong.
La sngewthuh ba ki nonghikai kin iakren ia ki mat babun bha kum ka jingdonkam ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai ne provincialisation, ka jingbym don ka education policy nalor kiwei de.
U la ong ba mynta hapoh Ri India dang don tang lai tylli ki Herbal Tribe kawei ka Central Indian Tribe, ka Northeast Indian Tribe bad ka Southern Indian Tribe.
Katkum ka jingïakut ha ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka long beit ban pynneh ïa ka Status Quo ha ki snem kiba ladep bad ban ym pynthud ïa kino kino ki kam pynroi lada wanrah na baroh ar liang.
Don bok ba u don u Jisu uba kloi ban iarap ban tynrong lem ban pynsting ia ka jingkit jong ki briew.
Shillong, Jylliew 15: U MLA jong ka Mawlai Constituency uba dei ruh u nonghikai ka St Anthony’s College u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Balang haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ma u ryngkat bad ka kynhun ki para nonghikai kin jop biang ha ka mokotduma ba ka sorkar ka la ujor ha High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka rai ka HC kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej ba ki lah ban shim bynta ha saiñhima khlem donkam ban ieh ïa ka kam.
Kane ka rukom shim bad pynjari ia ki ain kiba idonkam, ka dei ka rukom kaba ka Sorkar India ka ailad la slem da ki kyndon ain ban bud ia kane ka dustur, kumba la ai nuksa ruh hapoh ka Adaptation of Laws, order 1950.
Ula ong kiba bun ki ri haka pyrthei shimkhia bha ban sumar iaka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ban pynjot pathar iaka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang u khun bynriew ruh un nym don jingim.
Kane ka pyni lehse ka lah ban long naka jingtlot ki bor aiñ shnong ne aiñ sorkar ruh kumjuh.
Shillong: Ka jingialang jong ki Sordar bad Secretary shnong baroh kiba hap hapoh ka Block Mawryngkneng, kaba la long mynta ka sngi, hapoh shnong Mawryngkneng, ka la shim ia ka rai ban pyrshah shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shong jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ai lad ia ka jingia khaii kyiad laitluid hapoh ka jylla lyngba kata ka “Alcohol Home Delivery.
“Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka  NSCN-IM, ka pyrshang da ki lad ki lynti jongka ban nang pyndier por ia kane soskular, da kaba ki rah ia ka mat jong ka lama ba kyrpang ia ka Nagaland bad kumjuh ia ka riti synshar ri, wat haba ki la tip shai ia ka jingthmu jong ka sorkar India" ong ka kyrwoh na U Ravi.
Mynta ngi tip ba ngi im ha ki ia kiba khadduh, ka ladei ka por Ia uwei pa kawei ban phai khmat sha u Blei bad kylla kaba mut ha shwa kata ka jingjynjar bah (great tribulation) kan rung ha ka pyrthei.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban ïasoi thymmai da ka public-private partnership (PPP) mode na ka bynta ban tei ïa ka Shillong medical College kaba la khmihlynti la slem.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka kabu kaba bha tam, kata ym tang ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule puthi bad ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki ha baroh ki liang," u la ong.
Kane ka jaka kaba thmu ban khlong mawshun na Brishyrnot kam jngai shuh na ka Wah Lukha bad ka Eco Sensitive Zone bad kane kan ktah ïaka jingthaw baim ha khlaw Narpuh namar ba ki khrakhana ki pyndonkam ïaki tiar pynbthei ban khlong mawshun bad dei haloe kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka jingkhlong mawshun ha katei ka shnong, la ong u Daiapher Lamare.
Bad mynta ngi iohi ba kiei kiei ki long hajan kaba kut.
Hato na ka bynta ka mynsiem ba kordor ngi ju pynkhreh janai ne em? Namar kam pat biang pura tang kitei kiba la pruid dak haneng ngi donkam ban pynjanai ïa ka dohnud bad mynsiem jongngi ruh ba ka dei ban long kaba khuid bad kawei ruh ba ngin sloit noh ïa ki jingmlien kiba sniew baroh kiba ngi ju ïaleh baroh shi katta bad ban im pat da ka jingim kaba thymmai bad ban ïarap lem ïa kiba duk kiba rangli da ki kam leh isynei lem kumta long lehnohei ka jingpynkhreh jongngi ïa ka Khristmas namar u Trai Jisu Khrist u kwah ba ka dohnud jongngi kan long kaba khuid bad u kwah ruh ban rung bad ban shong ban sah ha ka dohnud bad mynsiem jongngi.
Ha West Bengal, ka seng synshar ka Trinamool Congress, ka la pynrem kput ia ka kynhun jong ki Left, ha kaba la jop ha 3 ki constituency bad ka la nang tam ha ki 31tyli ki Constituency, na ki 42tylli baroh ki dkhot kiba don ha katei ka Jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ba ka Building jong ka skul SSA ha Khliehumwang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam bad haduh mynta la shi snem tam, katei ka skul ym pat la iohi ia kino kino ki jingiarap na ka sorkar jylla bad kata ka long haba iadei bad ban maramot ne ban shan pynbha ia ki kamra ban shong ki khynnah skul.
Haba kren halor ka jingshah khang lynti jong ki ha ki bor pulit ba leit sha Secretariat ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar bad ki myntri halor kane ka jingdawa jong ki namar ka jingpynjari ka sorkar lyngba ka jingpynbna na ka DC ïa ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ban ïalum paidbah bad ïa ïaid paidbah ha sor Shillong khlem da ïoh jingbit shuwa na ki bor stynshar district, u Bah Roykupar u la ong ba kaei kaba ka DC ka la leh ka long kaba ym dei kaba shong aiñ namar u paidbah haba u kwah ban leit ïa kynduh bad ki myntri ne ki nongmihkhmat kiba ki la dep jied kim donkam jingbit satia na ka DC.U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa kane ka sorkar naduh mynno ka don ka aiñ ba ngin donkam jingbit ban leit kynduh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi la jied bad ka DC kam dei ban shah ïalam bakla ha ka sorkar halor kane" bad bynrap “lada ka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba ngi la jied kim lah ban shna aiñ ka dei ka kamram jong ngi ban pyntreikam ïa ki aiñ kiba ngi angnud".
Ïa mynta, ka shong ka thaw, ka tieng ka smiej, ha kaba ka por aiu sha kaba kum kane ka wan ba kan jia, ha kaba ym don mano mano ba lah ban ïa mutdur, ba ka jingpang khyllad ba aiu sha kum kane kan wan ba kan jia, mano sha ba la juh phohsniew ba kum kane ka sngi kan wan ba kan jia, ha kaba ym lah shuh ban ïa tur marjan shuh wat shi ïing shi sem, ha shnong ka thaw, ym long shuh ban ïaid kai pyngngad ban khlem da deng ïa ki jingda ïa ka shyntur ne ïa la ka jong ka khmut (mask), kane hi ka dei kata ka juk kaba wat lada ïoh ban mad ïa ka lyer kaba khuid ba suba, hynrei ym lah ban ring pat ïa ka.
JOWAI: Ka sur kyllum kaba mih naka Rong Kba (Rice festival) kaba baroh ki ïamynjur lang ka long ba ka lawei ka shong ha ki symbai tynrai.
Kiba bun naki paidbah ha kayei ka sngi kila rai ruh ban pynjop biang ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency naka bynta shibun ki jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thaiñ.
La long shisha kum ki myntri pohiing bad myntri ka pla pisa.
Shillong, Naitung 18: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ryngkat bad ka Synroplang 77 ki la ïoh ban khylliap noh ïa ka jingïaidlynti jong ki ha kane ka samoi lehkai jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da ka namjop hynne ka Sngi Hat Majai.
Nangtei u la iaid sha basa dohkha, sha basa jhur bad ter ter u la iaid ia ka iew bad u wan mih pat ha Mothpran (R.B Store), ha kaba ula leit phai ha ka por 1baje nohsngi.
Ha ka jingjurip, ka komiti ka la lyngngoh ban iohi ba kane ka projek kam pat sdang wat hadien ba ia ka kam la aiti ha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni na kane ka jylla ba la khlieh da u Bah Rishan Rapsang ha u snem 2012.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr R C Laloo u la ong ba kane ka sngi ka dei kaba kyrpang ban kynmaw ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura.
“Ki briew ki bakla bha ha jylla Meghalaya.
Kumta ka paw ba ka long kaba donkam ban kynthup ka jingbam jhur kum u Palong, u Salat, u Phul Jyrngam bad kiwei de ki jhur sla jyrngam.
Ia kane ka bynta la dep ruh ban kren da u CEM ha ka jingleit jurip ia ka iew ha ki katto katne bnai mynshwa hynrei kiei ki sienjam lane hato kita ki kor syntiat ne CCTV ki la don neem kynthup ruh ia ki street light ha kito ki jaka.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba ioh thymmai ia u Covid 19 ha ka jylla mynta ka sngi ki don haduh 1183.
Hynrei lada u ong ba shibun na ki shnong khappud Assam ha Ri Bhoi bad ba ka Ri Bhoi sepngi baroh kawei kin leit lut shisien ka sngi sha Assam, ia kata te ngim lah ban shu khein dew thala ne ban bein ban khoh ia u nongong.
Kumta haba la bunsien la tyrwa ban long kum U Syiem hapoh ka jingpeit ka Sorkar Phareng hynrei u la kyntait ia kita baroh da kaba u ong kumne,“Kham lah kaba iap kum U Paitkar ban ia kaba im kum U Syiem mraw".
Ula ong hadien kane ruh na ka liang u Training ula pan map na u Waheh Shnong ba um shym la mut satia ba kato ka jingjia kan jia da kumto.
Katba ia kito ki dukan dewbilat ba la shna bha (RCC Stall) pat khlem pynkiew haduh 100 percent.
Secretariat" u la ong.
U Saibun Dkhar vice president EJNC ula ong bun tylli ki post bording kila jan kyllon ha Jalyiah bad Khliemyntriang, kumta ula kyntu iaka MeECL ban jurip bad ban maramot mar mar ia kine ki post kiba la bam sarang ban shngain u paidbah bad ban nym thud ka bording.
Ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bad bynñiaw ba ki don pat ki MLA kiba dang bat ia ka kam nonghikai, wat hadien ba ki la shah jied kum u nongthaw Aiñ la palat shi snem, ha kaba dei ban tip shai mano kita ki briew.
Namar-kata, u la khmih lynti ki paidbah kin ïohi ïa ki sngi ba bha ha kaba kin ïohi ïa ki kor um ha manla ki thliew ïing bad kane ka dei ka jingkut jingmut bad jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki paidbah nongshong shnong.
Shwa kane, u Bah B.Syiem uba long u Vice Principal bad u Convener jong ka Library Advisory Committee, Shillong College u la ïaiban ba ka Library ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki shlem pule bad ïathuh ruh ïa ki jingshakri jong ki Library na ka jingïaid shaphrang jong ki digital ha kane ka juk mynta.
Kane ka jingpynher ïa ki lama ka Ri ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingïoh laidluid ka Ri kaba 75 snem ne ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" bad ïa kane na la liang ka sorkar kala kyntu ïa ki nongshnong shnong ka ri ba kin ïasnohkti lang.
Dei hangne ba ka kyntien riewstad ka ong ‘ka nuksa ka khambha ban ia ka jinghikai’.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh, u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka District, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh president Ka WYF sengkmie ha kajuh Ka por kum u nongaiktien ki lai seng u la ong ba ki Lai seng ki pynrem jur ia ka jing leh riewkhlaw jong ka tei ka company Tantia Limited bad katto katne ki nongbylla ryngkat u manager u Nick Harnett, u bah Be ki bala ia sylla ban pyn iasuk jubor ia u samla Lukas Shangpliang tang ban lait na ka jingshah kynthup ha ki lai tylli ki sengbhalang kiba la pdiang ia ka jingujor jong u tei u samla.
Kat kum ka jing iakren bad u general secetary ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai u la iathuh ba ki nonghikai ki pdiang sngewbha ia ka jingbthah jong ka National Council for Teacher Education (NCTE)ban ialeh biang ka eksamin.
Ha kajuh ka por u la ïadon bynta ruh bad ka All India Radio.
Haba phaidien, ka Manipur kala kamai 257 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong hynrei ka Meghalaya ka la buh ïa ki sha kyndong da kaba tied 467/10 – ha kaba u Kevin Christopher u ba la kamai 155 ron, kynthup ruh na ki half century jong lai ngut ki player ba kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66), Aman Kumar (65) bad u PM Santhosh (51).
Jingiaid Carol khristan la khang;Tourist nongwei ka plie rynghang,Ki ong iada Covid nineteenPisa pat ki nang troh nadien.
U Bah Warit u la iathuh ba halor kane, la ujor sha u Deputy Commissioner, hynrei khlem pat pynbeit satia ia kane ka jingeh.
U general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, “U Myntri Rangbah u dei ban tuklar ia kane ka jingjia ban iakren pynbeit ym ban nym ujor sha ka ain namar ba ka dei ka jingjia jong ka jingbakla ba malu mala, ym ban pynngat ha ka ain 307 ka Indian Penal Code (IPC).
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongbei tyngka, I Bah D.P.Wahlang, IAS, iba long ruh I Chief Secretary, I ong, “Ryngkat lang bad ki jingtei kiba bit ba biang, ka connectivity kaba bha, ka, jingthrang ban seng ïa ki kam lajong, bad ka jingangnud jong ka sorkar ban ai jingkyrshan, kan ai mynsiem bad pynshlur ïa ka jingthrang ban seng kam jong bad ïarap ïa ki nong Meghalya.
Haba jubab pat halor ka jingshna ïa ka tnum pyllun ne dome, u Lamphang u la pyntip ba baroh ki lyngkhot lyngkhai na ka jingtwa la dep ban pynkhuid lut bad ka jingbuh dak ïa ka jingtei ka la ïaid shaid-shaid.
Ha ka snem 2016-17, la pynlong 785 sien ka jingleit pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki bank bad ia kane la leh da ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Na kitei ki kynthup ia 18 ngut na Golaghat, 6 na Kokrajhar quarantine centre, 5 na Karimganj, 2 na Tinsukia bad Sivasagar bad sa uwei na  Jorhat bad Dhemaji.
Haba ai jingkren na ka liang u P.K Boro kum u kongsan u ai ka jingïaroh ïa ki SHG hapoh ka District kiba la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongrep SHG hapoh ka District ba kin pynleit jingmut da kaba trei shitom ïa ka kam haduh ban da lah ban ai kam na ka bynta kiwei de (entrepreneur).
Don ruh ki nongñiah thuk thuk kiba la shah daiñ kuna namarba ki ñiah thuk thuk da kaba phong da ki slipar namarba ka aiñ ñiah kali kam shah satia katkum ka Motor Vehicle Act.
Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Jin lada ngi la shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla yn ym don satia mano mano ban ieh la ki party ban wan pynïasoh bad ka NPP.Ka dei ïa ki liang pyrshah ban kylli ki leh aiu bad kaei ka kam ba ki la leh".
Haba ïakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong, u DGP u la ong ba ha kane ka jingïalang yn don lang ruh u Myntri ka tnad pohïing, u Chief Secretary bad kiwei pat ki heh sorkar ban ïakren ïa kane ka kam.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ngi tip ruh ba phi dei u khun khristan bad kham bun kiba don hapoh ka kynhun Myntri ruh ki dei ki khun khristan, ngi ngeit ba phi sngewthuh thik-thik kaei kane ka Sngi U Blei", la ong ka Kong Phawa.
“U Tirot Sing u dei uba khraw na ka jaitbynriew Khasi, u la noh synniang shibun bah sha ka jingiakhun laitluid ka ri India pyrshah ia ka jingsynshar donbor ka ri Bilat", la ong u Meghwal.
Ka don ruh ka jingiasoi paidbah ban pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ki dei ban shim ïa kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwan myntoi ïalade.
Ha kane ka jingiakhih la iashim bynta da ki spah ngut ki samla pule katei ka kolej haba ki la rah ruh ia ki placard kiba pynpaw ia ki jingdawa jong ki ban pynkiew tulop ia ki nonghikai ‘Morning Shift’, ka jingplie noh ia ka girls hostel.
Kitei kiba mynsaw ki don mynta hapoh Civil hospital, Shillong.
Imphal: Ki jingjia kiba sngewtriem sat, ki la iai jia ha Manipur, ha kine ki bun taiew ba ladep; hynrei mynta ka sngi, ka la don sa kawei ka jingjia kaba sngew shutia pat bad kata ka long, ba ka shithi iehnoh kam jong u myntri rangbah katei ka jylla ruh, ka la shah tar noh pynban.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Saubhagya Scheme la lah ban tan bording tang kumba 1546 na ka bhah kaba la mang kumba 2211 namar ka jingpynthut jong ka COVID-19 da kaba bynrap ruh shen ba ynsa lah ban pyndep ïa ki longïing kiba sah bad ki ïing kiba dang mih thymmai lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme ka ban sa wan shen.
‘Ka kam jongoh kai pyrthei hapoh ka jylla kan dei ka lad ban kyniew ia ka ioh ka kot ka jylla bad ruh ia ka roi ka par na ka bynta ka jylla" u la bynrap.
I Kong Hasina Kharbhih, nongialam ka Impuls NGO Network, ila kynthoh, da kaba ong, ba kiba shah bat bor ha kine ki sngi, ki dei ki khynnah rit bad i ong ruh “Kam dei eh ka riam" haba iakren ba ka jingshah bat bor, ka dei na ka riam khyllah jong ki kynthei bad I kong Kharbhih, I mynjur, ba ka bor jong ka internet, ka dei kawei pat, kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ha kine ki sngi.
Ka jingthmu jong ka online class ka long kaba bha bad ioh jingmyntoi haduh katta khamtam haba khang ki skul kumne, hynrei ka jing eh kaba mih na ka online class ka long ba bun ki khynnah skul khamtam kito kiba sah ha nongkyndong bun na ki kim dei ki ba ioh ba kot bad ki ia don shibun ngut shipara ha kaba ki kmie ki kpa jong ki,ki trei shitom da kaba tyngeh shisha ban pynleit skul ia ki baroh, hynrei lada ki hap ban leh online class bun ki kmie ki kpa jong ki kin ym lah ban pynioh bynta lang ia la ki khun jong ki ha kane ka class namar duna ka jingioh, tang ka bai skul bad bai kot jong ki khun ruh ki kmie kpa ba duk da ka ba shitom shisha ki pynioh, namar ki thrang ba ki khun jong ki ruh kin ioh lem ia ka lawei ba phyrnai kaba dei ka hok ki khun jong ki.
“Lada phi jop ngin pan ka wei ka kolej sorkar ha kane ka thaiñ, ka higher Secondary ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, barabor ngi leit kyrshan khlem kyndon ngi thap kti haba kren ha shuwa ka ilekshon , bad thap khlieh yn da u la jop," u la ong.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka koitka khiah bad ban pynkhlain ia kane ka kynhun iada sha ka 1500 ngut.
Ym tang katta, la iathuh ba dang shen, ha ka jingrakhe khristmas, ki la don shi kynhun ki samla Khasi, kiba leit shangkai sha Wah Umngot, ha Dawki, hynrei ki sah kut noh ha thanat ki pulit ha Dawki bad ka daw, ka long ba ki leit pynkulmar ha ka jaka ia shongkai pyngngad uba bun balang.
La iathuh ba ki don shuh sa 185 ngut kiba mih noh na ki jaka sumar, hadien ba ki la jem pura bha na katei ka jingpang.
Lada peit ka jingjia kam hap shuh ha ka jaka ba don ka Forest Check-gate (jong ka tnat Forert ka Sorkar Assam) bad ka dang jngai sa kumba shi kilomitar tam na Mukroh.
Ka sorkar pdeng ka la iada ia kane ka skhim ha kaba ki la ong ba dei tang ki pisa kiba long ain kiba la synñiang sha ki seng saiñ pyrthei lyngaa ki lynti kiba dei ban bud katkum ka jing bthah jong ki bank.
Ka jingjur ka jingsngaid ha ki khynnah ka dei kaba paw hapdeng kito kiba la sngaid palat ban ka ym ïahap katkum ka rta, ka ryngïeng ryngïot bad ka jingrta kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Bad ki don bun kiwei pat kiba shem ïa kane kajuh ka jingshem.
Haba iadei bad ka jingthawlad ban ioh kam ioh jam, u myntri rangbah, u la ong ba palat 2hajar ngut ki nongseng kam Seng jam la ai jingiarap ka Sorkar lyngba ki corporate Group, ki SHGs bad kiwei kiwei ki lad ban iarap ia ki paidbah ha ka jylla.
Nongstoin, 7 Nailar:Ha shwa ba ka surok two lane Nongstoin – Kyrshai kan wan na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Rambrai ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin ban ia kren halor ki mat kiba donkam na ka bynta ban pynbha shwa ia ki surok barim ha katei thain katba katei ka 2 lane kam pat wan.
Ka kynhun pulit na ka Directorate of Vigilance & Anti-Corruption jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa u Lat Mandal na ka shnong Hajo, Kamrup district na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na ki ‘riew paidbah.
Kumne ruh, ka Jingrwai “Talwiar u Sohpetbneng" ka mut ban thew sha ki Khasi jong ki Thaiñ bapher bapher haba ki ong: “Ngi pynithuh ruh la ki Thaiñ na Sor ne na Lyngngam; Khasi-khynriam ne Khasi-pnar, Khasi-bhoi, Khasi-war.
Hapoh te sat hi sia, ka por kan sa pynpaw.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka jingïalehkai Judo ruh ka kylla long kawei na ki lympung kaba shongshit bha ha kane ka lympung ïakhun jong ka North East Olympic Games kaba pynlong ha kane ka jylla mynta ka kynti.
Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
Ka juk “neo-liberal" ka hikai ia ngi ban pyrkhat shimet, ban khun ranab, ban rhah spah bad ban ym kheiῆ snep ia ka mynsiem ka jingim.
Wat kato ka Covid State Committee ba la seng mynshem snem hapoh ka jingialam U Dr.D.D.Lapang kam shem poi shano shano bad lah shu jah rngai kata ka Committee" ong ka kyrwoh.
“Hep, nga sngewthuh ba phi ieid shisha ia nga, hynrei haba nga pyrkhat ia lade pat nga sngew synei ia phi namar ba ngam long kaba bit nam bad phi.
U la ong ruh ba ka jingbym pynpoi ia u khaw sha ki thain nongkyndong ka long ba ka don ka jingkhaii tang shiliang, bad kane kan wanrah jingjynjar ia ki paidbah lada ym poi u khaw sha kine ki thain nongkyndong, kumta na ka liang ka sorkar ka hap ban tuklar khang ban ymdon kano kano ka jingduna u khaw ha baroh ki shnong ki ba don ha jylla.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki la pyrshang bunsien ryngkat bad u Bah MM Dangngo ban kynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei la ong ïa ki ba kin ym lah shuh ban kynduh bad lada donkam, ki hap ban ap haduh ban da kut ka elekshon.
Ki paidbah ki dei ban wat uei une u MLA uba dang ïai bat ïa ka kam nonghikai bad ki dei ruh ban wat bniah ïa ki kyrtong kiba bat ar kam.
Haba ngi iohi ia kine kiei kiei, ngi sngewthuh ba ka ia ka long hajan, namar u Blei u la dep pynkhreh ka lynti ban pynim sa shisien pat ia ki Israel da kaba sdang naduh u 1948 AD, kane hi ka pyni ba shen ki Israel kum ka jaidbynriew kan sa tip kan sa I thuh ia la u jong u Messiah u Jisu Khrist kein.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah RC Laloo u ba bat ia ka tnad revenue bad disaster u la pynbna ba ka sorkar kan ai T.1.5 lak sha kito kiba khlad.
Nalor kata, la ai khusnam ruh da ka pisa bad kynthup ruh ïa ki kali ba thymmai sha kine ki nongtrei barieh ban pynbthei ïa ki bom IED, la ong shuh shuh u kyrwoh ba u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
Ha ka shithi ujor, u Bah Amse ula ong ba ha kine ki snem ba la leit, ka jingwan tuh ki riew runar na Bangladesh ka la jur bha hajan ki jingker sainar khappud, kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba rep kwai ha khappud ka India-Bangladesh.
AMCHUR NE U SOHPIENG TYRKHONG BANI:- Une u jingber udei uba paw bha haki jingshet ha India bad ka jingbun jongu iaki vitamin ka ai ka jingiada iaka jingpang klongsnam bad ia une lah ban ber haki jhur bad ki salad ban pynbang ia ki.
Kumjuh ruh u bah Ombli Suting u la ïathuh ba u don ka Epic,ka Land Holding,ka licence suloi kaba dei na shnong Ratacherra katba ïa ka syrnod shnong na u bah Desos Pohshna, wahehshnong pat um lah ban ïoh.
Ha kane ka sngi sam Jersey la ïa don ryngkatlang u Pa iem Ainam Manik Syiem jong ka Hima Mylliem, u Bah Samborlang Diengdoh-u rangbah ba ju don bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ki Sports bapher bapher, nangta u President jong ka kynhun Latkor-u Bah Bah Syrpailang Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka kynhun.
Ki pulit ki la kem ia u Jha katba u dang ialap ilekshon kum u kyrtong shimet namar un iakhun Jhanjharpur Parliamentary Constituency kum u kyrtongshimet bad mynta u don ha ka jingshah tohkit jong ki pulit bad u dang shah set ha along jong ka sardar police station.
U Samla Aristone Manbha Ryndongsngi, president ka Assocaition bad u Bah Kitlang D.Kharkongngor, uba dei u Officer ba la shongthaid ka tnad agriculture kin ai ka jingpynshai sha ki nongri dohkha halor ka kam ri dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang.
Ka jingthmu jong ki Pulit ka 6th Battalion Umran, ka long ban pynshlur ia ki khynnah ba kin smat ban leit skum bad ban pyndep ïa ki jingpule, nalorkata ban pynshlur ruh ïa kito ki khynnah ba la pep skul ba kin leit biang sha ki skul.
Na ka liang ki myntri ka sorkar jylla, kata u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla ruh ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka bad ha ka jingleit hiar ka jong ki ki la lap ba na ka liang jong ka Natural Disaster Response Force ryngkat bad ka kynhun Fire and Emergency Services ki la pyrshang katba lah katba iai ban thaw ki lad ki lynti ban ioh noh ia ki metiap jong kitei ki san ngut ki nongbylla tih dewiong na katei ka thliew kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka FKJGP, East Khasi Hills District unit ka pynrem jur iaka jing leh riewkhlaw u wei u briew na ri Amerika ha kaba u la shoh bad pyn mynsaw ia u wei u doktor jong ka Civil Hospital Shillong.
Kane ka Balang mynta ka la nang roi nang san bad ka donkam ia ka jingtei ia ka iingmane bathymmai khnang ba ki parabangiet ki ioh ia ka jingshakri kaba kham bha ia u Trai.
Amen and Amen.
(2)	Ka jingpynthymmai bad jingpynim pat:- kine artylli ki iasoh lang.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la maham ba ka jingther jong u lapbah uba jur kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ki ban sa wan ha ka jylla Meghalaya.
Ki nongtrei jong ka EOW, ki la leit poi ha ka iing sah jong U Hero Keswani, uba trei kum u clerk, ha ka tnat jong ka  Medical Education Department.
Haba duna um haka met, ymtang baka pynsliang hynrei ka ktah ruh iaka koit ka khiah jongka met baroh kawei bad na kane ka jingduna um ka pynlong iaka snam ba kan kham rben shuh shuh.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing um pat kwah ban ong eiei ïa mynta, hynrei un ap haduh ban da ïohi ba u MLA ka thaiñ un rung sha ka seng NPP.Ka Filmfare Awards kaba long kawei na ki jingsam khusnam ba kongsan jong ka India bad kaba la pynlong ha Jio Convention Centre, Mumbai ha ka sngi Palei mynmiet ka la khring ia kiba bun ki nongshna phlim, direktor, nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki khlur ak phlim ha kaba mynta u snem.
“Tang shu wan u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor, kin sa buh ïa ka tarik ban ïatai halor kane," u la ong.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba ar ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ïa katei ka sienjam ban mih paidbah bad pynlong ka jingïakhih ka dei halor ka jingkuman jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban pynioh da u surok ba bha mynta la bun phew snem ba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba ka khohruh khohram.
Dei ha ka por jongu ba ka jylla ka kiew bha ha ka jingïalehkai sport namar ha u snem 2018 ba ka NEOG ka sdang nyngkong eh ha Manipur ka jylla ka ïoh tang lai tylli ki takma ksiar hynrei mynta ka kynti ka la ïoh haduh 36 tylli ki takma ksiar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne u Waheh Shnong ruh.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein kala pyllait ïa kine ki ticket Lucky draw ka ban pynkhalai haka 11 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep ïaka community hall jong ka shnong.
U la ong ba ki don shibun ki jingduna ha ka jingtreikam jong kane ka met namar ba la leh ia ka kam tang katkum ka kyndon jong ka ain The Protection of Human Rights Act,1993.
Ngam shym la sangeh na ka jingïakhih bad nga la bteng ïa ka kam ka jong nga kum u OSD hapoh Railways.
Ha kajuh ka por ruh u Blinken u la ong, namar ka Israel ka don ka hok ban iada ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ki kam thombor jong ki lehnoh Hamas.
Katkum ka jingong u bah Paul, wat ka High Level Committee on Influx ka la ai jingmut ban thaw thymmai ia ka Inner Line Permit (ILP) kaban shim ia ka jingshaniah ia ki jinglong jong kane ka jaka, ka ioh ka kot bad ban pyniahap ia ki kam ba thymmai.
“Naduh 2020, ka don ka jingwan thombor ki pulit Assam kumba 20 ngut, kaba jur bha ha ka 20 tarik Nailur 2020, ki la wan ban rung sha shnong Moolaber ha ka por 8 baje por miet ba ki kynnoh ba wan kthong ïa kiba kit dieng hynrei kam dei kaba shisha, bad ki siat kumba 20-30 kuli ban pynher syrngiew ïa ki paidbah", la ong u Bah Nujorki uba dei u MLA katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah ula pynbna ia kane haka jingialang kaba pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
Mynta la nang pynkhreh ïa ka DPR bad ka jingkhot tender ruh lah dep.
Halor kane ka jinglong jingman kaba la ktah na katei ka jingjia ha Mukoh, ki nongshong dukan ki la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa pynbeit noh mardor ban nym mih shuh ki kynrum ki kynram bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la leh ïa kane ka kam kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
La khot hajir ia ka Thakur, da U Nadda, sha ophis jong ka seng ha Delhi, halor ka jingkren jongka ha Sehore jong ka Jylla Madhya Pradesh, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
“Ngin pyrshang ban iada bad pynneh ia ki riti dustur bad ki rukom synshar trai jaka trai muluk", la ong u Bah Lanong.
Kane ka Balang kaba don ha ka Elaka Mawlong ha ka surok na Mawshamok sha Shella, ka la sdang ïa ka jingrakhe ha une u bnai baladep, ha kaba u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev ER Kharkrang, u la pynher ïa ka lama Quasquicentennial Jubilee bad u Moderator ka Sohra Presbytery u la pyllait ïa ki 125 tylli ki baloon kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubilee.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa kum kitei ki jingjia ki la sakhi ruh ha kane ka jylla ha ki khyndiat snem mynshwa hynrei ha ka por ba synshar ka jingdum dei tang ki jingduwai kaba treikam.
Shillong, 22 Nailar:Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik U Nailur 2016.
Ha Delhi, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 22,132 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 556 ngut ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ma ngi ki ba dukba rangli bad ma ngi ki ba ioh kamai kat ban im, ngi don Kam ia ki nong thaw aiñ ki ba stad, ki ban thaw ki aiñ na ka bynta ka Jing myntoi,ka Jing roi Jing kiew jong baroh kum ka Jaitbynriew bad ka jylla.
Ka Meghalaya ka la ïoh an rung da kaba pyndep ha ka kyrdan kaba hakhlieh tam, da kaba jop saw sien ïa ki team kiba khlaiñ.
Ka seng HNLC ka la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki san tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka seng khamtam ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon jong ki nongïalam bad dkhot ka seng.
Shillong, Jylliew 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung da ka jingtohkit halor ki jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF) katkum ka “Commissions of Inquiry Central Act" bad ruh ban weng noh ïa ki shipai BSF na ki jaka paidbah bad ban pynthikna ba kin don tang ha u Zero line jong ka khappud jong ka ri.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki sengbhalang kumjuh ki sordar shnong, la ïoh ban ïatai bha ha kaba ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU bad FKJGP ha ryngkat ki sordar shnong, ki la kren shai ba katei ka company kaba pyntrei ïa ka surok na Sohpian-Nongstoiñ kaba napoh ka chainage 73.500 haduh 80.424, kam shym la bud beit bud ryntieh ïa ka DPR kaba kynthup ban siang rong bad ban pynheh.
Ia kane ka prokram la pynwandur  da u bah Goldenstar Suchiang u aktor ba pawnam jong ka Jylla Meghalaya.
U Bah Hubert Marwein, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym khein snep da ka VEC Nongpoh ia ka hukum jong u BDO, ha kaba katkum ka kaiphod ka RTI, la lap ba u BDO u la dep ban btah ba kin pynphai noh ia ka pisa (Refund) sha kitei ki job card holder bad kumjuh ruh ba kin sam noh mardor ia ka job card holder sha kitei ki Job card Holder, hynrei kumba long haduh mynta ka VEC Nongpoh kam shem la pynphai ia ka bainong kitei ki job card holder bad kumjuh ruh wat ka Job card ruh kim shem la ai satia sha kitei ki job card holder, ong u Bah Hubert Marwein.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban peit ïa kane ka mat wat la um pat ai kino kino ki jingkular" ïathuh u Samla Forwardman.
Shillong:Kumba 3 ngut ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Com merce (MIECC) kin leit shimbynta ha ka jingïalang kaba 3 sngi ne ka Business Summit ka ban long ha Dhaka, Bangladesh naduh ka sngi Thohdieng.
Ka Rashtriya Swamyam Sevak Sangh (RSS) kala rakhe iaka foundation day ne ka sngi seng nongrim ba 96th ka RSS haka sngi Saitjain.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Lion Sports and Youth Affairs ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Heipormi Dkhar, hynrei na ka liang ka Caroline Colony kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 16 na ka liang u Famous Lyngdoh ula ïoh ban pynkhih ïa ka jar.
Mynta ka KHADC ka la ai ia ka bor ia ki Rangbah Kur ban ai syrnod", la ong u bah Erwin.
" Ïa u Jisu la die da uwei na ki synran jong uba kyrteng u Judas Iskariot.
Ka jingaikam ai jam ka dei ka jingphohsniew jong kiba bun balang khamtam ba ki kmie ki kpa ki la pynlut bun bha ka pisa na ka bynta ki khun ban pynnang pynstad.
Kane ka dei ka jingkhein kaba rit duh ha ki 88 sngi ba ladep jong kane ka khlam corona virus.
Nalor u tei u nongialam ba ha khliehduh la jied ruh ia u Bantei Sari Vice-President, Lucky Phawa General Secretary, Deibormi Siangbood Asst-General Secretary P Pakem, Finance Secretary Deibormi Mynthoi- Organising Secretary, Jehoba Ryngkhlem Asst-Organising Secretary Robert Suja Nongtdu Education Secretary Harison Siangshai Asst-Education Secretary, Wympher Suchiang Sports & Games Secretary, Phrangki Lamare Asst-Sports & Games Secretary, W M Bareh Publicity Secretary, Mutdashisha Papang Arts & Culture Secretary, Wenly Phyrngap Discipline Secretary, Beatific Syih Office Secretary.
Shuh shuh u la ong ba shen ki bor shnong kin leit ban ia kynduh ia ki bor District ban pynjari noh da ka section 144CrPC ban khang pyrshah ia ka jingpynieng kali be-aiñ ha shilynter ka surok National High Way ha katei ka thain.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka mat MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u ha kane ka kynti bad u la ong ba ia mynta um pat iohi ia ki phail kumno ki iaid ha Secretariat hynrei shen u la ong ba un ioh lut ia kitei ha kti bad un leh ia kaba donkam, “Nga la kular ia u paidbah ban pyllait na ka MUDA bad ngan leh ia kata, hynrei ia kata ngan da da thew da woh janai bha kumno ki aiñ ki iaid, hynrei ngan pynthikna pat ba ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling.
Shillong, 17 Nailar:Ka Hynniewtrep Petroleum Worker’s Association (HPWN) ka la dawa ban plie biang ia ka jaka stok petrol ka Indian Oil Corporation Limited ha shnong Pyllun ha Umiam, Ri-Bhoi“Ka jaka stok petrol ha Umiam  kaba la trei kam ha u snem 1992 ka la khang noh ha u Rym phang  2010, wat la ka la don ka jingpyrshah jur na ka seng", la ong u president ka  HPWN u Bah Alister N Diengdoh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Ia une u briew bad ia ka mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Haba phai sha ki seng riewlum ka Bobeeta kala ong ba donkam ïa ki seng riewlum ba kin long kiba khlaiñ, ka party Congress ka la juh leh ïa kane ban pynkhlaiñ khlem da ktah ïa ki katba ka BJP ka ïaleh ban khanglad ïa ki seng riewlum ban dangkiew.
Ngi kyrmen ba hapdeng ki jingduh jingkyrmen , ngin kyndit bynriew ba ka jingïatylli kum ka Jaidbynriew kan wandur ne urlong, khnang ba ngin nym long ki nongtong um ne nongthoh dieng jong kiwei ki Jaidbynriew kumba la maham da u Myllung Soso Tham kum ka jingsneng.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong Sakwang kiba la wanrah burom ki dei ka Marqueenless Ramsiej kaba la jop ha ka jingïakhun ha ka jingmareh kaba 5000 meter jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 20 snem karta bad ïoh tama ksiar bad u Wolbetstar Ramsiej uba la jop ha ka jingmareh kaba 10,000 meter u ïoh ïa ka tama rupa bad ha ka 5000 meter u ïoh tama rnong.
U jumai ba 6.5 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Shatei jong ka Papua New Guinea ha ka step Lah Sngi U Blei wat la katei ka ri kam shym la sakhi ne iohi ia ki dak ki shin shwa ban wan utei u jumai lyngba ki ‘eriong ne jingatphyllung ki duriaw kumba ju long man ka por shwa ban wan u jumai.
U DC ula ong ruh ba u dang shu sdang trei dang ha kine ki shi sngi ar sngi, kumta um pat lah ban peit ia ki bui, kiba iadei bad katei ka kam bad kumta  um pat lah ban batai bniah bha na haduh katno ka kam ka lah iaid shakhmat, hynrei hadien ka 3 tarik un sa lah ban batai kham shai iaka jong iaid beit ka kam.
Katei ka rai, ka dei hadien ba la ioh jingtip, na ki pulit ka sorkar jylla, ia ki jingjia jong ki kam ia kynad bapher, ki jing pynjot pyn julor bad kiba pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ka Umkiang SA kala khyrwit haduh 4-0 kol pyrshah iaka Borsora FC A haka lympung ïalehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Balang.
Shillong:Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pyn sahngeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system da ka expert committee, ka Party kan pynlong ka jingïakhih da ka ba shu ïa shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka 17 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka don ar ngut ki nongialam u bah Mansturdy Nongrem bad u bah PT Sawkmie (wat la um dei u Congress hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba napoh napoh la pynbaptis ia u hapoh ka seng Congress hynrei ym pat shym la pyni satia shabar).
“Kumta ngi khot ngi ïawer ïa ki baroh ki samla ka Khasi Jaintia ban ia poi sha kane ka jingialang," ong ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka Seng samla Kur Lyngdoh Nonglait, u bah Seiborlang L Nonglait.
Kine ki long ki kabu kiba bun ba don mynta bad kumta ki sap treikam kilong kiba donkam ban shim kabu ïa kine ki lad.
Haka sngi ba Ar 397 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1499 ngut ha Jylla.
“Ngi donkam ban tip la ka first amendment la mynjur ne em bad lada mynjur kumno khlem kdew eiei ha kane ka bill kaba mynta", ki la ong.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne (Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Dang katto katne bnai u la ong ba ki pulit ki la ioh kem drok laisien bad kate ika jingkem ka dei kaba heh ha kaba shisien la ioh kem shiteng kilo u drok Heroine, sa shisien pat 100 kram bad ha ka sien kaba lai 50 kram.
U President ka Ri India u la thung 3 ngut ki dkhar kum ki Nominated MLA.Ka kyrteng ki Constituency bad ki Nongmihkhmat (MLA) ba jop ki long: –Kat kum ka list haneng, la shem ba ka jingdon ki Nongmihkhmat MLA na ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep naduh ka snem 1937 ha ka por Assam bad haduh ka election Meghalaya 2013-17 ki la don da ki bun spah ngut ki MLA haduh mynta.
U la iakren shibun kiei kiei bad ka.
U bah Charles u la ong ba ka party NPP mynta hi kan ym lah ban ioh ia ka jingjop, namar ba ka khlem lah ban leh ia kaei kaba ka la kular bad kane kan pynlong ia kane ka party ba kan shem jingeh ba kan ioh ia ka seat na kane ka Constituency.
Haduh 663 ngut ki samla pule graduate bad 369 ngut ki  undergraduate, post graduate  bad diploma ki la shah pynkup burom.
La pyntip ïa ki ba haduh mynta, kane ka kynhun ka la ïalam lynti ïa palat 550 tylli ki startup bad ka la pynkylla ïa ka jingim jong ki briew da kaba plié lad kamai kajih.
Ka la don ka jingïakren hapdeng ki Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha Jowai halor ka jinglong jingman ha kane ka jaka, hynrei haduh mynta, ka KAAC ka dang buh beit ïa ka khyrdop khrong khajna.
Ban pynpaw ia ka jingdon mynsiem ban tei ia ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la  iashim bynta ban pynkhuid ia ka wah Umshyrphi haka sngi Saitjain.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem ba la dep, na ka liang ka Managing Committee bad Nonghikai jong katei ka skul, ki la hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna ia katei ka skul bad kata ka long ba ki la shu sher da ki kynja iing dara, tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
Ka East Khasi hills, ka don tang 81 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 133ngut kiba ioh pang.
Ka kyrwoh khubor na ki 3 ngut ki Rangbah Shnong ka Laitumkhrah ba kynthup ia u bah T.P Nongrum,bah GB Sawkmie bad u bah S.B Nongdhar ka la ong ba tang ka khajna ba ka Municipal ka lummynta ruh ka la heh lypa hynrei ka dang mut ban pynkiew shuh shuh pynban katba ki kam jong ka bad ka khajna ba ka lum pat kam don jingiahap haei haei ruh.
Na ka por sha ka por, ngi la ju kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban wanrah ïa ki kynhun tohkit ban lap haei ka don ka jingbamsap.
U bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen ka ban pynkynmaw ïa ki jingtreishitom wat hapdeng ki jingeh kiba ki ïa kynduh hapdeng ka jingpule.
Lah ruh ban kdew ba ki la don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep ban rejistar hapoh ophis ka hima Mylliem bad kiba dei ban ioh ia ka Uniform, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki Khasi, katba 250 pat ki dei ki bar jylla kiba la ioh ia ka Labour Laisen.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM haba kynthoh jur, ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano-re-mano shimet.
Hynrei, ka jingthmu ban peit ïa ka jingai jingkren, da kaba pyndonkam ïa ki jingai jingtip MCC ha ka rukom kaba ryntih, kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla ha kaba la leh biang kumjuh ha ki por ban wan.
Ki jingkren u bah B.M Lanong ha Shillong Times, ki paw ba u la ther pyrshah ia u M.P ka B.J.P u Gopal Shetty uba la ong “Ki Khristan kim shym la noh synniang sha ka jinglaitluid ka ri Iindia".
Shillong: Ka shnong Dympep kaba don ha surok Sohra kam salia ban siew da ka dor ban buh briew ban pynkhuid ia ki jaboh kiba bret pathar ki nongleit nongwan kiba khlem don ka jingpyrkhat ia ka mariang.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip iaka daw halor ka jingiap jong u tei u bar jylla, hynrei naka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam runar kan dang iaid shakhmat, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Nongpoh PS.Shillong, 7 Iaiong:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram, ka la rai ban leit ujor sha Kashari, lada jia ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka sngap mynthi, halor ka jing dawa jongki, ban weng noh ia ka kot Dienjat ki Longshuwa.
Ha ka sngi ba ar Lukha Festival kala don ka jingiaid kjat (Trekking) hapoh ka khlaw kyrpang ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la iawan shim bynta na ki samla pule NSS unit Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, ki briew napoh ka Wildlife Dept kiba lam lynti ha katei ka jingiaid kjat.
Ki la ong ha ka jingtip jongki, ka dei kaba la leh naduh hyndai da ki spah snem bad ka dang bteng haduh kine ki sngi, hynrei kane ka jingwan kam kynsan, kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot biang ïa une u surok naduh Nongtalang sha Dawki namar ula sniew bad pei thliew ha shilynter.
Ka Sain Hima Sima lane kata ka Politics ka mut kaba iadei bad u Paidbah.
Ka bor Synshar District jong ka West Jaintia Hills haryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare kala sdang iaka  District Nasha Mukt Bharat campaign ha DC ophis training hall, Jowai.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Ïa kane ka kam yn shim bishar biang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Katkum ki jingthoh Gospel, ki don tang kumba laiphew tylli ki kambah ba phylla kiba ïasnoh bad ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist.
Lah ban ong hangne, ba ka HANM, WW, Sengkmie ryngkat ki paidbah jong ki 25 shnong ha ki thain khappud bad ka Assam, ki la sdang ban iakhih halor jong katei ka surok naduh u snem 2014 bad ka jingiakhih kaba kham tyngeh halor jong katei ka surok ka dei ha u Bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hadien ba ki la pynlong syndon da ka jingshah thngan kaba la neh Shi Taiew kynthih ha Nongpoh.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam ki long 687ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,605ngut.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun ïalehkai football jong ka jylla Meghalaya kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka Santosh Trophy (National Football Championship) da kaba pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka jingïalehkai na ka ka Group A ha ka sngi Nyngkong ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba jan man la ka por bun na ki nongjngohkai pyrthei ha ka jylla Sikkim ki ju shem jynjar ha ka liang ka ring bad pynhiar mynsiem khamtam ha ki thaiñ bad ki jaka kiba kham kynjang.
Hynrei, hadien ba ngi la pdiang ia ka Khubor Babha bad ngi la long Khristan ka jingmut jingpyrkhat ne ka rukom pyrkhat jong ngi ka la kylla baklybak na kaei kaba ngi ju pyrkhat.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District kum ka jingïashim bynta lang haka Northeast Festival 2022 kaba dei ruh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe dap 75 snem jong ka ri India, ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynphriang ïaka khubor halor hok ki khynnah kynthei (Beti Bachao Beti Padhao) ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi district mynta ka sngi kala pynlong da ka rally thuk thuk bala shim bynta da ki kynhun ñiah bike ka jylla.
Ha Ribhoi, ki don 20ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 15ngut ha NEPA.Ha West Khasi hills, ki don 40ngut, ha kaba ki health worker ki don 4ngut, ha Kynshi Mawphanain 4ngut, ha Mawrok Mawliehbah 5ngut, ha Nongkroh Rambrai 4ngut.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thaiñ Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don jing tieng haba dei bad ka jing duh ia ka pisa jong ki, kaba don ha ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
U Saha u la pynsngew ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba la long ha Gabordi, West Tripura distrik, ha ka por ba u la don bynta ban ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha u Biplab Kumar Deb.
Ngi dei ban khmihlynti ïa ka jingkylla kaba dei ïa baroh salonsar.
Ki samla ki batai ïa ki kmie ki kpa shaei ba kin leit bad katno baje kin wan phai ïing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Lamphang u la ong ba haduh mynta hi ka jinglut ka la poi sha ka T.130 klur eiei, hynrei ka ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka tnad PWD Building jong ka sorkar jylla.
Ki kular bad smai ruh ha ka kyrteng ka Hok ne ha ka kyrteng u Blei(kim salia) kam pher ha ki.
U Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jingjrong ka rynieng jong u; NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: naba u Blei um ju khmih kumba khmih u briew u briew u iohi tang ia ka dur shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Ïa kane ka song jingïarap la sam paidbah da u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, une u riew sain pyrthei (statesman) u la long u nongseng ia ka MLA skhim kaba ju tip kum ka SRWP kaba pyn treikam ha u snem 1991 ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla bad ka dang pyntreikam haduh kine ki sngi.
Katei ka Library ka dei kaba la tei lyngba ka ka skhim kaba u bah Lapang u la pynioh ia katei ka skul na ka Chief Minister Special Rural Development Fund  2008-2009 kaba u la mang kyrpang ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla, bad la nang pyndap bad pynbha shuh shuh da ka jingioh jingiarap na ka Special Central Assistance  na ka tnad Border Area Development , bad la tei  da ka All Sohkha Development Committee.
Ki briew ki im ha ka jingtieng bad jingrit mynsiem namar ba kim tip ha kano ka por ba kin shah thombor,lane  mano ban wan pynhiar kput ïa ki.
Ka la ong ba kumno ia kiwei pat kiba rit baria, ki kem wut wut katba haba jia pat ia kiba heh ba hain, ki pynshong kynriang ia ka ain, namar ha ka ain, baroh ym don ba heh ba hain.
Ka Lajong FC kan ïakhun ha ka sngi plie pyrshah ïa ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Ia kine kol la thep da u Diwan khyriem bad u Ritikut Tariang.
Ka jingïasiat ka la long hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha ka distrik, ki la ong.
Adult EducationKane ka Policy ka thmu ban kot 100% ka jingdon ki samla kiba nang ba stad.
Kane ka program kan sdang naduh ka 17 tarik une u bnai.
U Marak u la ujor pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe u Mukul Sangma da kaba kynnoh ba um dei satia u jaitbynriew Garo bad u la shu pynkylla ia ka jinglong Garo da kaba shu leh affidavit ban ioh jingmyntoi.
Ki helpline numbers ba lah pynbiang da ka sorkar Meghalaya ki long 7640908749/ 9854028087/ 0364-222855, 2227050, 9774618462).
Na ka liang ki bor pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia artylli ki mobile phone bad la registar case pyrshah ia kine ki suba donkti hapoh  Lumshnong PS Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingbitar halor kane, ki nongrep jong kine ki thaiñ ba ju ïoh um, na baroh ar tylli kine ki jaka pyllang um ki la ong ba ka rai halor kane ka long kum shi bynta ban pyrshah halor ki jingïoh jingmyntoi jong ki.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Valbina Shylla, Principal.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman dorbar ka Raid Shabong u bah Ribanroilang Lyngdoh u la iathuh ba u Sordar u la kynthoh ia u ba u khlem kynjoh ktien ha shuwa ban ujor mukotduma ia ka KHADC ha ka ba ia dei bad ka ain thung sordar hapoh Saw Raid kat kum ka ain SawRaid Act 1997.
Ka Sein Raij Tuber kala pynpaw iaka jingsngewnguh sngewburom bad ai khublei kyrpang ia u symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u ba long ruh u Local MLA ka thiañ Khliehriat, ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District u ma Lasky Rymbai, u ma Justine Dkhar Ex-MLA ka thaiñ, u ma Lakhon Dkhar EM-JHADC, Finelyness Bareh EM-JHADC, Phasmon Dkhar EM-JHADC, Eveningstar Teron EM-JHADC, Abhilash Baranwal, IAS Deputy  Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Ma Tammiyaki Shylla, BDO Wapung C&RD Block, Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing kiba la pynlait por khnang ban wan sakhi sha ka leh Niam Behdeiñkhlam 2023 ka Sein Raij Tuber.
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka jingleit jong u Bah Hamlet ka dei ka jingshukor ïa ki paidbah ka Mylliem hi baroh kawei.
U la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingkylla ka jingpyntrei kam ha ka tnad pulit haba ïa nujor bad ka rukom trei ki pulit ha ki por ba la dep.
U la ong ba ka sorkar jylla ka sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia kane ka jingiasaid ka sorkar.
“ Ka jingieit ka sdang na la ïing.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha man ki jaka khamtam ha ki konstitwensi bym don nongmihkhmat.
,Ha kaba iadei bad katei ka phang baroh ngi ia tip ba ka ‘ktien Sohra’ ka dei kawei na ki jait ktien (Dialects) jong ka Ri Khasi – Pnar lane jong ngi U Hynniew Trep Hynniew Skum kaba ngi la hap ban shim bad pynlong kam lane pyndonkam salonsar ha ka pule ka thoh (Reading & Writing), ka thoh ka tar bad kumjuh ruh ha ka kren ka khana (Vocal Intercource) ha ki kam ki jam jong ngi kiba ha ka sngi bad khamtam haba ngi ngi ia poi ia kynduh ban ia kren bad ki briew kiba ngim da ia ithuh bha lane ki riew phylla (wat lada dei ki para Khasi Khara ruh) kiba ngi iakynduh harum haneng, hangne hangtai bad khamtam haba ngi lah ban ioh-I peit-thuh ba ki dei kiba lah don ka thoh ka pule lane kiba lah don ka jingshong skul kat ha kano kano ka kyrdan pule.
Na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang 48′ bad u Medondor Pala 59′.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah halor kane ka jingjia, da kaba wad ia kito kiba don ha katei ka jaka kum ki nongsakhi bad ban ioh tohkit ruh ia ki halor ka sdang- ka kut jong katei ka jingjia.
Ka Friends United watla ka la shahrem ha kane ka final jong kane ka lympung hynrei ka la leit phai ïing ryngkat ka song tyngka kaba 30,000 (lai phew hajar), katba ka MPFV ka la ïohrah ïa ka trophy ryngkat bad ka song tyngka kaba 50,000 (san-phew hajar).
Ha kajuh ka por seng ka la pynsngew ruh ba ka Dorbar Shnong K.O.R kam shym la ai jingmynjur ban buh ïa ka Shelter Home bad kane ka la mih ha ka por ba la wan shop ka jingpang khlam COVID-19 kum ka Temporary Shelter Centre hynrei mynta pat ka la kylla da kumwei.
Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkyrwat Sports Club da 2 – 1 kol ha ka IV Invitation Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Sohkhyllam Sports Club hapoh madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Ha u snem 2010, ka sorkar ka la thied ia kane ka mashin hynrei ka sah khongreng khlem pyntreikam satia da kaba ai daw bym don ka jingmang pisa ban thung nongtrei.
U Dr Dkhar u la kular ban phah sa arngut ki doktor sha katei ka CHC.Ka seng ka kyrpad ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan phah sa sawngut ki doktor ha kane ka CHC na ka bynta ban kham iaid bha ki kam ki jam bad kumba ka long mynta ka ju don ki jingjia aksiden ba manla ka por naduh ba la plie ia ka surok Shillong Byepass te kumta donkam ban don bun ki doktor ha kane ka CHC.Shillong, 25 Jymmang:U Additional Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ruh ia ka kam pynneh khyndew jong ka sorkar, U bah PBO Warjri, ula plie ia ka jaka sam um sha ki jaka rep, hynnin ka ka sngi ha Umsaw Khliehshnong, Sohra, kaba la ai kyrteng ka  Umsaw Multi Purpose Water Harvesting Structure, ha ka jingdon lang jong U bah  Cyril VD Diengdoh, SDO (C), Sohra Civil Sub-Division, U Bah D Langstieh, Director Soil and Water Conservation, Mr.K.M.Syiem, Additional Director Soil and Water Conservation, U bah F Tariang, Rangbah ShnongKhliehshnong, Sohra nalor kiwei pat.
Kum kane ka jait jinghikai ka long kaba ma bad kaba ialam sha jingsngew pher jaitbynriew.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Sengkmie bad na Ri Bhoi ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban pdiang bad ban synran ïa ki samla pule ka jylla kiba wan phai na Manipur hadien ba ki la wan poi ha Kad Lingsuiñ Guwahati.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Ki nongialam Congress na Ranikor ki la ong ba kim khuslai eiei watla ka dei ia u Dango ban risaiñ ruh namarba ki tip bha ba lada u lah ban wanrah ia ka Civil Sub-Division ha ka elekshon shiteng samoi un jop da kaba suk.
Shillong: Ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie Shillong, ka pynbna sha baroh ki nongiashim bynta napoh ki Tnat Seng Khasi bapher bapher jong ka Bri u Hyññiew Trep u Hyññiew Skum ba ka la pynkynriah noh ia ki prokram iashim bynta kumba la pynbeit ha kaba iadei bad ka jingpyni jingsngeng Tymmen kaba la buh ban pynlong mynta ka sngi 6 tarik hapoh Ing Seng Khasi Mawkhar sha ka 19 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka bad ka por kumba la buh bad kapor bad ka jaka kan long hi kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la pynliem noh ïa ka Challenger da (7-0).
ba ka daieng haka jaka bakhuid.
Kumta, ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher ka Nepal ha katei ka sngi ki la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing u Myntri Rangbahduh jong ka ri halor ka jingkynduh jingeh jongki ha kane ka kynti.
Ka Liang Pyrshah, kumba ka long mynta, ka don 14 ngut ki MLA – mar san ngut na ka Trinamool Congress bad Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
La ioh jingtip ba kito kiba kwah ban long President, mynta ki la sdang ban kanbas ia ki dkhot jong ka Nomination Committee, khnang ba kin ioh ia ka jingbun paid ha ka jingiatyrwa kyrteng ia u President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka jingkynshew bad bud ryntih kumno ban pyndonkam, ka dei ka jingstad ka ba u Blei u ai kylluid ha ki briew.
Ha ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam jongka PNGRB lyngba ki 11 tylli ki sienjam kiba la dep, bad ula ong ba kane kan iarap ia ka ri India bad ha ka ioh ka kot lyngba ka gas.
Ka Mawkhar ka jop ïa ka First Division 2019, katba ka Mawlai ka wan ba ar.
Haba iaid lyngba ki jaka bakhim, buh ia ki kti jong u ha ki tyrpeng ki jong phi bad u dei ban iaid na shadien jong phi.
Ha kane ka sngi ka King XI (Smit) kan iakhun pyrshah ia ka Young Star FC (Shillong) ha ka por 2.00 baje janmiet.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 16 tarik Nailur kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang FC pyrshah ïa ka Sailung Ialong FC bad ka por kan 2 baje nohphai sngi.
U bah Nongsiej, ula ong ba mynshwa ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule ka la don ka Joint Venture lyngba u Arengh bad u bah John Kharkongor, hynrei mynta ka sorkar ka la aiti ban pyntrei noh ha u bah Kurbah.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ïoh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha surok ha Umroi Nongrah, Ri Bhoi District, ha ka por kumba 1:50 baje eiei step synñia.
Man ka por, haba iakren bad ki nongthoh khubor, um ju klet ban pynkynmaw, ia ka jaka shong jaka sah jong u ha Nongrim Hills, hynrei, ha kane ka kynti, imat, ula klet ban iakren bad ia syllok bad ki bor shnong halor katei ka ain shong wai, kaba u thmu ban pyn treikam ha ka Jylla.
Ngi donkam ïa baroh ban tyllun ki shalyntem ka jingim.
U la iathuh ruh ba ki nongkhaïi drok ki bteng ban khaïi tang hadien ba ki la ioh jamin, kumta kin pyntreikam noh ia PITNDPS Act 1985, ka ban lah ban iada ia kine ki kam beaiñ.
Ha ka tweet kaba u la phah ha ka sngi Saitjain, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Archbishop.
Ka jingiashim bynta  kan long ka ban nang kham pyn sngewthuh shuh shuh.
Ka la ai jingsngewnguh ïa ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Ki ophis jong ki skul bad ki kolej, kin trei kam lai sien ha ka shi taiew, ha kaba ki nongtrei, ki dei ban poi 30 percent na ka jingdon ki nongtrei.
“Dang ha u bnai Lber haba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon, u kyrtong ka VPP u la wan ba saw hadien jong ka NPP bad BJP.Kane ka konstitwensi ka la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, kumta dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah," u la ong.
Shillong, 06 Naiwieng:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka North East Democratic Aliance (NEDA) ka dei ka rynsan ban iakren ia ki kam pynroi jong baroh ki seng sain pyrthei ka dong mihngi bym dei ka Congress bad ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon kam pat poi mynta.
Phewse mynta ruh ha ka jingdap san phew snem ka Jylla Meghalaya ka dang sah kut hajuh bad ka dei kawei na ki san tylli ki Jylla kiba poh dor ha ka kamai kajih.
Ka Titan Otters bad Unified Gorkha Gators ki iakhaid.
Ki Longkmie ryngkat ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki paidbah ha kitei ki shnong, kim pat ioh jingtip halor kata ka jingthmu ban wanrah ia katei ka project, hynrei la shu leh sop sop da u rangbah Shnong ka Kyrdem naduh u Rangbah Shnong barim bad u Rangbah Shnong ba thymmai, namar ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong.
Haba pynlait khubor u Manish Kumar bad u Utpal Das kiba dei ki Asst Manager (LPG – Sales) bad Senior Mgr (LPG-Sales) ka Shillong LSA Bongaigoan II LSA Indian Oil Corporation Limited Indian Oil Corporation Limited, ki la ong ba ka kompeni ka la lah ban pyndep ia ka kine ki 5 klur haduh u Nailur 2018 kaba long 8 bnai shwa ka por ba la buh.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ia ka India kaba lait na ka Congress bad ngi la iaid shakhmat halor kane bad ha ki sneme ban wan, ka jingphoh sniew kan kylla urlong", u la ong.
Ka Kong Markun Marboh pat ka la ong ba ka la shna ïa ka iing jong ka lyngba ka PM Awas Plus Yojana ha u snem mang tyngka 2021-22.
Ka jingïakhun haka 3 tarik u Naiwieng (Friday) ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC, katba ka Dhana SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC.Nongstoiñ, Naiwieng 1 Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh Secertary, ha ka 1 tarik Naiwieng 2023, ka la leit kyrpad ïa u DC ka West Khasi Hills District, kum u khlieh ka District halor ki mat halor ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Pynthor Youth Social Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
La iathuh ba ka  Southern Front, ka la kurup ia ka ktem jong ki shipai jongka  52nd Brigade ha Daraa, hadien ka jing ia khun kaba 24 kynta kynthih.
U Myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingïaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim MNREGS bad ka jingroi sted jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
U myntri rangbah barim ka jylla ula ïaroh ïa ka NPP kum ka sengsaiñ pyrthei ka ban rah ïa ki mat jong ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ula ong ba namar ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka thaiñ baroh kawei ka la pynlong ïa ki myntri sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki thaiñ kyndong bad ki shnong.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki la don lai tylli ki tamasa ha ki lai tylli ki district ka Garo Hills kata ha Ampati – South West Garo Hills, Resubelpara -North Garo Hills bad ha Tasek – East Garo Hills.
Ha kane ka Mela la wan ban ïa shim bynta da shibun ki paidbah shynrang bad kynthei bad khynnah, kynthup ruh ki nonghikai, ki khynnah skul.
Kumta na ka liang ka seng, u la pyntip ba kan sa shong ïa ka CEC ban ïa pyrkhat bha khnang ba kane ka jingkhang ïa ki katto katne ki kali ha ka shi sngi ban rung sha Motphran bad Khyndailad kan nym ktah ïa ki.
’ Halor kane ka Commission ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u DGP ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot kaba bniah halor kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Ka jinglip jong ka ding ilektrik kam dei tang ha sor Shillong hynrei khamtam, ha ki nongkyndong.
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw briew lait noh tang uwei u briew uba khet ia utei u dieng u bym shym la ioh kyrteng satia, naba u la mynsaw jur bad la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar.
Ka East Khasi Hills kadon 44 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Ka jingmih na ki jingtrei karkhana ka long 6.9 percent, na ka jingkiew ha ka jingtrei jingktah, katba ka jinglong ka rep ka riang, ka long hapdeng ka  2.9 haduh 7.5 percent, ong ka World Bank.
Hynrei katei ka jingkhang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi syiar ka la wanrah ïa ka jingkiewdor kaba jur ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki syiar.
“Ka Thoh Ryngkaw ka dei ka jingleh ñiam bad ka kñia ka khriam ha u Leiryngkaw uba long u nongda nongker jong ka Raij ka Muluk bad u nongda nongker ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Raij Ialong na kino kino ki jingsniew bad ki jingpang jingshitom kiba wan na shatei shathie bad na mihngi na sepngi.
Laitkynsew, 25’lyngkot: Ha ka 25 tarik mynta u bnai la rakhe ia ka sngi jong ka lyngkhuh sngi ia ba 17 jong u Prof.GG Swell ka shnong kaba la kha ia u bad kaba u la heh la san hangtei.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki la shim ia la ka bynta ban lap ia kiba leh ia kane ka kam.
Hynrei ïa kane kaba pyntreikam mynta ban kyntiew ïa ki samla la pynlut beit da ka pisa jongka sorkar jylla.
Ym tang katta, hynrei kane ka jingïoh vote jong u Bah Brightstarwell ka la dei ruh ka jingïoh vote kaba heh tam, namar wat lada kheiñ kyllum ïa ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah ha kane ka ilekshon na Mawlai ruh kata kaba la poi sha ka 16,485; u Bah Brightstarwell u dang tam hi da 7777 vote.
Ngi kyrpad rit ia ka Meghalaya High Court ba Don burom bad ia ka Meghalaya State Human Rights Commission ban shim bishar da lade (Sou Moto ) ia kane ka kam.
“Ngim kwah ban shim rai kyrkieh namar ngim kwah ba ngin sa babe hadien bad ban buh jingeh ïa ki paidbah hadien habud," ong u Bah Marngar.
U MLA ka Seng VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka sngi Thohdieng u la dawa ban pynshitom pyrshah ia kiba donkti ha ki kam lute (extortion) lyngba kiba bun rukom kiba lam sha ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan (essential commodities) ha ka jylla.
Kane ka jingiasoh u ma Tariang bad ki nongkyrshan jong u sha NPP, ka buh jingkylli hato ka BJP kan khylliap lama noh ha Amlarem.
Utei u samla u la wan da ka Gypsy ML05J-7060 bad u la patan ia ka shapoh kali bad kit ia ka sha Jowai By-bass hajan Thadlaskein bad ki pulit ki la iohkem ia u na katei ka jaka.
Ka khlam ka la pynjulor bad pynshaiong hi ngit, hynrei kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim jong ngi.
Yn pynïalehkai ruh da ka RUN FOR FUN kaba 5km ïa kaba la pynkhreh ruh da ki takma ïa ki nongjop bad la pynkhreh ruh ka khusnam song pisa kaba 11 lak tyngka ban sam sha baroh ki nongjop.
“Na ka liang jong ka seng ngi pynpaw ka jingsngew bynniaw ba ngi nang mut ka jingdon katei karkhana kan iarap ban pynkiew ia ki nongkhaii ka thaiñ West Khasi Hills ban pynhap mar ha ka por ba ka NGT ka pyllait ia u Dewiong pynban ka long da khong pong katba ki nong khaii trai shnong jong ngi ki dang sangeh khaii namar ka jingkhang jong ka NGT, hynrei ki bar jylla bad katei ka karkhana ki nang pyndap mar da kaba leh beaiñ" ong u tei u nongialam.
Ka sorkar ka dei ban leh kumjuh pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills bad sha kiwei ruh ki jaka la dang don.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta,  namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
Ka KSU kala sam ia khaw ha kylleng ka Rilum Jaintia bad kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ngi kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka bynta", la ong u CEM.Shwa ia kane, u CEM barim ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka Council kan thaw ia ka polisi thungkam hynrei um lah ban pyndepnamar ba u la shah pynkhyllem noh.
Ia ki ar kol ka Evegreen Ladwahwapung la thep da u Erick Paslein 16′ bad Dr.Sanky Shangpung 59′.
Ka Deputy Commissioner, ka la ong ba kan sa shim ia kane ka kam ban ia kren bad ban pynbeit thymmai ia ka dor ka mur jong ka bai kali bad ki bor ba halor ban ia pyrkhat ia kane ka dor bai kali namar ba la kham pynjynsur ha kaba thep nongleit nongwan.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng u Bah Teibor khonglam u la ong ba ka seng ka iawer ia baroh ki para kur parakha u bri Hynniew Trep  skum ban iawan sha kane ka lympung ka ban long ha ha ka 8 tarik u Nohprah 2013.
Ha kane ka Jingpang Jaitbynriew halor ka Jingïakhih wanrung kyrthlep, nga dang peit na ka Ïitkhmih Jingkyrmen bad nga ïohi ba ka Jaitbynriew Khasi HynñiewTrep kam pat poi sha kata ka Jingpang HIV/AIDS.Te dang don bun ki Dawai kiban ïarap ïa ka ban pynkhiah da lade ïa lade.
La rai ruh ban wer lang ia kito ki District Council ki bym hap hapoh ka 6th Schedule bad kibva hap hapoh ka 7th Schedule kum ka Manipur bad Assam ba kin ia sohlang bad katei ka Forum ban ia kren na bynta ka jingmyntoi ki District Council.
Ia kane la pyntip da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Jowai, Ïaïong 08: Mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïew ‘Musiang’ ki kynhun jong ki nongthied nongpet kila ïamih sha ïawmusiang da kaba rah lang da ki pla ïew ba la suh kyrpang, ki khoh, ki shang bad ki Tiffin la jong na ka bynta ban leit thied ïa ki jingdonkam na ïew.
Pynban kine ki kyrtong bad ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingleh donbor da u Mukul Sangma ka la pynkthang ym tang ia ki paidbah paidkar ha ka jylla, hynrei ka la pynkthang ruh at ia ki para MLA na ka Party Congress bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingmih seng da kiba bun ngut ki MLA ka Congress.
Bunsien ngi ju kyntait bad ngim pdiang ban dih ia kane ka Um ka Jingim ka jong U Blei bad bunsien ngi ju dih ia ki um jong ka pyrthei ki bym shym ai jinghun bad jingjah sliang.
U la ong ba ki don 53 tylli ki Hima, 80 tylli ki dorbar raid bad da ki hajar ki dorbar shnong.
Ha kane ka sngi ki kynhun kila wan ruh ban ïashimbynta ha kaba die ïa ki jingbam kumjuh ki jingdih tynrai khamtam kito kiba shna na u khaw.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Ha katei ka jingiakynduh kila ong ba kila ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng bad ki la aiti ruh ia ki mat jingdawa jong kiha kaba ia dei bad kitei ki ar tylli ki Bill.
Ha kine ki sngi ngi iohi iohsngew ruh ia ka jingshim khia da ki bor synshar ri ha man la ki ri, ba la kynthup ia kane ka kam jngoh kai pyrthei da ka sorkar da kaba pynmih ia ka tnat treikam kum ka Ministry of Tourism, Department of Tourism bad ki agencies bapher bapher ban pyntyllun ia ki jingdonkam kiba ia dei bad ka kam jngoh kai ne shangkai pyrthei.
Ka jingiap jong ka Italy, kaba bun tam, ka long 969ngut, kaba long hapdeng ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki iing ki kynthup ia ka iing jong u bah Kyrshan  Nongsiej,  kong Thelbon Wahlang,  Bah Modes Wahlang,  Kong Wandahunlang  Maria Wahlang, kong Agnes Wahlang,  kong Victory wahlang, Kong Rekha wahlang, kong Melina Wahlang,  kong Elizabet Wahlang, bad jong ka kong Edwina Nongkhar.
U Kyrmen Shylla un bat ia ka tnad  Revenue and Disaster Management, Excise, Social Welfare.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei kiba dih drok khamtam na kito ki longïing kiba iapait iapra bad ka la dei ka kamram jong ki kynhun bad ka imlang sahlang ban iatreilang bad ka tnad pulit ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Na bynta kito kiba dang bteng ban thied masi na iew Khanapara ruh u la ong ba ki hap ban shah eksamin shuwa ha ki doctor ha shiteng lynti la ki masi ba ki thied ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na U Derrick Marpna, Additional Programme ka Mawlai Block bad u la ban jur  ba kum  ki youth Clubs  dei  ban long  kiba iajan  bad ka Block khnang ban lah ban  pyntyllun  ia ki kam  kiba dei bad ki Samla bad ruh na u Samla Aiboklang Dkhar NYV ka Mylliem Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki programme  jong ka NYK bad ruh la  pyni ia ki programme kiba  ka  NYK ka leh.
Shillong, 8 Naitung:Khyndai ngut ki dkhot jong ka seng runar ka A’chik Songna An’pa chakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem mynta ka sngi na ki thain bapher ba pher jong ka William nagar ha East Garo hills district.
Kane ka kam bamsap ka la paw pyrthei, hadien ba ki la don bun ngut ki nongthep pisa kiba la mudui halor ka ram ba la phah sha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh da kaba pyndonkam pat da ki kyrteng jong ki.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre bad ki la iasoi ruh ia ka jigmynjur bad  ka sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah ha u snem 1992 bad la ia soi ruh ba kino kino ki kam kiba lait kum ka kam chowkidar dei ban ai bad thung beit da ki trai ba ai jaka khlem da pynrung sha ka District Selection Committee (DSC) bad la ong ruh ba dei halor ka jingpynkheiñ ia katei ka jing mynjur, kaba la pynlong ia ki trai khyndew ban khang tala noh ia katei ka Sub Centre.
Shuh shuh, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ki don ki synjuk kiba shah tharai sniew ruh wat ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar ka jingbymlong ryntih ban bynta khusnam pisa sha ki khynnah ïalehkai.
Ki Aloe Vera ki kynthup haki iaki compound bala tip kum ki Aloemin kiba kyntiew iaka jingsan kloi jong u shniuh, kidon haki iaki khemikals kiba iasyriem bad ka Keratin, nalor kinpyni samla ia u shniuh da la ki jong ki nutrients, kilah ruh ban pyllait ia u shniuh naka jingpait pnat bad iarap pynjyllih ia u niuhmat.
Hynrei la kumno kumno ruh ki ba la shah jeid ki dei ban long kita ki bym peit niam.
Ka Liang Pyrshah ka la phet noh na Ïingdorbar hadien ba ka Liang Synshar kam treh ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan khmih bniah bad ha u Risaw dei ban wan biang sha Ïingdorbar.
Kane kadei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India halor ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad latip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Janbhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh Klass III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram la ïoh ka jingkren lyngkot na ka M Lakiang, DMC-SSA West Jaintia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïaka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïaki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
Katei ka metiap kaba la lap naduh ka 31 tarik u Nailar, la buh ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad kat haduh mynta ym pat don kiba wan kam, namarkata kino kino ki briew kiba kwah ban leit peit lane shimti ia katei ka metiap, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u O.C ka Umiam Police Station 8837321890.
“Ka jingshah tuh jong ki kali ka kham duna haba ïanujor bad ki ar-shaka.
Ha ka 100 kilo shaneng pat ba nyngkong u Bakhammaian Khongwir, ba-ar u Tony Lyngdoh Marshillong bad ba-lai u Bhakupar Kharkongor.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad na ki khun samla jong ka Shnong Nong hyllam.
Kane ka ai mynsiem ba ïa ngi ba hapdeng jong ka jingtap jong u lyoh baïong uba tap lup ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, hynrei, dang don i jingshat jingshai ha sahit bneng da ka jingpaw jong ka result Higher Secondary School Leaving Certifi-cate.
Ha kine ki ar snem kane ka Wah, ka la khring ïa ki spah bad ki hajar ngut ki nongleit peitkai pyrthei, la ka long kiba na ka jylla ne kiba na shabar ka jylla bad wat nabar ri ruh.
Ki paidbah ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmah duh, bad ïa ki jingsngew hadien.
Une u riewsaiñ pyrthei kat haduh mynta u dang shah set patok naba shah rai pynrem ban shah set shirta jingim ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jing-rahbor ïa u Umesh Pal kaba la jia ha u snem 2006, la ïathuh ka tyllong khubor.
La khang ruh ia ka jing ialum briew ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kham shim por ia ka kali kit um ban mareh wut wut namar ba ha thain Khyndai Lad la bun ki kali, kiba shong die madan bad ka kham shim por ba ki briew kin kynriaha.
Iaid ki sngi iaid ki bnai, ki lok ki ba ia shong iew lang khamtam I Kong Mer I ai mynsiem namar I ruh I la mad ia kajuh ka jingjia ba u Lok jong I u iap mynsaw.
Katba ki bor pyniaid jong ka Accoland pat ki la ai jingpynbna ha ki Telebishon ba katei ka Park kan khang  hynniew sngi ba dang hap ban pynbha ia ka.
Ngi hap ban shu ai da kaba shu kawang ïa ki ja song na shilliang sha shilliang, khnang ba kin ïoh ban bam hadien ba ki la wan phai na skul ba ki la ap da ki kynta ban rngad ka um".
Shuh shuh, utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ba kam myntoi ban mane ia ki blei Ri thor, katba ki paia bad ki rishot ka Jaidbynyriew ki nangtor bad nangtlot katba nangmih ki sngi.
U Michael Meadows uba dei u nongïalam jong kane ka kynhun kaba u don u la ong “Ngi la ïoh ban tynjuh ïa ka jinglah bad ka jingtbit jong u ha kane ka snem ba la leit, ban tip bad ïit bniah shaphang jong u.
Shillong:U Bah Julius Kitbok Dorphang, MLA shimet na Mawhati, ula phah ia ka shithi risain MLA jongu, lyngba u riewsaid jongu mynta ka sngi.
Shuh katkum katei ka jingthoh kaba la phah daka seng la ong ba ka Seng kala ioh jingtip kaba tikna na ki trai ba ri jingri kum ki Masi, ki blang na ka Shnong Iooksi kiba shait bsa ia ki jingri sha shiliang Ka Wah Kupli haduh mynta kim iohlad shuh ban leit wad ia ki jingri lajong namar ka jingdon kane ka Lockdown.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ha ka jingjia kaba la pynkyndit lut ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah ki la shah leh khlem akor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shi snem ha ka shnong Umsaw Tyllang West Khasi Hills District.
La ong shuh ka Kong Kei.
" La phai ktien ka RidaKa jingiapyni nia kaba jur bha ka la mih.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe, la pynhiar lama da ki rangbah Kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A.Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P.Barkos O.Warjri, Bah R.V.Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei-kiwei ki rangbah Kur na ka Sengkmie.
Shikol ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang 43′.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha ka seng shi bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Ynda u Trai Jisu un pynieng ia kata ka Hima hangne ha pyrthei ka jingroi ka jingsynshar jong u bad ka jingsuk kan ym kut shuh halor ka khet u David bad halor ka Hima jong u ia ka ban pynieng ia ka bad ia ka ban kyrshan ia ka da ka jingbishar bad da ka hok naduh mynta bad ha la ka rta" Isaiah 9:7.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM, u la ong ba ki nongialam ka SRSRBD, ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki mat kiba donkam, kiba kynthup halor ka jingkhanglad ïa ki Rangbah Shnong ba kin shim bynta ka ki kam sain hima sima, nangta ka rukom ban ai dulir na ka KHADC bad halor ka jingioh long Rangbah shnong da ki Garo ha ki shnong Khasi.
Shillong,29 Nailar:Ka Synjuk ki Seng Samla  Shnong  haba phah ia ka kyrwoh kit bok kit rwiang ia ki dkhot ka Seng Samla Sohra kiba la shah jied thymmai ha kane ka kynti kaba mynta ban  trei bad ban tei ia ka shnong ka thaw khamtam ha kaba ia dei bad ki samla jong ka shnong.
Ka la long ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka lem bad ka ïing ka sem, namar ka jingwan pynjulor ki paidbah ha katei ka jaka, ka long da kaba ki la phut lut naphang lin ia u sying, kat haduh ba um long shuh ban thung biang na ka bynta ki jingdonkam jong u ban san ha katei ka jaka, ka la kynnoh.
La ïathuh ruh ba u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u tang shu la ïoh ïa kane ka jingtip ba la don ka jingpluh ding ha Rynjah, mar mar u la poi sha katei ka jaka ban ïa donlang bad kitei ki bahaïing hasem.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka don ha ka bynta ba Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ka jingheh ka la long kumba 14436 sq.kms.
"Utei u heh Congress uba pynkhreh ruh mynta ban ïakhun na Sutnga – Saipung constituency ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla u la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh ha man ki longïing u la lap ba ka jingkyrduh kadei kaba jur bha ha ka thaiñ kaba don bun bha u dewïong.
Katba ki wan hajan ka trok, ngam shym la nud ban khih wat tang i shympriah kti.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam ka Mazdoor Union, u Bah Kennedy u la ong, “lada kheiñ tang da ki jingshah tuh kaba tang da ka 50 litar shi sngi bad lada kheiñ kyllum kan poi sha ka 27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shi sngi ym duna ki Kali kit umphniang petrol kiba ïaid kumba 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Hailagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka.
Sa kawei pat ka jingmaham ka long ba ki kyrtong bad ki seng kim dei satia ban pynkylla ïa ki jaka mane blei kum ki Temple/Mosque/Ïingmane kum ki rynsan ban ïalap ilekshon.
“Tang namar ba ngi don ha ka liang pyrshah kam mut ba ngin khang noh ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat u pud u sam, ngin ym khang bad na ka liang u Myntri rangbah u la kular ruh ba yn sa khot biang ia ka jingialang jong kane ka Committee “la ong ka kong Ampareen.
U wei na ki ta u seraph u la pyrta u ong – U Bakhuid, u Bakhuid, u Bakhuid, Holy, Holy, Holy u Trai ki paid.
Shillong, 17 Nailar:Kiba ha iing ha sem ka Kong Victoria D Kharkongor ba shah kynnoh phasi ha Dispur Police station, ki la sah ha ka umdum haduh mynta namar ba ka video ka CCTV kaba ki pan na police station Dispur bad ka International hospital, Guwahati ki khlem ioh satia.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka Kur bah jong ka jaid Kharbani Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïathir jingmut bad ban ïa pyrkhat sani bha, ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani kaba la jia myn ha ka 3 tarik u Lber 2024 shiteng synñia.
Ki engineer ba dang shu pass ki ïaleh ban iohkam iohjam ha kane ka karkhana.
Ka video ba la post ha ka status jong u President ka Voice of the People Party, ka pyni ba une u nongdro ba ki ju ong u Sunlight Artist, u la pynshah da ka ïit kaba rit da kaba pynphalang da ki kjat sngi ha ka lyntang ba Stang kum ka plywood bad pynwan dur thik kum ka dur u Bah Ardent.
Katba na ka liang u Bah G.Namsaw, kum u Rangbah Shnong, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ai jingiaroh kaba khraw halor ka jingshimkhia da ka Seng Samla Shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban ai ka jingtrei kaba khambha ha ka imlang sahlang.
U la bynrap, da kaba ong ba kane kam dei ban kut tang ha ka kam ïalehkai hynrei kane ka jingïasnoh jong ki 8 tylli ki ri ka dei ban long ruh ha kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
KI JINGBAM KIBA NAKA DUD:- Ki jingbam kiba naka dud kidei kiba bun ka Vitamin D bad calcium bad ki dei kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.
Lada kawei ka kynthei ka la ioh ban iathuhkhana ha ki 15 ngut ki para kynthei, sa kita pat kin iathuh pateng sa ha ki 20 ngut.
Ka FKJGP, ka kren shai, ba ha shwa ban pyndait ia kitei ki meter, kan ai jinghikai shwa sha ki long iing bapher, halor ka jing pyndonkam ia utei u smart meter.
Ha kane ka juk mynta ki kur bad ki kni kim don bor ei ei.
“Nga dei tang u nongïalap ilekshon ha ka seng UDP, ngam dei u President ne u nongkitkam uba khmat, hynrei nga dei tang u nongkyrshan.
U muktiar Vishaal Tiwari u la buh da ka Public Interest Litigation bad u la dawa ba la dei ban buh da ka Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban tohkit halor ki 183 tylli ki jingïasiat ha kaba ki la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order).
Na ka liang ka HYC ha ka jingiadon ryngkat lang  ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
Ha shwa kata, U Sambit Patra, u nongkren jong ka seng BJP, ula leit shah sumar ha Medanta Hospital ha Gurgaon, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang bad ula mih noh hynnin ka sngi.
U Chief Justice, u ong shuh shuh, ba ialade ruh, ula shim bynta ha katei ka jing ia thir nia jong ka 40 kynta, ha ka por ba u dang long u nongbishar jong ka Rajasthan High Court, ha u snem 2011 bad u ong ba kane ka prokram, ka long kaba iarap ban iakren ia ki sap ban pynbeit ia ki jing ia pher jingmut.
Never reduce your care for your family for any reason.30.
Ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba leit die wat ïa ka vote, ngi jied nongsynshar da kaba pynhsong nongrim ha ka bai dawa ba ai u MLA shisien san snem, ka bai kot shisien san snem bad ki jingdonkam kiba ngi pan tang shisien san snem bad kane ka dei ka jingkheiñ kai ïa ka kam ba kyntang bad ka jingpynpoh dor ïa ka kyrdan longbriew.
Kumta hapdeng kata ka jingbym sngew lah shuh ban pyrkhat ia la ka jingim, ka la shim ia ka rai ban pyniap noh ialade da kaba shu sdien phasi.
Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u?Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat?Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
Kunta haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor synshar District ka Karbi Anglong ruh hadien bala ïoh jingtip ba don ki Pulit ka Jylla ba sah ha ka shnong kila wan hiar ban beh kylla ïaki.
Shillong,15 Rymphang:Ka jinghiar ka Congress ha ri, ka la ktah wat ha kane ka jylla Meg halaya kaba dei ka ktem ba khlain jongka ha kine ki snem haduh mynta.
Ia mynta ka UDP ka dang bunkam ban iakren ia pynbeit bad ki MDC shimet ban ioh ia ka jingbun paid namar ba na ka liang ki MDC ka Conggress ki la kyrshan lypa ban ialamka UDP ia ka EC tang ban ioh pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, uba la shah sospon ha ka party lai snem.
Yn wanrah sa 3.5 klur ki seat thymmai ha ki jaka pule Higher education.
Ka Mawlatbah Hawks ka la jop ia ka Unified Gorkha Gators ha ka jingialehkai kiba hapdeng ka rta 4-5, 6-7 bad 12-13  katba ha ka rta 8-9  bad 10-11 snem, ka la kut haka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep.
Kan ïarap ruh kat ha ka buit ka bor jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka Club.
Ki heh ophisar jong ka ECI, u CEO jong ka Prasar Bharati, DG AIR News bad u actor & Nongmihkhmat jong ka ECI, u Pankaj Tripathi ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka RTI kaba la jubab da u PIO ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla ki la don haduh 145 ngut ki nongthep aplikeshon bad na kitei ki don palat 30 ngut ki heh saipan kiba la tip bha ha sor Shillong kum ki nongkhaii heh spah kiba don ki jaka khaii ha Khyndailad bad kiwei pat ki jjaka, ka la ong ba kiwei pat ki dei ruh ki dei ki tnad treikam jong ki tnad sorkar bad ki don ruh ki bank bad ki bor shipai.
La kha ha ka 27 tarik Lber, 1958, u Marak u wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem bad ka long ruh ka jinglehraiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Katkum u Eklesiastis, uwei u briew ne kawei ka briew kim lah ban kam trai bad kam kynti lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka jingim bad ka pyrthei.
Shillong: Ka Mawlai Constituency Committee ka pynpaw ka jingsngew lyngoh kaba khraw halor ka jingkam trai jong u MLA ka seng U Bah Adelbert Nongrum ia ka seng bad ka jingpynbna khlem nongrim ba u la dei u President ba thymmai jong ka seng, khlem da pynlong ia ka General Convention kaba dei ka rukom katkum ka riti treikam.
Nga iohi ba ia ka karkhana ha Rwiang mynta la khang noh.
Katba ki nongjop ha ka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Don paralok ha High Court u govt lawyer te la shu phone.
Dei ki briew jong ngi hi (Khasi) kiba la shim bad la sot ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw bad pynlong kum ki kyntien jong ka jingrwai Ieid Ri.
U Chief Youth Adviser ka Seng United Democratic Party (UDP) u bah Eugeneson Lyngdoh, u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap election ïa u kyrtong ka UDP Nongstoiñ u bah Polestar Nongsiej ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik Rymphang ha Madan Riew Blei jong ka thaiñ Umyïap West Khasi Hills District.
Nalorkata, la ïakut ruh ban mang tyngka ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng (Global warming & climate change) kiba ktah ïaki jingthaw ba don jingim ha bun ki liang khamtam haka bam bad ka jingheh jingsan ryntih.
Shuh shuh u Bah Binong u la ïathuh ba tang mar ïa dep kam, hapdeng ka jingkyrkieh ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, la kum klet noh ban pynlip ïa u mombati.
“Ki nongkhaii na Meghalaya, ki lah ban khaii ha Bangladesh, khamtam ha Sylhet, ha kaba ka don ka kad khaii jong ka Sunamganj," ong U Ihsanul Karim, uba dei U Press Secretary jong ka myntri rangbahduh, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang, kaba la pynlong ha  Ganabhaban, hynnin ka janmiet.
“Bah, wat leit thylli hynrei da bam katba ngi ioh-ei ban pynkhreh" la ong ka khun ka nongiap ha ryngkat bad ki ummat.
Kane ka jing kyrshan jongki, ka long namar ka jingia khih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Ka jingïalehkai ka long kaba lah shiliang bad la sakhi na ka rukom thep kol bad khamtam ka jinglah ka Mawreng ban pynshad ïa ki nongïalehkai ka Nangkiew da kaba khanglad ruh ïa ki ban pynphai wat tang shikol ruh ha katei ka jingïakhun.
Haduh ba hap wan iarap na ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, the Indian Air Force, and the Indian Navy, balei khlem khot pat ia ka Indian Army? Imat ka sorkar jylla, ruh ka la klet mo ba ka shah shain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100(shispah) klur.
Ki paidbah ka Nongbah Shillong ki la lum lang khrui ryngkat ka put ka tem bad ki sur jingrwai ban pdiang sngewbha da ka jingkmen ia u Snem Thymmai.
Lada im buh ia kitei ki kyntien ha ka post jong I ha Facebook kan jin da lah bha shikatdei eh.
Shillong, Jymmang 19: Ki arngut ki samla Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi, hynnin ka miet sngi Palei ki la shah shoh dusmnon ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka por 10 baje tam eiei.
U Samla Reuben u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynsuba sniew ruh ïa ka jingleh ka VHP ban pynlong ïa ka lehniam ‘Ram Navami’ ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ha ka jingshshisha kadei ha ka 30 tarik Lber ha kaba baroh kawei ka ri India ka rakhe ïa kane ka sngi lehniam Ram Navami bad ong ba lehse kane ka jingrakhe ha ka sngi u Blei ka long ban pynshit ïa ki riewngeit Khristan.
Kum u kyrtong Independent ba la ïa mon lang da ki nongkyrshan jong u, u Bah Bobby Kharshandi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong, “Ngim shym la ïoh ïa ka tiket na ka party HSPDP, hynrei nga don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ.
Ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok bad pynbitar eh ia ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba don kiba pang ba shitom.
Ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 16 tarik ka sngi ba wan ka President, ki hap ban khang ia ki dukan tad haduh ban da leit phai noh ka President na ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la paw ba u la long u nongïakhun ba pyrshah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka ilekshon jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
U CEO u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba2.3 % ka jingthut ka jingtreikam kine ki mashin thep vote kaba kham duna haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 5 percent eiei.
Kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi pynrem da kdew kti ia ka kynhun myntri Sorkar namar ka rai ban pynsuk ban ioh kyiad.
Ynda ka la mih katei ka video, la ialam ia nga sha thanat bad kumjuh sha ophis jong u collector bad nga la shu thok ia ki bor pulit, ba ngam dei satia, ma nga uba la shah jung, hynrei, ynda haba u nongjung, u Pravesh Shukla, ula phla dalade hi, hangta nga sa ngeit ba u dei ma u, uba leh kumta".
Ki Pharisi ki la iohsngew ia kane ka jingiakren bad ki la kylli ia u Jisu ki ong – “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?"u Jisu u jubab ia ki – “Lada phi la long kiba matlah, phim don pop.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba u Bah Tynsong un sa lum kyrkieh ïa ka High Level Meeting ha ka sngi Palei ban bishar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip sha baroh ki Longiing kiba la ngat ha u COVID-19 bad kiba don ha ki thain Khappud ka Megha laya-Assam, u la ong ba kum u Nongmihkhmat uba la jied da ki paid bah, um dei ban salia ha kaba leit ban jngoh sha kito ki longiing kiba la ngat ha u COVID-19.
Shillong, Rymphang: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawprem, Shillong kaba la ïakynduh ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai ba kino kino ki political party, ki seng bhalang, bad ki seng niam bapher bapher kiba don jingthmu ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah (public meeting) ha Lower Mawprem, kin hap ban pan jingbit na ka Dorbar Shnong khnang ban lait na ka jingïatyngkhuh ïa ka sngi bad ka por bad kiwei pat kiba don ïa kajuh ka jingthmu.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla ba la synshar da ka seng DMK ha kaba u MK Stalin u dei u Myntri Rangbah.
Ka jingai jinghikai suh jain kaba 2 bnai lynter kala sdang ha Tailoring Center ka Jaintia Hills Development Society ha Lumbihsyntu Mihmyntdu.
Halor kane ka kam khaïi beain ka Parliament ka Ri India ka ju pass ia ki Ain ban pynshitom tyngeh ia uno uno uba khaïi beain ia kum kind ki jait marbam.
Tangba Ah kiba pli ban kñia ruh kim nang shuh.
Watla ka Cabinet ka la ïakren ïa kane ka Eoster System ha ka 17 tarik u May 2023 bad kan sa ïakren biang ha ka All Party Meeting ba la pynbeit ban long ha ka 19th of May, kane ka kynrum kynram kan ym pat kut.
Lada ngi la lah ban iakhun ia ki dohlieh ha ki spah snem mynshwa,kaei ka daw ba ngin artatien iamynta?“Dei ha u Rangbah keiñ ka shong ka mon ba jwat"Lada ngi dang tieng,dang riej,lada ngi dang im khlem salia ia kiwei,Ka Ri kan iap kordit khlem ka lawei.
Shuh shuh ki Nongïalam ka seng ki la ban jur ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban phaidien sha ka Mawshynrut Civil Sub division, namar ka dang don shibun ki jingduna ha jan baroh ki liang.
ïa ka soskular pynbeit pud la ïasoi ha Delhi hakhmat u Myntri Kam Pohïing u Amit Shah ban pynbeit shwa ha ki hynriew jaka kata ha Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
La kynnoh da ka kaiphod jong U CAG, ba U Superintendent of Taxes, Circle III, Shillong, um lap satia ia katei ka jingbuh rieh khajna, namar ba um shym la peit ia ka jingthied mar jong utei u kharkaia.
Halor kane ka jingshah tuh kitei ki ar tylli ki thukthuk la dep ruh ban ujor ejehar ha Mawlai Police Station ban thwet ïa ki runar ba don kti wat la kawei ka la lap na Warmawsaw bad ïa katei ka wei pat ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 M 1313 la lap noh na Umtrew ba la buhrieh da ki runar hawei ka jaka ba long khlaw bad dei namar ba la lap ki paidbah la pyntip noh sha ki bor pulit ka Umiam ban wan shimti ïa katei ka thuk thuk.
U General Secretary ka KSU Central Body, kum u kongsan u la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long ki samla ki ban kyrsiew thiah ïa ki para samla jong ka jaidbynriew ban tei ïa ki kynroh ban pynskhem ban ïeng pyrshah khnang ba ka sorkar India lyngba ka UCIL kan nym lah ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium napoh ka thaiñ Domïasiat, South West Khasi Hills District.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka ophis ba thymmai jongka Housing bad MIG mynta ka sngi ha Dakopgre, Tura.
Ka bor pyrkhat ka jong u ka pher bad ka kham palat ban ïa ki Oficer sorkar jong ki department ba pher bapher namar ha u, U don lypa ïa ka saiñdur jong baroh shisnem (Annual Plan) ka saindur shi aiom (Seasonal Plan) ka jingantad jinglut jingioh la ka dei ha ka liang ki mar rep ne ka pisa (Estimate Harvesting Amount and other Income and Expenditure Purpose) kaba ki heh sorkar kim ju da don ïa kine na kata ka daw ba ki bun ki fail ha ki jingpyntreikam ka jong ki bad wat la ki don hynrei bunsien ki dei tang kita kiba ju ong kum ki paper work ki ba dei ki plan tang ha ka kot ym pat ha ki jingpyntreikam.
Ki nong aplai kim dei ban long kiba ioh myntoi na ka Central Government ne ka State Government lane na kino kino ki AICTE Sponsored scholarships.
Ka shnong Mawsiangbah, West Khasi Hills ka la ïai bteng ban wad ïa u rangbah uba la jah rngai bad khlem wan phai ïing shuh hadien ba u la leit wad dieng kseh ban thang.
U Bishop jong ka jyllaniam Jowai (Jowai Diocese) u Most Rev.Victor Lyngdoh dd bad ki paid riewngeit jong ka  Diocese kiba sngewkhia halor kane ka jingpang COVID-19 kaba la saphriang bad pur stet ha kylleng ka Pyrthei bad bun ki Nongshong shnong jong ka Ri India kiba la shah ktah da kane ka jingpang COVID-19 (Coronavirus) wat lada kane ka jingpang kam pat iohphrung khlieh hapoh ka Jylla Meghalaya, hynrei pat na ka liang u Bishop bad ki paid riewngeit ka Diocese ki la shim khia ia kane ka kam ban iatreilang bad ka sorkar.
U Waheh Shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa ula ong ba dangshen la ujor kawei ka Ejahar haka 30 Jylliew pyrshah ia une u Fortunate Pala halor ka jinglehbein iaka lok ha Jowai Police Station bad kine ki shi lok kila ia suk.
Shillong: Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ s lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
Na ka liang ka sorkar hadien ba kane ka khubor ka la phriang ka la thung ïa ka kynhun tohkit ba don saw ngut ki dkhot ba yn khlieh da u R Rapthap IAS bad ba ïa kaiphot yn aiti sha ka sorkar kloi katba lah bad la bthah ruh ba ki nonghikai kim dei ban pynlong kino kino ki jingïakhih kiban ktah ïA ka jingkyntang ka skul bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club da 6 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ka 13 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo.
Shillong:U Bah Pynshngaiñ Syiem u ba dei u MDC ka Pynthor umkhrah Constituency na ka seng Congress u la ong ba u nongialam ne u Parliamentary Leader hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC), u Bah Lamphrang Blah um pat shym la pyntip ne ai ksai eiei satia ia kata ka jingong ba un iehnoh ia ka seng Congress.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai choir bala shim bynta da ki heprit, ka Nongbah Myrdon CE Society, ka Mawtari Myrdon CE Society bad kiwei kiwei kiba la ai ka jingïaroh ïa u Trai lyngba ka sur rwai ba thiang jong ki.
"Man ka por ba iakynduh, ka jubab ka long ba dang eksamin ia kane ka kam.
Ka Lato, kaba dei ka khun jong u Riquoma Rq Laloo bad ka Yoobina Lato na Panaliar Jowai, ka la ïoh bat ïa ka nam kum ka nongjop ha ka rynsan Miss India na ka jylla Meghalaya.
Guwahati: Ka jingpang covid, ka la wan phai biang ha ka sor bah Guwahati bad la iathuh ba ki don bun ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kine ki ar, lai sngi ba ladep.
Ka JSU kala ong ba ka East Jaintia Hills District kala donkam kyrkieh ia kane ka ophis namar ba ki paidbah ba iadei kam bad kane ka ophis ki hap ban beh sha Jowai ban pyndep ia kino kino ki kam khamtam ha kaba iadei bad ki kam khaii mawshun bad kiwei kiwei bad kumjuh ban ban apply ia ki mining licence.
U President ka KSU u la ong ba bun bah ki paidbah ka thain Pynursla ki bym don account ki shem jingeh hadien ba ki bank kim treh namar ba kim don account.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long haduh 28,869 sq.ft.
Ka Nartap kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Jyntru kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa ba T.15 hajar lem bad ka Triphy.
Ka thmu ruh ban kyrshan ia ki ITI bad Apprenticeship Training, kyntiew ia ka rukom hikai bad pule.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la wanrah ïa kawei ka mat kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ki nongshong shnong bad kata ka long ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet bad kumjuh ruh ki skul kiba ïoh jingïarap na ka sorkar.
Namarkata, ka sorkar ka la shah bthah ba ka dei ban ai biang da ka kaiphod kaba bniah bad ban pyni katno ka jingdonkam bording ha man ki distrik bad katno na kata ka jingdonkam, ka sorkar ka lah ban pynbiang.
Ngam ong ba kam donkam hynrei ka Mawsynram ka donkam bad dei hok ban ioh ia ka civil sub-division tangba ka dei ban ap.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pahara la ïathuh ba hadien ki jingïoh lum jingtip ba tikna, ki bor pulit ka thaiñ Kakching lem bad ki bor shipai ka 37 Assam Rifles ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka KCP na kawei ka jaka rieh kaba don ha ka thaiñ Sekmaijin Heibong Makhong, Kakching district.
“Wat lada u dei uba duna ka bor iohsngew hynrei u lah ban pynpaw pyrthei iaka sap ba u don", la ong u Hilarius Siangshai bad ula bynrap ba ka Kur Phawa Siangshai ka ai jingkitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakop bad ban lah ban wanrah iaka nam ka burom iaka District ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka lympung jong ka Squash World Cup ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ba ka la lah ban thaw ia ka rekod jingjingsynshar jingjop da 4-0 pyrshah ia ka South Africa ha ka jingialehkai kaba ar bad ha ka penultimate ha ka jingiakhun ki ar kynhun na ka Pool B.Shi sngi hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynliem noh ia ka Hong Kong da 4-0 ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, kata ka kynhun ialehkai ka ri kaba ia aireng mynta ha-iing, ka lah hap ban jaw ka syep-ka-syar  ha ka jingia aireng pyrshah bad ka South Africa; ha shuwa ba kawei pat ka kynhun ialehkai na kajuh ka Pool ka Japan kan jam sha ka rynsan iakhun semifinal.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la kiew kumba 8.2% ha ka snem 2021-2022, ha ka ïoh ka kot.
U kurim jongnga udei uba tip briew,tipkur tipkha.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Kynthei: Ka Ewan Suchiang, ka Margareth Pathaw, ka Badalyne Kharbangar, ka Aibok Rina, ka Mihsngewbha Rymbai.
Dei ka kmie kaba ai ha ita i khun ia ka hok ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei.
Shuh shuh u Conrad K.Sangma u la pynthikna ba baroh artylli ki jylla kin bteng ban iatreilang na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah bad kita ki long ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.U la ai ruh ka jingkhublei ia u myntri ka kam pohiing ka Ri na ka bynta ka jinglam lynti ka jong u, bad dei na ka daw jong u, ba kine artylli ki jylla ki tylli lang ban shim ia ki sienjam kiba pynthikna ia ka suk ka saiñ.
Ka Kong Monalisa Wankhar kaba dei ka nongshong shnong, u Secretary jong ka Bethany Society bad ka Director jong ka Bethany Society ka Kong Bertha Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai pathai khubor ki la ong ba kum ki nongshong shnong kim shym la ïoh jingtip eiei halor kane ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka dong.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingïatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
“Ngin sa peit kumno kan jia hadien ka ilekhson 2023", u la ong.
Dei na ka jinglait lan kane ka jaka, ba bun sien ki khynnah ki ju rung leit ialehkai ruh ha kane ka jaka bad ha kawei ka sngi, kata haka 17 tarik u Naitung mynta ka snem 2019, ba katba ki khynnah shnong ki dang ialehkai hangne, ba uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Devin Sohtun 9 snem rta ula hap ha kawei na kine ki thliew ba dap bha ka um bad ka ba jylliew, hynrei da ka jingshlur u Heprit Everbloom Nongrum, ula kynthih ha kane ka thliew bad pyllait ia une u khynnah na ka jingjia ka ba sngewsih.
Ko phi ki pastor, wat pynbor ia u Conrad ban long kum u Lyngdoh bad u Lebi ban shu iaid kiar noh haba la iohi da la ki khmat ia uba la mynsaw.
Hadien kine ki prokram un sah miet ha Raj Bhavan bad ha ka sngi kaba bud kata 28 tarik shwa ba un leit phai sha Delhi u kwah ban leit jngoh ïa kitei ki jaka jngoh kai ha kane ka jylla.
Ka jingpyntreikam ïa ka 5G kan long katkum ka bynta ba la buh.
Kitei ki jingpeit ia ka jingpynkhuid shnong baroh yn khlieh da u Bah G S Basan ,Rangbah Shnong, D.War Secretary,D.Blein Asst.Secretary, Sandy Rumnong President Seng Samla ,Wer Sumer Secretary Seng Samla.
Ki nongwan kai ki dei nyngkong eh ban burom ïa ka shnong bad ïa ki briew kiba shong ba sah hangta.
Ka SCA B kala pynliem iaka Ri Bhoi da 4 wicket haka jingiakhun ka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi bad haka Zone 2 ka East Garo Hills kala jop da 84 run iaka South Garo Hills ha Tura.
“Em ka politik, kam lah ban treikam ha ki kam ka Hima namar ba ia kano kano ka rai, la shim da ka dorbar ym da mano mano", la ong u Bah Rapsang.
U Blei u isih iaki jinglong Jesebel haki Balang ba mynta , namar kim ithuh iaki jingjylliew jong u soitan ban pynjot pynpra haka long briew man briew haka imlang sah lang khamtam haka Balang.
Ha kane ka thain u Phria ruh u Rben bha tang ba haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh pat ia ka khubor haduh katno la shah pynjot ki iing shong briew.
Haba la kylli hato kan don ka jingsngew pyrshah na ki paidbah khamtam ba ka NPP ka ïalam ïaka jingsynshar haba bun ki jingshah kynnoh, u bah Prentone u la ong “ ïa kata ngin ieh haka jignstad jong ki kyrtong jong ngi.
Shillong:U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng, uba bat ia ka tnat Electronic & info rmation technology, u Rajeev Chandra sekhar u la ong ba ka jingkular jong ka parti TMC ban ai kam ia ki samla ha ka jylla Meghalaya, lada ki ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkular ba thylli, ka bym don eiei namar ba ha jylla West Bengal ki khlem lah ban leh, ia kaei kaba ki la dep kular ha shwa jong ka elekshon, kaba pynlong ia ki khun samla ba kin shah ktah ha ka kyrduh kam kyrduh jam bad u la ong ruh ruh ba ka jing phai khmat jong ka parti TMC sha kiwei pat ki jylla ka lah ban dei namar ka jing synshar ia ka jylla West Bengal ka la synjor.
Haba kren ia ka jingduna ka VAB kumba la kdew da ka sorkar ka KHNAM ka la ong ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh lah ban pynkylla da ki spah sien, balei ym lah ban mynjur haba dang lah ban pynkylla biang hadien ia baroh ki jingduna.
Ka CAB ka BJP ka dei ka buit shna ban ioh vote ban pynshlur ia kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
Da kane ka jingiakhaid wat la kala pynlehnohei iaka kawei ka penalty, ka Mulang Ialong kala lah ban kyntiew iaka rukom ialehkai jong ka ban niom iaka kut jong ka Dulong  bad haka minit kaba 64’ kala ioh ban pyntam shikol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
La ioh jingtip ba ka UDP bad ka HSPDP kiba don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa pynbna ia u kyrtong MP ha u bnai Nohprah ban wan.
Une u nongmih khmat u la ong ba ka Sorkar kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshongwai.
Kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom synshar khadar ruh" u la ong.
Halor kane u Ma Holando ula ong kumno ka konsil kala ai NOC haba bun ki jaka u paidbah kan shah ktah bad ka jaka ka heh haduh 6000 haduh 8000 acre jaka rep jaka riang.
“Da la ki jong ki khmat nga la iohi ba ki pulit ki ia khublei kti bad kitei ki mynder, yn don aiu ha kti jong lada ym dei ka pisa"  ong u President ka GSU bad haba pynpaw ia ka jingdom jong u “Bulshit""  u la ong.
Ha kajuh ka por ki shim kylliang ruh ïa ki dustur na kiwei ki jaitbynriew ban pynriewspah ïa la ka jong ka tynrai bad lehse ki kynhun kiba mynta ki kwah ban pynkylla ïa ka jingkheiñ jait na ka kmie sha u kpa ki kwah ban pynriewspah ïa ka kolshor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la dep ai ai ka dorkhas ha u myntri ka tnad pule puthi ba um shim khia ia ak ne ka bynta.
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la iatip da baroh ba ka jingpynkynriah ia ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
Ia ka lehniam, la lam khmat da uwei na ki tymmnen ki san jong ka Raij Marngar, ïa kaba la synran lang da u Chairman ka Komti u Tymmen U San u Rgh Skor Jala, u Rgh Hambok Kharmawphlang, Rgh Donbokstar Kurkalang, Rgh Romeo, ha kaba la pynlong biang ïa ka lehniam ka leh rukom kum ka dak ba sa shisien ban pynkyntang biang ïa ka lehniam ha une u Mawkynthei.
Shiphew snem mynshwa ngim lah ban klet ba ha kum kane ka sngi 16 tarik June kadei ka sngi sah kynmaw sah khanatang, ka sngi ha kaba u lyoh dum jong ka jingsngewsih u la wan ha ka iing ka sem, ki khun ka Raij Jwai kumjuh hapoh ka bri u hynniewtrep hynniewskum  ha kaba hapdeng ka jingdawa jong ka juk ka por ban iohi shuh shuh ia ka sap bad ka jingshemphang kiba long ki jingkyrkhu bad myntoi ia ka imlang sahlang u Waheh Kambell Chullai u la khlad na kane ka sla pyrthei.
Ïa ka Epiphany la ju rakhe ban kynmaw ia ka sngi ba ki riewstad ki ïashem markhmat bad u khunlung Jisu.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, hynrei ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Ki la bynrap’, “La pynsngew ha ka DC ia ka jingbuh ia ki jingbuh pynsawa ha ki ar shaka ka la pynduh thiah pynduh dem ha ka por mynmiet, teng teng na Laitumkhrah haduh Nongthymmai dang ioh sngew ia ka jingsawa".
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ia ka ing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
U la ong ba u Bodofa u pynsaphriang ïa ka jinghikai ‘im bad shah ïa kiwei ban im’.
U la kynnoh ba ha katei ka Dorbar jied Basan ki la don tang kumba 120 ngut eiei ki rangbah kiba la wan bad kitei ki rangbah ki dei kiba don ha ka liang u Bah Nathaniel, katba kiwei par ki rangbah kumba 200 ngut tam bada ki longkmie kumba 300 ngut tam ki don ha ka liang jong u.
Haba pynpaw ïa ki katto katne ki jingtreikam jong ka AITC, ka Mahua Mitra ka la ong ba dei tang kane ka party kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India bad ka namar ka Indian National Congress (INC) ka la duh bor noh ban ïeng ïaleh ïa ka BJP ha kine ki snem kiba la dep.
Da rwai leh ia ini I sur ha ki le tylli ki ktien: I ktien Pnar, I ktien War wa I Ktien Biate.
“Nga la ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Jowai, Risaw 26: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Fit India Freedom Run 4.0 & National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) halor ka phang “Swatchh Bharat".
Ka Committee ka la ai jingmut ba ia ka iing dorbar thawain thymmai dei ban shna hajan ka ophis ka Home Guards bad ka Civil Defence ha Mawdiangdiang lane hajan ba kham jan.
U dei u nongai jingmut uba tbit bad u da kdew ka lynti kaba beit bad kaba suk ban poi sha ka thong.
U bah Hubert Riang ryngkat kiwei pat ki nongialam ka HSPDPNongkrem ba kynthup ia u President u bah D.Pyngrope ki la pynkynmaw ia ki kam jong u bah Shylla mynba u dang long u nongmihkhmat jong ka Nongkrem ha kaba ki la ong ba ha u snem 2008 hadien ba u la rem elekshon u la leit ban knieh biang ia ki sniang kiba u la ai skhim ia ki paidbah ha ka shnong Mawpynthih.
Lada ieh noh lei lei sa u tnga te ka jingeh ka ap ïa kaba pli ka samla namar kan sa ïoh khun khlem kpa.
Ki tiar kiba la sam sha ki VECs mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha ophis jong u BDO ki kynthup ia ki top um kaba 300 litres, ki dawai ban iada kyrkieh haba mynsaw, ki jri Tarpalin, ki borti, ki muk, ki mohkhiew, ki lyngka, ki shuki, ki miej, nalor kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ha ophis VEC bad na ka bynta ki nongbylla.
Ha Nongpyndeng kaba dei kawei na ki shnong kaba la don palat ïa ka 3 hajar ngut ki nongthep vote, la sakhi ba ki paidbah katei ka shnong ki la mih shakhmat ban pyni ba ki don ïa ka mynsiem ba shitrhem ym tang ban pynjop biang ïa u Bah Macmillan Byrsat u ba long u MLA ba mynta.
Ha kane ka competition la ia shim bynta da 12 tylli ki skul naki jaka bapher bapher jongka jylla.
“Ngi donkam ban buh kyndon ia ki bar jylla shuwa ba kin rung ha kane ka jylla bad ia kata lah ban leh tang lyngba ka Inner Line Permit, ngin hap ban pynbor ia ki bar jylla ba ki dei ban aplai ia ka ILP shuwa ba kin thied tiket rel" u la ong.
Haba iakren bad u SP Sharma u nongiasaid ain jong u CM Jha u la iathuh ba, um don jingtip la u CM Jha u la shah kem ne kumno namar u don ha Guwahati, hynrei u la kren shai ba u CM Jha un nym shah kem satia namar u la dep ioh jamin lypa.
Shwa ia kane, ha ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit halor ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyur ei ki dawai NRHM ha jaka buh ha Cantral Warehousing ha Lawmali.
Baroh kine ki la don lut ha ka Bill bad kane kan pynthikna ba ka Standard Procedure kan long kaba beit khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kiba pyndonkam ïa ka Rope Way kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada, katba ki nongshong shnong ka jylla kin hap ban pyndonkam da kiwei pat ki jait Rope Way," ong u Sangma.
U Jisu u kren ia kane ka pharshi na ka bynta ki synran jong u.
“Nga sngewlehraiñ ba ki dei ki khun jong nga.
Ngi la ïohi ba bun ki MLA bad ka ïing ka sem ka jongki ki la shah pynjulor ha kine ki 4 bnai kiba la dep.
Ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka spah ka phew, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ka imlang sahlang jong ki paid Ri-War.
Ka Seng ka Maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Nongstoiñ, Nailar, 06: Hadien ka jingud jingnam ki nongshong iew halor ka jingjakhlia ka iew Rambrai, na ka liang ka seng West Khasi Student’s Union Rambrai pyllun hapoh ka jingïalam u President ka seng samla Kyrmen Marweiñ ki la leit ban khmih hi dalade bad la lap ruh ïa ka jingjakhlia ka iew Rambrai.
Hapoh bus don 40 ngut iap 37 ngut bun ngut kiba mynsaw.
Kine ki dei ki jingeh kiba buh ïa ka Sorkar ha ka shyngkan khait namarba ka jingdap ram jong ka Sorkar Jylla ka long haduh ñiuhmat na ka jingbym pat lah ban siewdep ïa ka ram kaba ladep shim mynshwa nalor kaba hap ban pynkhuid ïa ka ram kaba dang shu dep shim thymmai.
Wat lada pynwan lang ïa ka  UDP 11 ngut bad ka VPP 4 ngut, ka dang long tang 15 ngut, kaba mut ba 15 na ki 36 tylli ki konstitwensi kim pat kot," la bynrap u Bah Paul.
Nongstoin, 14 Nohprah:Ki paidbah ka thain Nongstoin kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka rukom siew ia ka bai bor ding ilektrik sha ka tnad MeECL namar ka jingdon jong ki katto katne ki jaka siew ia ka bai bording kaba la tip kum ka common Service center, kiba dei ki nonglum bai bor ding ilektrik kiba la don bad plie mynta kum ha Rambrai, Nongstoin bad ki wei ki wei.
Ki nongtrei jong ka Assam Assembly Secreteriat, ki don 350 ngut baroh bad ka jingtest, ka dang iaid shakhmat.18 ngut ki briew, ki la iap ei ba kynthup ia baroh arngut ki nongniah bad sa 123 ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka liengsuin jong ka  Air India Express, kaba don ia 190 ngut ki briew, ka la syntuid hynnin ka miet, ha ka kad liengsuin jong ka  Karipur, kaba don ha  Kozhikode ha Kerala.
Ki jingduna kiba hakhmat eh mynta u la ong ba dei ka surok hapoh shnong kaba la donkam palat ban pynbha bad donkam ruh sa kiwei pat ki surok ki ban pyniasoh sha kiwei pat ki jaka peitkai kiba itynnad ha katei ka shnong namarba ki nong wan kai, kim lah shuh ban iaid kjat ba ka la jngai.
La pyntip ba ka jingïalang jong ka CEC kan long ha ka por 11.00 baje mynstep.
Shillong: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynpaw ba ka kwah ba nai ka jingshakri kaba bha tam ia k ipaidbah kane ka jylla da kaba kan leit ban seng ia ki jaka sumar ha nongkyndong bad ha ki bynta jong ka sor.
Kine harum ki kyndon: Ka synjuk ka kyrpad iaki Dorbar Shnong baroh hapoh jong ka East Jaintia Hills District ban pyntrei kam ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng hapoh jong ki shnong ki thaw jong ki.
Ka jingïaseng leit ontep kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha ïing, bad ha ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingiakynduh ka KSU ka la ong ba ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ka KSU kam lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam jong ki nongthiah pang.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka sngi Balang kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
“Ka jaitbynriew kaba khlem iakhih ka dei kaba iap", la ong u bah Hamletson da kaba ai mynsiem ruh ia ki sengbhalang kiba la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingsam sanad ha Mawlai ki dang don shuh shuh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai hynrei ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar kiba dei ki shnong kiba don sha kham kyndong ka Mawlai kum ka Umrynjah bad kiwei, hynrei ia kitei ki shnong la ong yn sam pyndep ia ki sanad jong ki ha ka taiew ka ban wan ha ing sah u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ka aiñ ba kin pynlong da ka jingtalasi ha ki thaiñ border namar ha kum kane ka kapor kan long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha border lada jia ba kine ki briew kiba wan ba kiew na bangla kin wanrah ia une u ‘Virus’ shane sha ri khasi jong ngi.
Shillong, Ïaïong 03: Ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union mynta ka sngi ka la ioh pdiang ia ka jingujor na uwei u samla Khasi uba la iathuh ba u la shah shoh khlem kano kano ka daw ha  ka por 4 baje janmiet ha Goraline, Laitumkhrah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ruh ki wei ki seng trei mon sngewbha ban ïathir halor ka Roster system.
Ka tnad pulit Meghalaya Police da kaba suk ki la lah ban khot hajir ia u briew uba la dep pyndem wait nalor ba u la sdang ban iaid ban ieng ha ka imlang sahlang hapoh shnong.
Ka don ka nongrim kaba biang.
Shillong, 16 Nailar:Ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka  Thma U Rangli-Juki kala kyntait ia ka ain die madan ka sorkar ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014  bad ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shu bsuh ia ki juh ki kyndon kumba la leh ha ka ain ka sorkar pdeng ia ki nongdie madan.
La kem ruh 2 ngut ki nongdie kyiad be-aiñ na ka thaiñ Sohiong, Mawngap bad Iewduh.
Kumta kan dei kaba eh ban shim rai mynta," la ong u President uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai.
La sngewthuh ba katei ka kurim jong U MLA, ka la dei ban sei pisa T.45,000 na katei ka account, hynrei la iathuh ia ka, ba katei ka pisa kam don satia ha katei ka account bad kumta, katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka kurim jong U MLA.Ka France ka la nang tam da 2-1, ha ka jingialehkai final mynta ha Russia.
Nongpoh: Wat la na ka por sha ka por na ka liang ka tnat Pulit, ki la iai maham ba ki nongniah kali ki dei ban deng ia u Seat belt ha ka por kaba ki niah ia ki kali, hynrei namar ka jingiai saitlah da ki Draibar, mynta ka sngi ki Pulit pyniaid kali ha Nongpoh, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ha kane ka jingjurip, ki la ioh ban bat da ki phew ngut ki nongniah kali, kiba la pynkhein ain bad bym shem la deng ia u Seat Belt ha ka por kaba ki niah kali.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka kynhun jong ki Executive Member ba ïalam u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang, ki la shah khot sngewbha ban wan kynduh ïa u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ophis ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah President bad Bah Donlang Nongbri General Secretary RWDO Nongjri Circle.
Hadien kane, la rah pat ia ka jingiakohun sha ka extra time, kaba hangne ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih ia ka jar, bad ha kaba kut khnang ban ioh ia ka rai mano napdeng kine kiban jam sha ka phainal, la rah noh pat sha ka tie breaker, ha kaba ka Laitkor ka la jop ia kiane ka jingiakhun hadien ba ka la ioh ba kan thep lai tylli ki kol, katba na ka liang jong ka (3 – 2) Marbisu SC ka la ioh ba kan thep tang 2 kol.
Ka la bynrap ruh “Ha ki snem ba la dep ka Congress ka la khot ia ka jingiakren bad ki sengbhalang ban ia tai ba lada ka sorkar kmie ka sngap mynthi ia ka jingpan ILP jong ka jylla ha khmat ka khyrdop jong ki la bun bun sien, na ka liang ka sorkar jylla kan pynmih noh la ka jong ka ain kaba lah ban leh kat kum ka Constitution jong ka Ri India, ha kaba ka sorkar Congress ka la wanrah ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act “.
Ha ryngkat ka Video, la buh ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka jingïap jong u heh ka seng Khalistan Tiger Force (KTF) ha Canada u Hardeep Singh Nijjar.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta-mynne.
Shillong, 16 Jylliew:Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lalrofel Dernong, 18 snem ka rta u la shah kem na Dongpata ha Madanrting ha ka sngi Saitjain por 7 baje janmiet.
Ha ka jingkren maitphang ha ka sngi thohdieng, ha ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka plan ban pynthikna ba kane ka lumpung bah ka ri, kan long kaba jop.
(iii)Ka Supreme Court jong ka Ri India, ha ka 12.2.2006 ka la ai ia kawei ka rai kaba ong kumne “the offshoots of the wedlock of a tribal woman married to a non-tribal husband (forward class) cannot claim Scheduled Tribe Status" (ki khun kiba mih na ka jingia-poikha hapdeng ka kynthei riewlum bad u lok bym dei riewlum kim lah satia ban kam scheduled tribe ialade).
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 2 tylli ki Bolero pickup bad ki la ioh kuru pia shibun bah ka shni bad kiwei de ki tiar ba shongdor T.15lak.
Shwa kane, ka party ka la pynbna ruh ïa ki san tylli ki mat kular elekshon.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ïa don lang ha kajuh ka Jylla namar ngi shah synshar bad shah pynïaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Ia kane ka kynhun ban coach ia ka da u Ignor Stimac, la pynbna da ka AIFF, ia kaba la pynrung kham bun da ki player kiba hapoh ka 23 snem ka rta bad ba la shah ruh ban pynrung pat sa ia lai ngut ki player ba la Rangbah ne ki senior player.
Na kine, 128 ngut la ithuh kum ki nongtrei ka SMB bad 56 ngut kum ki nongtrei jong kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Na kata ka daw ha kaba khatduh ki tlot noh ki party riewlum.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingshaniah bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Japan bad kane ka thain Asia Pacific, bad ruh ban tei ia ka jingiadei paralok bad ka jingiateh hapdeng jong ki.
Ba dang sah dum une bapli….
Namarkata, na ka liang ki nongpynïaid ruh ki la ai jingtip sha baroh ki paidbah kiba ju wan kai sha kane ka jaka ba ïa mynta shipor la lap ban khnang shwa ïa ka namar kam long shuh ban pyndonkam ha kaba la hap ban shna ne repair pynbha shwa tat haduh ba ynsa pyntip da kumwei pat.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki bun ki nongrep kiba rep tympew bad kiba rep kwai bad ka iew kaba ki juh ialeit ia wan ka dei tang ha Umtyrngar la iathuh ba ki shnong hakane ka thain ki don kumba khat hynriew tylli bad ki hap hapoh jong ka hima Mylliem jong ka raid Marwet.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Lat u Gulab Chand Kataria ki la leit jngoh ïa ka Guwahati bad poi ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha kaba ki la pdiang burom ha kane ka jingleit jngoh jong u Dhankar.
Nangta don ruh kawei ka lad pynsaphriang khubor lynga ka kyrteng “Meghalaya Deserves Better", kaba ka sei madan ïa ki jingbym lah treikam jong ka sorkar MDA.Kumba ka kdew ba ka jingroi jong ka saian bad teknoloji ne ka media ka long kaba std haduh katta katta, khlem pep ka jylla kan ïohi ïa ka thma elekshon kaba jur lyngba ki social media da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji jong kane ka juk ba mynta.
Hynrei kine ki pung kim shym la lah ban pynmih dohkha bha kumba la khmih lynti, hynrei la sakhi ba ki kylla long pynban ki jaka khalai ban ïakop khwai dohkha.
School kaba jop da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School Mootyrchiah.
Shillong, Risaw, 11: Da ki spah ngut ki paidbah najan bad najngai ha ka sngi Baar ki la leit sngewlem ïa ki bahaïng hasem, ïa ki khun ki kti bad ïa ka kurim u Bah Tiklu Jyrwa ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong ha ka sngi leit ontep ïa ka met ba dang sah jong u Bah Tiklu Jyrwa u nongkiew lum uba la khlad noh ha ka jingtwa u lum thah Draupada ka Dandi, Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Bad kine baroh ki paw shai ba kadei ka jingbym bit trei kam ka sorkar.
Sachin Binu (14.23s)Men’s Hammer throw: 1.
Ki paidbah ka thain Ri-Bhoi ba kin long kiba husiar bad ban peit pyrman ia kane ka jingdie khyndew sha ki bar jylla khamtam ia ki dalal lane ki agent, la ong u Bah Jeffrey Pathaw ha ka kyrwoh ba la pynlait.
U la ong ka daw ba la rai ban ujor sha ka Lokayukta ka long hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban thung jingtohkit halor kane ka kam lada don kiba ujor namar kat kum ka aiñ jongka Lokayukta kam lah ban shimti hi ban tohkit khlem kano kano ka jingujor.
Hadien ka jingioh jingtip kaba thikna haka 11 tarik une u bnai Naiwieng kane ka tnad kala ioh jingtip bad pynapshrip ia ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ ia kine ki mrad na West Karbi Anglong District sha West Jaintia Hills.
Ha kane ka ‘Iadaw Masi Rong ha Wahiajer, ki don haduh 32 har (lane jur) ki masi kyrtong kiba la pynmih madan ban pynbyrngia ia ki hajar ki paidbah.
, ter ter kumjuh ruh ïa ki health institutions, educational Institutions, ter ter.
Ki khubor kiba la ïohlum ki ïathuh ba u Jackson u la mih noh na katei ka jingïalang hadien katto katne por, bad u la leit ban don lang bad ki paidbah.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula phah da ka appeal COVID-19 sha baroh ki Waheh Shnong jong ki shnong ha East Jaiñtia Hills District ba ka ophis jong u kala ioh jingtip ba ka don ka jingtih bad kit dewiong beaiñ hapoh ka district bad la kyntu ba sangeh shisyndon.
Ka iing dorbar jong ka Mizoram, kaba don 40ngut ki dkhot, kan kut ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Kane ka surok kadei kaba dang shu shna pynheh dangshen.
U Conrad K Sangma haba ai jingkren u la kynmaw burom ruh ïa u Vishwa bad u phah ka kyrwoh sngewlem sha kiba haïing hasem ba kin ïoh ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka khyllipmat bad kmju ruh ïa baroh ki nongïalehkai table tennis.
La ïoh jingtip ba u Himanta Biswa Sarma, un wan synran ïa u Bah Himalaya ha ka jingthep kyrteng lashai ka sngi ba-ar.
U Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti ia kane ka kam ha ka tnat ain ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka Meghalaya Building Bye Laws & Town Planning Act 1973.
Ka Seng ka lah lap ruh ha katei ka jingleit khynra ba kitei ki dukan ki pyn donkam wat ïaki jhur ki jhep kiba lah pyut, ka um sait um khlieng ki la pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Loksabha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong hadien ba ki bynta ka Syntu Ksiar kala shah pynriam da ki plastic ba bun rong bad kiba la ieh ka umsaw naka jingshlei um haka taiew ba ar jong u bnai Jymmang mynta u snem.
Namarkata, ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingsynjor kane ka Jingkieng kaba la lah ban ktah ïa kiba bun ki shnong ha Western Ri Bhoi, kitei ki nongïalam Shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PWD bad kumjuh ruh ïa ka bor synshar District ka Ri Bhoi ba kin shim khia ban tehlakam na kine ki kali ne ki trok ba kit tam pud khnang ba kan nym buh jingma ïa katei ka Jingkieng kaba la sator bad don jingma.
“ Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïaka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ha ka jingiohsngew u Secretary shnong Lumshnong, Ma S.Rupai, ia kane ka jingjia ba pynkhlemrain ia ka imlang sahlang lyngba ka jingtohkit u pulit ophisar, um sngewtynnad shuh ban don kum une u jaidbriew uba ktah ia ka burom ka ijot ki kynthei bad ruh ia ka burom ka shnong ka thaw.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki pulit Assam ba kim bit ban leh bor palat ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thaiñ khappud, ula pyntip ruh ba ka shnong Mukroh ka long kaba la dep ban pynskhem bad kaba la ïoh ka bor na ka District Council lyngba ka Sanad kaba don ïa ki ïew ki hat bad ki jaka pule puthi.
Shillong,15 Naiwieng:La 8 bnai mynta ym don doktor ha ka PHC kaba don ha Khrang (Khatarshnong )-Sohra konstitwensi bad dei na katei ka daw ka Khatar Shnong Youth Welfare Organisation (KYWO) hapoh ka jing ialam u President Iamang Stone Mawkhiew , u General Secretary Pyntngenlang Khongsit bad ki dkhot ki la leit kynduh ha ka 13 tarik mynta u bnai ia u Director of Health Service, Shillong ban ia kren ruh ia jingbym thungkam noh ha ka kam Lab Technician ha katei ka PHC kaba la plie naduh u snem 2013.
Ha ka 15 tarik Nailar 2022, haba ka India ka la dap 75 snem, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kyntu ïa ngi baroh ban ïasoh ïalade ha ka jingiaid lynti ha kaba ka India kan kylla sha ka ri kaba lah kiew ha shuwa u snem 2047, kata kalong hashuwa ka por ba ngin sa dap shispah snem kum ka ri kaba la ioh ka jinglaitluid.
Kumta ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2019 la pynmih pynban ia ka kyrteng jong u briew u ba dei pynban na Lumparing, Shillong u ba khlem dei satia wat u trai shnong u ba tip ia ka jinglong jingman bad ki jingeh jong ki paitbah na Rambrai ha kaba ka MPCC, ka la ai ticket ia u Banjop Pyngrope u ba dei u riew don spah bad u kynum jong u MLA.“Hapoh Rambrai ngim pat pdiang ia ka Family Politic namar ngi donkam ia u briew uba dei trai shnong bad u briew uba tip iaki jingeh bad ka NPP kala rai iaka ba dei eh ban pynieng ia u World Champion uba dei u trai shnong bad uba dei ruh u samla uba la nang la stad bad uba tip iaki jingeh jong ki paitbah ka thain" ong u bah Thongni.
Kumjuh ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad ka la dei ban ioh thep lyngba u Sangti Janai Shianglong hynrei la ioh noh ban iada.
Shillong, 13 Lber: Ha ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC kaba la kut noh ha ka sngi Balang na ka liang u EM ba peit ïa ka tnat Elaka ka KHADC bad uba dei ruh u Symbud CEM u Bah P N Syiem u la ong ba halor ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar yn shim beit katkum ka jingdon ki dulir ne ki jingshisha halor ka khana pateng (Historical Facts) bad ïa kane yn ïakren ruh hapoh ka Regional Committee bad ka EC kan sa khot pan jingmut la jong baroh ki MDC.Ïa kane u Bah Syiem u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan ïa ka jingheh ki jaka jong ki 5 tylli ki jaka kiba ïapher halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam kiba hab hapoh ka Khasi Hills ban pynbeit ha ka wat kaba ar.
Ki brew ha kato ka por ki kwah ban pynpaw tang ia ki rongphong ba kynja pyrthei, katba ka dohnud jong ki ka jngai na u Blei.
U la ong ba ki seng bhalang ki dagn pynkhreh ban aiti sha ka sorkar hadien ba la dep pule ia ki 52 tylli ki ain ba la ai da ka sorkar jylla.
Kane ka thma ktien ka la mih ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingïakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Kumjuh haba phai sha u Education Minister jong ka sorkar India u Dharmendra Pradhan ula pynpaw ïa kajuh ka phang ba ym dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ban leh Aadhaar bad kim dei ruh ban duh kino kino ki jingmyntoi haba kum ki khynnah skul kidei ban ïoh.
Shillong, Risaw 30 : Ka jingïasyllok lyngba ka phone haba ïadei bad ka koit ka khiah kadei shi bynta ban ai ka jingïarap ïa ki nongpang kiba sah ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah, Ïa kane ka sienjam la mait phang da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka thong ban pyntikna ba kan don ka jingïa syllok online ha ka por ba ka jylla ka don ha ka thma COVID.Ïa ka sien pyrshang kaba dang shu dep la pyllait paidbah ha Meghalaya ha u Ïaiong 2020 hapdeng ka thma COVID ban pynïasoh ïa ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban syllok haba ïadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta la ong ba da ki hajar ngut ki paidbah kiba leit sngewlem sha katei ka jingpyndem don burom ia ka met jong kitei ki 2 ngut ki khun kynthei ka Lucy ha ka Sngi U Blei.
Kumba paw ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya-Assam  ka shu kut tang ha miej iakren ki heh sorkar da kaba bat soskular ne ka Status-quo ba ki kam pynroi ha ki shnong khappud dei ban iatip lang shwa ban pyntrei kam katba ka Assam ka leh sop sop da ki kam.
Kine ki jingai jingïarap da ka Trust ïa kane ka Hospital ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki nong-pynïaid hynrei khamtam eh ïa ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka Hospital.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki pulit mynta ka sngi, ki la leit sha ka iing dorbar jong ka Jasir Shella, ha ryngkat U Bah L Kynjing, MCS uba dei U SDO, Sohra, ha ryngkat ka jingdon lang U Bah AS Mukhim, Magistrate, Bah P Syiem MPS, Bah B Kharjana MPS ha ryngkat bad 70ngut ki pulit.
Da u P Daniel, Secretary,CVC bad Wormila Jasmine Keishing, Deputy Secretary, CVCKum shi bynta ka campaign na ka bynta ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbamsap, ki la don shibun ki sienjam ba la sdang da ka Sorkar India ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam kaba pyrshah ïa ki kam bamsap.
Ki Mobile bad Computer ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Nangta bun kiba im ha ka kam bylla kum ka furniture bad kiwei kiwei kiba pyndonkam da ka light ki la duh kam lut.
Ïa ka jingkren la ïoh na u T.Bn.
Ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ka jingnion bein.
“Nga sngewsih ba ki pulit kim shym la shim wat ka phun haba nga kylli halor katei ka jingujor bad kane ka la pynduh mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong kiba wan na ka longiing ba duk haba ki leit ha ka ain ruh ym don ba patiaw bad wat ka hok kaba ki dei ban ioh ruh ki duk namar ba kim don pisa ban leit iakren.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la ai jingmut ia u, ba namar arsien lynter, ka jingiatyngkhuh bor ka iaryngkat 14-14, ka eh bha ia kano-kano ka liang ba kan lah pyniaid kam ha ka rukom kaba dei, kumta shipor-arpor, wanrah noh da u Administrator, uban thung hi da u Lat bad uban pyniaid ia ki kam ha District Council, kumba don ha ka kyndon ain bad kumba ju leh mynshuwa, ha ki khep kiba kum kine.
Hato katei ka Reliance Company ka wan ban shakri ne ka wan ban lute? Ban da dei bym wan kloi kiwei pat ki company, nga tharai katta ki briew jong ngi ki la shah lute jem ha katei ka company.
Kumta u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la thoh sha u Executive Director ne Director jong ka State Disaster Management Authority ba ka dei ban weng noh mar mar ia utei u briew na ka kam ba u trei bad ba katei ka ophis ka dei ban pynbna paidbah lyngba ki jingpynbna kiba ïar ia katei ka kam kaba lait khnang ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam kin ioh ban ia khun.
Kaba lyngngoh ka long ba mynta u snem wat la ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka jingkhang dam hynrei ym shym la pynlong satia ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa katei ka sngi.
Hynrei hadien ar snem ka rta, kitei ki la ia khlad noh la ka jong ka jong bad mynta ki la lah ban iaid ban ieng bad katei ka dei hadien ba la pynlong ia ka jingpuid kaba laisien kynthih.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u General Secretary ka RBYF u Bah L.Sawkmie uba la ong ba ka shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang ka la don ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew artatien hapdeng ki sengbhalang bad ka la don ka jingiakren hapdeng jong ki –shano kane ka iakhih ILP kan poi , hynrei ka jingwan u paidbah uba la pyndap mam ia ka madan student ka la i mynsiem ia ki sengbhalang ba kin iaid shaphrang ha ki jingiakhih.
Haba ai jingkren, na ka liang u Doloi u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jowai ba kin ïashim bynta ha ka jingsynshar paidbah namar kan pynkhlaiñ ïa ka nongrim jong ka imlang-sahlang bad kan pynthikna ba ka lawei jong ka jingsynshar paidbah kan long kaba phyrnai.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh ki MLA kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing bad Myntri Sorkar ka Jylla, nangta Bah Balajied Synrem, Bah Eugene Lyngdoh, President k a UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne, General Secretary ka Party Dr.Jemino Mawthoh, Working President Bah Paul Lyngdoh, Vice President Bah Allantry Dkhar.
Hynrei kaba lyngngoh u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia katei ka kompeni ba kan sdang ia ka kam, ar taiew mynshuwa u la ong ba ka komiti ka la hukum ia katei ka tnad ba ka dei ban phah sdang noh ia ka kam hapoh ka shi taiew, hynrei haduh mynta u la ong ba ka komiti ka dang la ka tnad ka koit ka khiah ka sngap ne em ia katei ka hukum.
ha ka aiñ pyrthei te lehse ka long beaiñ ha u Blei te kam long kumta.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la rai ban khot iaka jingialang jied nongkitkam haka 19 tarik une u bnai ha Hynniawmer.
Ki riew tymmen ki ong ba kim juh don koit kiba lait lada kine ki jait jingpang ne ka khlam ka wan.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongthoh khubor ki la ia shim ia ka rai ban phah da ka shithi ban dawa panmap na u James Sangma halor ka jing pyni bor jong u pyrshah ia uwei u nongthoh khubor ba rangbah ka jylla.
Kam mut ba don tang katne.
“Ha ka por ba shna ia kane ka surok da katei ka kompani kala don ka jingbakla namar kane ka jaka imat ba ka don ia ka kynja liewlong kumba ju ong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long kumno ba kane ka kompani ka khlem da peit bad bishar bniah ka la shu shna la ka shna bad kaba sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ka tnad PWD ruh ka khlem survey bha bad mynta kane ka kompani tang ban darap jot ne tang ban tap noh ia ka jingtrei torti jong ka ka la shu wan ban theh da ka rong ha ki jaka ba pait hynrei kane ruh kam myntoi ha ka por mynstep bad mynmiet khamtam por khriat ka mih um na kine ki jaka ba orpait" ong u bah Syiemlieh.
Te nga ruh ha ka jingsngewsih nga pyni ia ki, ba ia U Bangla uba wan man sha ka por shapoh ri jongngi shapoh India, balei phim juh kren phim juh bun ktien.
Yn ñiew ïa ki lashai ka sngi.
Kine ar ngut ki la shong ruh ia ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka janmiet ha ka sien ba nyngkong hadien ba ki la shimti iaka kam myntri jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang, ka lynti jong ka diengphna ka ïai pynkynmaw ïa ngi ba u Jisu u ïeng ryngkat bad u ïakhun na ka bynta kiba shah kyntait bad kiba shah ban beiñ.
Da kaba pynkylla ha u snem 2021 la pyntreikam iaka Lokayukta, khnang ban suk ha ka rukom treikam la kylla iaka kyntien “and" da ka ktien “or".
Shillong:Ka jingtrei shitom ka Election Commission ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ki jingmyntoi ha kane ka elekshon Lok Sabha ba dang long mynta ka la ialam sha ka jingioh kurup haduh T 8889 klur da ki kynhun.
Kine ki sim ki don haduh 38 tylli bad na ka liang ka tnat khlaw ruh ka la ai jingïada ïa ki.
U kyrtong ka seng National People’s Party (NPP) na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong, ha ka 2 tarik Rymphang u la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
U Paresh Baruah, nongialam ka ULFA (I), u don ha kine ki sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha China.
Un sa shah set ha Tihar Jail," la ong u muktiar.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki donkam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Ka jingjot ka ap lypa haba la kiew palat ka jingsarong lane haba la atnud bad pihuiñ shaba palat.
Katkum ka khubor ba shu ioh sngew shane shatai, ka sorkar ka la pynshong nongrim bha ia ki briew kiba pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang, khamtam ia ki politishian kiba ai jingkyrshan ban pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP ha kane ka jylla.
Ha ka rta kaba 14 snem u la mynjur ha ryngkat ka kmie ban pylleit jingmut noh tang ha ka ïalehkai phutbol.
Ia kane ka jingkylli, dei ban kylli ia ka kein".
Haba ïakren bad u Kynjatshai, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka ïingbishar halor ka Roster System, ka pynpaw shai ba ka Legislative bad ka Executive ka tlot namar ha kiba bun bynta hap ban tuklar beit da ka ïingbishar.
Katei ka jingthang ki samla Congress ia ka dur u myntri sorkar pdeng ka dei ka dak kaba ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong u  Giriraj singh pyrshah ia ka President Rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Bunbah ki jingduhnong kiba ki briew ki ia kynduh namar u slap bad ka jingshlei um, bun ki pynthor kba ki la shah ktah, ki pung dohkha ki la shlei da ki hajar ki dohkha la shuh duh ei,shiteng shiteng miet ki briew ki hap ban kynriah jaka thiah tang ban lait na ka jingshah ktah ha kane, ka ba kham isynei ka long ba don ki iohthiah suk mynmiet hynrei da khie mynstep kim lah shuh ban mih na iing ba la dap um ka iing.
Hadien katei ka jingpynkhuid ha ka 2nd Jan 2021,ka Society kan ai lad biang ia ki Tourist ba kin leit jngoh ia katei ka jaka da kaba kyrpad ia baroh kiban leit ba kin maintain ia ki protocol baroh katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Jowai, Nailar 07: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ba kine ki ar ngut kiba dei ki trai ka thain ki long MLA ha ki snem 70 bad 80 hynrei lait nangta naduh u Bah Hober Hynniewta, Bah JD Rymbai bad u MLA ba mynta u Bah Lambok Mylliemngap kim dei satia na thain Jirang.
Nongstoiñ, 21 Jylliew:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi balang jong ka taiew u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Ribok Marwein u ba dang 26 snem ka arta u na ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba u la shah bat ha u sainar jong ka ding ilektrik.
U la ong, “Lada phi (sorkar India) kyrdem ia ka Instrument of Accession (IoA) ngin khein dewthala ia ka riti synshar".
Shillong, 7 Naitung:Ki lad khubor ki la iathuh ba kan lah ban don ka jing bate kam thymmai noh ia ki myntri sorkar Jylla, ha u bnai Nailur, 2015 kaba dei ruh ka jingdap shiteng samoi ka jingtreikam ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress.
Kiwei kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u symbud kongsan, u bah Samuel Biam, President ka SSMP, Samran S.Syiem, ki nongïalam sengbhalang bad kiwei kiwei.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingbud dien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ïoh jingtip ha katei ka step 22 tarik kawei ka trok kaba kit dieng ban thang ding bad kawei ka kali maruti car kaba kit kba ki la wan kit ïa ki dieng bad u kpa na ka jaka rep ka jaka riang jongki.
Kumta, la ong ba ka kynhun IS ka long kaba buh jingma shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Afghanistan ha kine ki sngi, namar da ki spah ngut ki ban mynsaw bad khlad ruh na ka por sha ka por katba ki bor pyniaid jong ka Afghanistan kim pat lah ban ai jingiada kaba biang naka bynta ka ri.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki lehnoh bad ka pher krad artad ki la ther bun kuli sha ka liang ki pulit, ki la suba ba uba leh ia katei ka kam dei u   Area Commander  ka  GNLA u  Jimmy.
“Namar ka jingsnew khia ka sorkar, ka la mang pisa T.85 klur ban pynkhlain ia kane ka karkhana", la ong u Dr Mukul.
Kane ka jingkren kynthah u Bah Rowel ka long hadien ba u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u la kren hakhmat ki nongialam ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba don lang u Managing Director ba ka KHADC kan nym ai NOC satia ia ka sorkar ban shna ia katei ka surok.
U Nehemayah Tyngkan ula byrthen ban kiew ïing lieh ïing saw ban kyntiew kyrdan Sub-Division iaka Laksein C&RD Block kaba dei block kaba rim tam ha West Jaintia Jaintia Hills District.
Lada khlaiñ ka Liang Pyrshah, ka sorkar kan sa ktha khlieh bad kin sa mih bun kiei-kiei.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynrem jur ia kito ki Doctor kiba leh ia ka post mortem da kaba kila ong ba wat hadien ka 8760 kynta ruh kitei ki Doctor ki shym pat la lah ban ia ka report, kumta ka seng ka la dawa ba ka Hospital kumjuh ka tnad pulit ka dei bam leh ei ei noh kham kloi halor katei ka bynta.
Ha kaba kut jong ka jingïakop lada ngin ïa phai sha ka jingïoh khur takma ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ka la ïoh ba kan khur 11 tylli ki takma ksïar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ki pulit mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la poi mar mar sha katei ka shnong, bad kem noh ia u Jansing ban tohkit.
Shillong:  U president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, ula pynbam nia kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ba ka pisa ka la treikam jur bha ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Subject: Ka Sohra Labour Union ka Seng ki nong bylla ka thain Sohra baroh kawei ka sngew khia shibun ka jingwan tuid ki tourist sha thain Sohra ha kane ka por, namar katkum ka jinglap bad jingshem bun kiba wan, ki  dei ki bar ri.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Sindhu ka la lah ban ialehkai bha haduh ba kan da pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Japan ka Aya Ohori ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha ka jingiakhun paramarwei da 21-16, 21-11.
“Nga la ïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba ïadei bad ka synshar khaddar kumta i jinglah bad jingtip iba rit iba nga la ïoh ban lum, nga kwah ban pyndonkam ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka Ri kaba itynnad," u la ong.
Ki riew rangbah kiba la sakhi ha katei ka sngi ba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, ki kynthup ia u Bah Primson Makdoh, u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, nangta u Bah Aibor Khongjee, Rangialehkai pawnam ka jylla, u Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, u Bah Sumar Swer President ka LJWDA lem bad kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingai iaka Scheduled Tribe Certificate,bun bah na ki Khasi kiba leit shim beit iaka ST Certificate naka office jong u Deputy Commissioner namar ki ia ong ba kaba ai da ka District Council kam da iaid iew eh.
Ka jingieng skhem u Bah Pynshngain N Syiem ban pyrshah ia ka jingpas ka sorkar ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka la ieng mynta bad ka paw shai ba ka sorkar jylla khamtam ki 12 ngut ki shakri jong u Myntri Rangbah kim pat peiphang satia ia ki kam ba iadei bad ka ain.
Hato ki Kristan-Khasi ne ki Katholik-Khasi kim ju ong-tohmet īa ka Maria Theisotti “Khublei ko Maria….
Ki pulit jong ka kynhun ICP Petrapole ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong u briew uba la khaïi ksiar na Bangladesh sha India lyngba ka bos Royal Friendship International Passenger Bus.
Katei ka rai ka la pynlong ia ki ban mih jlew slew na Kashari.
Ha kawei pat ka khubor ka HITO East Jaiñtia Hills ruh mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha thanat Lumshnong pyrshah ïa kitei ki arngut ki nongtrei ka karkhana.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC na ka liang ka KHNAM ka la ïoh ban ai jingmut sha ka Council halor ka jingap jingma na ka jingbym wanrah ka jingpynkylla ïa ka 128 (I) AD Rule.
Wat hadien ba ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por ban sangeh kit dewbilat naduh 6 tarik une u bnai, ka synjuk ki karkhana dewbilat kila leh bymsuidniew ia kane ka jingiakhih bad ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport.
Ki shu leh ïa ka kamram kaba ki la shimti naduh ka ilekshon.
Ym tang katta, yn pynhap khajna ia u khaw bad u kew ruh, da ka 5 percent.
Kitei ki khynnah, kiba hap ha ka jingpeit ki 33,115 tylli ki Anganwadi, ki don kumba 4lak ngut bad ki dei ha ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad katei kan poi sha ka jinglut kaba T.61.5klur ha ka shisnem shisnem, ha ka kyrteng jong ka skhim Poshaka Balyam, kaba la pyntreikam da U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala.
“Mynta ngi ieng skhem halor ka nongrim ban dawa hiar shuki noh ïa ka Principal," ki la ong.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba na ka por sha ka por ki ju mih ki hukum ban pynduh ïa ki plastic, hynrei kim lah ban khang bad kane ka pynduh jing shaniah ïa ki nongwan thied jing thied bad ka pynkulmar, wat ïa ki nong die namar ka wei ka nongdie ka aï plastic kawei kam aï kane ka pynpaw ka jing thok bad duh jing shaniah na ki kostomar.
La don arphew hynñiew snem ba im don lang shuh bad ngi, ngi wanrah ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah.
U Dr Phervision Nongtdu, u lah pynsgew ba ka seng kaba ki dei ban peit bha ïa ka pule puthi namar ka pule puthi ka long kaba lah duna bad hiar bha hapoh ri Jaiñtia bad u lah ong ba ka seng JSU kum ka seng ki khynnah pule ka dei ban bud dien halor ka jingdawa CUET examination center ha poh ka jylla khamtam ha ri Jaiñtia namar mynta ki khynnah ki hap ban leit thoh eksam shaduh sha bar jong ka jylla.
Shillong, Jymmang 05: Shi sngi hadien ba mih ka jingïakynnad hapoh ka jylla Manipur, ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la pyntreikam ïa u Help Line Number naka bynta ki nong shong shnong kiba sahkut hapoh katei ka jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakynnad.
Hynrei ki da don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Ka mat kaba nyngkong: U la ai ka jingim ha ki.
Bun ki duwai ban riewspah riewbha hynrei u Blei pat u ong – “Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad kordit" 1 Timothy 6:9.
“Hynrei ha ka por 9:00 baje mynstep ngi la ïoh pdiang ïa ka phone call na ka mobile phone jong i (Bah Shanbor) hynrei la kren pynban da uwei u briew uba la ïoh khar ïa ka mobile phone na Mawlai Nongkwar Patarim.
Ki shipai BSF ki dei ki nongïada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban ïada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jing shongsuk shong shngaiñ, ka dei ïaki ban pynleit jingmut sha thaiñ khappud namar ka jing jyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rung tuh bad wat ki dohïong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbym shimkhia jong ki shipai khappud.
Dei hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bad lap ba kine ki dei kiba pynshit ïa ki paidbah ba sa jia kine ki jingkulmar ba sa pynngat kyndon a ki.
U Bah Titosstarwell Chyne, uba dei u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad uba la shah pynhiar noh na ka khet CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
U District Magistrate u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah ba marjan kynthup ia  ka wah Kynshi.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad Sangma , ba ka khlam Corona ne Covid-19, ka nang kiew bad nang iai kiew sted ha kine ki sngi ha Meghalaya, namar ka Sorkar ka la shu ieh lyngkrang ia kiba iabit jingpang ha ki long-ing lajong bad ha ki shnong ki thaw.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka por 6baje mynmiet haduh 5baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ki don ki kynhun kiba pynthut ia ka leit ka wan, ka suk ka wan ha ki bynta jong ka District, ong ka khubor.
b) Ka shynshar khadar ka mut ka jinglah ban pynïaid ïa ka Sorkar, ba kata ka Sorkar kan trei katkum ki mat treikam ba la pynkhreh lypa shuwa ka elekshon.
“Ki la ïoh ïa ka lad ban ïohi markhmat ïa ka kam ba ka Society ka leh bad ïaroh ruh ïa ka jingtreikam jong ki.
Jowai, 14 Risaw:Ka State Coordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum, Meghalaya (SCCCOMDF), ka la ujor pyrshah mynta ka sngi halor ka jingbym shym la ai challan ka sorkar lyngba ka Transport Department na ka bynta ban shallan ia u Dewiong da ki kali 12 shaka kiba lah ban kit haduh 19 ton katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad kaba la hukum ruh da ka NGT ia ka sorkar Jylla.
“Phin theh petrol ne da ka umpjah; ka dei ha ngi bad nga tip ka don ka jingeh kaba khraw ïa ki khun samla kiba dang pule, hynrei ki wifi ki don kumta kan ym ktah palat bad ban shu pyntem shipor, ka don ka jingïarap hynrei ym ban pynsangeh bun sngi, hynrei ai ngin kyrshanlang ïa kane ka sorkar," ka la bynrap.
Ha ka snem 2020, wat la ki nonghikai ki khlem leit sha ki skul, hynrei na ka liang ka sorkar ka pynbiang ia ka tulop jong ki bad ka sorkar ka la pynlut bun ha ka por ba don ka khlam covid bad bun na ki ophisar ki duh ia ka arear jong ki, bad kumta, ka dei ia ki nonghikai ba kin don ka jingpyrkhat lang, u la bynrap.
Utei u Myntri u la kyrmen ba ha ki snem ban wan, ka sokar pdeng kan sa pynithuh shuh shuh ïa ki scheme ban pynkiew ïa ka dairy sector.
Nongpoh, 01 Jymmang:Da ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u samla Everest Manner, uba la poi sha ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016 kaba long ha Nongbah Shillong, mynha ka sngi Thohdieng baladep ki nongialam jong ka RBYF, Byrnihat Circle, ki la pynlong da ka ‘Live Show’ ha Moonlight, Byrnihat Ri Bhoi District, ban jingpyni paidbah ia ka sap shad jong utei u samla bad kum ka jingpan jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong katei ka thain.
La soi ia baroh ar tylli kitei ki shithi, da U bah Andrew Simons Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Jowai, Naiwieng 08: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ujor ruh ba la rahbor ia u sha kawei pat ka jaka ha kawei ka Scorpio  bad la byrngem byrsit lada jia ba um weng noh ia katei ka FIR.Ha kawei pat ka khubor, u bah N.Chullet, President bad u bah  H Suiam, Gen.
Katkum ki tyllong khubor kiba la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba ka seng HSPDP kan sa shong jingialang shen ban pyrkhat na ka bynta ka jingrem elekshon jong ka khamtam ha Rambrai bad Nongkrem ban wad ia ki daw.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka Arsenal ka la hiar madan da kajuh ka thong bad jing-angnud kumba ka la leh ha ka aiom ba la lah, ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nottingham Forest da 2-1 kol.
Ki 5 seng ki la iawer ruh ia baroh ki Rangbah shnong jong ka East Jaintia Hills District ban pyllait por ban ia wan khnang khnang khlem pep sha katei ka jingialang ba la kdew haneng khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ki ‘riewstad kiba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip jong ki, ki la lap ba ki babun kim lah ban pynurlong ïa kita ki jingrai kut ki jong ngi.
“Kane ka jaka ka dei kawei na ka jaka kaba ki kali jong ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki jngohkai pyrthei, ki ju pynlong kum ka jaka ba ki shongthaid na ka bynta ban bam ban dih bad bun ruh ki trai muluk ki trai jaka ki buh ia ki dukan kum ka lad kamai kajih ia ki bad lada buh noh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki briew kiba la im da kaba die dukan ha kane ka jaka" ong u Bah Raynald Kharkamni.
Namar ka jingiakhaid bad iaryngkat bor, ka la pynlong ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid, khlem da don kiba lah ban pynkhihjar.
Nongpoh, Nailar 14: Ka kong E Kharshandi kaba dei ka District Social Welfare Officer (DSWO), Ri-Bhoi District haba kren haka prokram ai jinghikai ïaki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, halor ka jingma u drok kala pynpaw baka Ri-Bhoi District kadei kawei napdeng ki 4 tylli ki district kaba don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingjur kiba kyrni drok kaba dei ruh ka khyrdop ba u drok u ioh ban rung bad mih naka jylla namar lyngba kane ka district ka long ka lynti ban pynpoi sha kiwei kiwei ki district haka jylla.
Joshua 10:13-14.
U bah Latiplang u la ong ruh ba la bthah ba ka GSI ka dei ban ai jingkhein haba ka ksam bad wad ia ki marpohkhyndew ha ki jaka jong ka district Council ka dei ban ai ka ripod kaba biang ryngkat bad ki jingkhein jingdiah ban tip ki don katno ki mar pohkhyndew naba kumba ka long mynta ka GSI kam ju ai jingkhein hynrei ka phah beit beit sha ka sorkar jylla katba ka District Council pat kam tip eiei katno ki mar ki don bad katno ka bhah ba ka dei ban ioh.
U kongsan ha katei ka sngi un dei U Ma Kyrmen Shylla, uba dei ruh Minister social welfare etc, bad ka synbud kongsan kan dei ka kong P.Dkhar, SDSEO Khliehriat.
Haka jingshisha kum ki nongialam paidbah ula dei ban wad iaka tynrai jong ka jingjia da kaba leit ban iakren ha baroh arliang mamla, hynrei une briew um shem laleh kumta bad u khlem leit ban iakynduh bad ki nong synshar jongka shnong.
Kiba bun ki longïing ha South Tura ki la duh noh ïa ka hok ban ïoh umbam-umdih," ong u Marak haba thad madan ïa ki jingkam ba lamler ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
Ka la long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta kitei ki longïing ha katei ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 ter ter.
Ka jing ia kynduh jongngi, ka dei kawei ka jing ia long paralok ban ia biria birai bad sa kawei pat ka dei ba ngi ju ia syllok, namar ba ka don ka mukotduma, kaba la shah pynngat ha uwei u pulit dkhar, pyrshah ia ka kotkhubor Rupang, Peitngor (ha ka jinglong Editor U Bah Nongsiej) bad kaba sngewkmen, ka long ba dang shiteng snem eiei bad hadien ka jing iakhun kaba la 15 snem kynthih, ba ngi la jop ia katei ka mukotduma, kaba ngi thoh ba uwei u pulit, u donkti ha ka kam die met.
Kaei ka jingthmu u Blei ban lumpat ia ki Israel hadien ba u la pynsakma ia ki? Kadon ka jingthmu kaba khraw jong u Blei halor ki Israel, bad naka bynta ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ka Israel.
Halor kane ka jingot kilo na ka liang jong ki mahajon kim lah ban pynshai balei ki ot bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingnion bein ia ki nongrep ki bym lah ban pynsngew ia ka sur jongki ha ki bor kiba dei peit, u la bynrap.
Ha kane ka jingkhynra la iadonlang u waheh shnong Loomsooiung, Newhill u ma Marsan Pakma, ki dkhot executive committee jong ka Loomsooiung Newhill, ki Pulit Infiltration ka District.
U la ong ba ka jingbym lah kane ka karkhana ban treikam, ka la buh ka jingeh ia ki nongtrei kiba hap trei khlem ioh tulop haduh 9 bnai eiei mynta.
Kum ka skul nongkyndong kaba dang don ia shibun ki jingduna, ki la bor pyniaid skul ki la ud sha u nongmihkhmat ka thain ba un iakren lem na ka bynta ban pynioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh jong ka skul ba kynthup ia ka sanction na ka bynta ki nonghikai saian bad jingkhein, ka madan ialehkai Basketball, ka karma ia ki nonghikai bad khynnah skul, namar kumba ka long mynta ha katei ka skul kim pat don ki karma ba biang.
“Katkum ka jingiateh ka Forum ka dei ban siew ia katei ka Bill na bynta ka jingtei ba shipor ha kitei ki ar sngi ka tamasa Monolith na ka tyngka kaba ka la ioh lum, hynrei ka Forum  kam lah pynban ban siew sha katei ka kontrak kaba trei" ong biang u bah Tein.
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ha ka 23.08.2021 la ïoh ïa ka jingujor Ejehar (FIR) pyrshah ïa u Treda Sungoh, ha kaba la kynnoh ba ula donkti ha kaba batbor bad lehbeijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta ha ka 22 bad 23 tarik jong u bnai August 2021.
Ki la kyntu ruh ïa ka sorkar Manipur bad ka sorkar pdeng ban ïada ïa ki Khristan ha ka jylla, khamtam da kaba shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ki jingïakulmar bad ban wanrah biang ïa ka jingshong suk sha ki paidbah.
Shisngi shuwa kane kata ha ka sngi hat majai u Nitish la her da ka liengsuin sha Delhi bad u la pyndonkam ar tylli ki liengsuin ban kit  ia ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla Bihar u Keshari Nath Tripathi ban pynbor ia u ban ailad noh  ba un thaw sorkar,  namar ka jingpynslem u Lat ban shim ia ka rai ha ka jingiapyni bor  kaba ia khaid ha Bihar.
Shillong: U Bah Toniak Marbaniang 72, uba shong ba sah ha Laitumkhrah Shillong, EK Hills, ula khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 020.
Ka NESO – ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU)  ki pyrshah jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah syndon ia ki trai jaka kane ka thain lada ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Jain, Parsi, kiba nabar ri ban wan long nongshong shnong ka India.
Jowai, Ïaïong 20: Ïa ka ‘33rd District Level Industrial Exhibition-2022’ la pynlong mynta ka sngi 20 tarik daka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, Jowai West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
“Ngi dang bishar bniah ban wanrah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Mukul.
Na kitei la ioh jingkhein ba ki don 486 ngut ha England bad sa 11 ngut kiwei pat ki bym shym la shim jingkhein satia.
Ki nongialam jong ka parti BJP bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah, ki la leh katba lah bad kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka Kynhun shipai Assam Riffle na jylla Manipur.
Ha ka rta kaba 20 snem ei ei I la ioh kam sorkar bad long kum u nongpynsngewthuh ktien hapdeng ki Phareng bad ki Khasi, Khar Bangalee bad ki Khasi, kumta ter ter….
Baroh ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ki dang ap kyrmen ïa kane ka sorkar MDA, hynrei kaei kaba la mih na ka jingiapynbeit pud ka wanrah u dak jingkylli uba heh bha ?Ka long ka jingai jingmut ïa ka sorkar, namar ka dei hi ka sorkar kaba lah ban leh ïa kiei kiei kiba bha, ym dei ki paidbah namar ba ka sorkar hi ka dei ka bor jong ki paidbah.
Katei ka rai kan treikam haduh u snem 2020, ong ka khubor mynta ka sngi bad la mang ruh ia ka jingbei pisa kaba T.5300.00 klur bad katei kan long, na ka bynta ban pyndep ia ki projek ba dang sah bad katei ka rai jong ka kynhun myntri, mynta ka sngi, kan treikam haduh U Lber 2020.
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka seng kan sa tih bniah ïa ka jingshisha.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, satang saw tylli ki District kiba dang don ïa ki nongpang mynta sa mar iwei (4 active case) bad kine ki dei ka East Jaiñtia, West Jaiñtia, West Khasi Hills bad Ri-Bhoi District.
U la ong ba ka shong ka jingiakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
La pynbiang nongsynran ia ka kynhun Lajong shaduh airport, bad ngi dang pyrshang ban katba lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom ka ba shngain ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ka jylla.
Ynda u la poi ha DTO ophis Nongpoh, u Rahul Gandhi ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah ki la pynlong ïa ka jingïaid kjat haduh ka madan kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh bad pynlong ïa ka jingïalang paidbah hakane ka jaka.
Na ka liang u nongsaid aiñ u la ïathuh ruh ba kam don shuh kano kano ka mukotduma pyrshah ïa u Bah Iangrai ha Meghalaya Lokayukta.
Te ka jingwan u Jisu sha kane ka pyrthei kam mut ba u wan ban pyndam Hukum, hynrei ban pynjanai ia kita ki Hukum lane ban pynbha pynsuk shuh shuh.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka video kaba iadei bad ka jingpyni ia katei ka jingjia shah leh beijot kaba la jia ha u bnai Nailur 2023 ka la saphriang dang shen lyngba ka online.
Nalorkata, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba katba nangmih ki sngi, ka jaidbynriew Khasi ka la nanghiar eh ha ka burom akor, ha kaba ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka long mynta ka jaidbynriew kam nang ban burom ia kino kino ki briew kiba la leh ia ki kambah na ka bynta ka jaidbynriew, hynrei kin burom ia ki tad ynda haba ki la khlad noh na sla pyrthei bad ha kata ka por kin sa kynmaw burom lane ban leit pyndeng syntiew ia ki.
La khmih lynti ba kane ka sienjam kan ai ka jingïoh ïa ki kam clinical sha ki samla pule nurse bad kan pynïoh ka jingsumar kaba bha ïa ki nongpang ha ki medical college.
Na kaliang ka Balang Presbyterian Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kala ai khublei kyrpang ia u ma Sniawbhalang.
Katkum ka jingpynbna Dated Shillong, 11th February (Rymphang), 2020 No.CA.03/2018/41, u chief secretary ula pyntip ba u Chief Minister ula bhah kam thymmai ïaki katto katne ki myntri jong ka sorkar jylla.
Dang kham suk shibun ha kata ka nemsniew ha Israel ha ka por u Jakob namar ki dang ioh ban leit thied kew na ri Ijipt.
“U Superintendent of Police jong ka Jagatsinghpur u Rahul PR u la ong ba kin sa pan jingïarap ruh na ka State Forensic Science Laboratory na ka bynta ban khmih bniah ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong ka paro,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ngi sngew ba ka sur jingud jong ngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Ha ka jingthoh, u chairman ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw ki la ong kumne, “Dang shen, la dep pynlong ïa ka bynta jong ka jingïakren hapoh ka jing kdew jong u vice-chairman barim jong ngi.
Hadien kata, sa shitaiew biang, ha ka 22tarik, u iakynduh briew lai ngut bad ha ka 23tarik 8ngut bad ha ka 24tarik 3ngut bad nangta ha ka 27tarik, u iakynduh briew marwei; nangta ha ka 28tarik 5ngut, ha ka 29tarik 3ngut.
