Ka jingdon bun ka protein haka met ka lah ban ai jingiada na ka jingngat ha ki ba bun ki jingpang jingshitom lyngba ka jingiarap lang ki antibodies.
Every woman should read these 30 rules for godly women.
“Ngi buh ka jingkyrpad shaphi halor ka jingma ka ban sa mih na ka jinghap kali kaba Jia ha ka 06/08/2023 myn miet hangtei ha Lad Mawkhap.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la maham ban pynshitom ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia ka jingtei bad jingtreikam jong ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi kaba ka sorkar jylla ka la mang T.18.17 klur tyngka na ka bynta ban siew sha ki trai jaka.
Kham hadien na kane ka jingjia, ynda rep da riang ki Pnar hakine ki lum ki wah te ki lap ïakine ki shyieng tyrpeng briew te ki jer kyrteng noh ïaka ne ka wah Umtyrpeiñ daka jinglap ïakine ki shyieng tyrpeng briew hakane ka wah.
U la pyntip ba ka Polling Station kaba hab ban pyndonkam da ka lieng kynda ban poi sha ka jaka Polling Station ka dei ka Kamsing Polling Station ha Amlarem Sub Division kaba don tang 35 ngut ki nongthep vote.
Jowai, Rymphang 23: Ka Social and Economic Life Development Committee (S.E.L.D) jong ka Mowkaiaw Presbytery, kala ïoh ban pynlong ïa ka Awareness program halor ka phang ‘Violence Against Women’ ha ka shnong Khatkasla West Jaiñtia Hills ha ka 21/3/2024.
Na ka bynta ki jingdonkam ki long kumne harum ïa ki Application Form lah ban ïoh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka bor District ka East Jaintia Hills ka dang ialeh shitom ban tan ia ka um napoh katei ka krem ha kine ki 10 sngi mynta bad haduh mynta ka sngi  U Blei ka um kam shym la duna satia.
Dei ha ka por jongu ba ka jylla ka kiew bha ha ka jingïalehkai sport namar ha u snem 2018 ba ka NEOG ka sdang nyngkong eh ha Manipur ka jylla ka ïoh tang lai tylli ki takma ksiar hynrei mynta ka kynti ka la ïoh haduh 36 tylli ki takma ksiar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha u Director, Assistant Director bad ki ophisar jong ka Tourist Department, ki la dei ban pynleit jingmut bha kumba la bthah da ka sorkar.
Ka ong ruh ba kum ka riewngeit ka ngeit beit ba kiei kiba jia ki dei beit da ka jingbtin lynti jong u Blei na ka bynta kaba bha.
\ ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong daka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum(HBDRF) bad ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC) ha Mukroh ba la don lang ruh da u MDC ka Mukroh u ma Aibor Shadap.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ban tip ba ka Meghalaya ka don sha trai ha ka pule ka puthi ha ka jaka ba kan kiew sha kliar.
U la ong ba imat u la shah weng kum u dkot ka executive committee naduh kane ka Dorbar namar ba u la dawa ban iathep vote da kaba shu thep ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Ki la dawa ba ka bor pyniaid NEHU ka dei ban pynbiang ia ki bos ban leit on leit shaw da kaba shim wai na ki riew shimet haduh ba kin da ioh ia ka bos lajong.
Na kata ka daw donkam ban pynbeit, ngi donkam ïa ki National Party," la ong u Bah Star.
U Apostol Paul u ong – “Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u blei): Naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng, ia kaba la ai hapdeng ki briew kaba dei ba un PYNIM IA NGI" ki kam Apostol 4:10-12.
“Phin dang leit katta ka miet… "   Ka la ong biang“Ym lei lei kan miet leh aiu dang katta…" La phai ktien pat u Bah DengKumta hi ka Kongthei ka la shu iathuh khana noh sha wei sha ar.
Ka shnong trai jong ki dei na Laskein bad ka shong die kyiad ha katei ka dukan.
Khublei ia ki nongpule.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Noerth East Olympic Games ym tang ban wanrah ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ba ki nongïalehkai kin ïoh ban mih madan.
Ha ka nohphaisngi hadien ka jingmane Sakrament bad ioh ia ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la pynlong ia ka jinglehkmen sngi burom jong ka Diocese, da ki jingshad tynrai, ki jingruwai, ki Drama lyngkot na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, ha kaba u ma Kyrmen Shylla MLA uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka Social Welfare Etc, u long u kongsan.
Kine ki artylli ki dei ki jingkren jong kine ki Nongiathuhlypa jong U Blei ha kito ki por bad ki dang iaikren ia ngi haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïakhun bad jingïaleh jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi na ka bynta ka hok ban kamai jakpoh bad kiwei ki jingdonakm ba kongsan ka la long kaba jrong bad kaba jlan haduh katta katta.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ba dang shu shah jied na Nongstoin na ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u la shah pynbam smai mynta ka sngi ha u Lamphang iing dorbar u AT Mondal ha iing dorbar thawain ha ka jingsakhi lang ki myntri sorkar kynthup u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, ki MLA liangpyrshah bad ki nongkitkam ka HSPDP.U Bah Jyndiang u la shah jied kum u MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba u Bah HS Lyngdoh u la khlad noh.
U Samla Jodish Regan Dkhar president ka FKJGP Mallangkona Border Area Unit haba kren ha u nongthoh khubor halor katei ka bynta u la ong ba ka Seng ka iai pynrem jur ia ki Assam ki ba iai bteng ia ki tei ki kam , bad ka Seng ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia noh kloi ban ia pynbeit ha kaba iadei bad kajing iai shah pyndik bad pynsyier ia ki paidbah ki ba don ha ki bynta khappud.
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh Meghalaya Urban Development Agency  (MUDA), ki kam bamsap halor u Dewïong, ki kam bamsap halor ka skhim Sobhagya, ki kam bamsap halor u Khaw Rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
Ym tang katta, hynrei bun ki daw, ioh lehse ka jing pynduh ia ki Rapido, ka dei kawei ka jing leh beain kumban shu kdew noh namar ki Rapido kim don kata ka jaka ieng ba bun ki thuk thuk kiba ap passenger, ki ju pynieng khlem akor ia ki thuk thuk ha ki jaka khapngiah khlem burom ia ka Trafic jam wat lada jur ka jingdheng kali ha ki bynta sor.
Bad shuh shuh, kane ka ain kan long ka atiar ban iada na ka jingiakhajia hapdeng u nongdie bad nongthied.
Ka jingwan ïasoh u Denzil Kharshandi kan sa nang pynshongshit shuh shuh ïa u paid nongkyrshan ka Lajong kiba ju ieid bad sngewtynnat ban peit ïa ka sap ïalehkai ki samla ka jylla, khamtam ha kane ka samoi na ka liang jong ka kynhun ka don ïa shibun ki player khasi.
“Nga sngew kmen ia ka  technology, ba nga lah ban iakren bad ki, da ki bun sien ha ka shisngi, wat la katta ruh nga da kynjah palat ia ki.
Nalor kattala don lang ruh u Commissioner & Secretary Education ka sorkar jylla u Dr BDR Tiwari (IAS) u Secretary education u Ambrose Ch Marak (IAS) bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki paid nongshong shnong ka jylla, khamtam ia ki samla da kaba kyntiew ia ka jingsengkam lajong lyngba ka PRIME program.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki don kam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 31 tarik Lber, bad ka jingïakun kan long hapdeng ka Pay for Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grassroot ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground Polo.
Khamtam lei lei ki paidbah nongkyndon bapli tang la ïoh pisa ki ñiew beit ba kata ka la biang na ka bynta jong ki.
“Ngi dei ruh ban kynmaw ba U Conrad Sangma, kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u dei uba la mynjur ban phiah noh ia ka Meghalaya, da kaba pynioh ia ka Garoland" bad u kylli, la kiwei pat ki para nongialam jongu, ki mynjur ne em bad la U Conrad, un iaid ne em shakhmat ban pynurlong ia katei ka jingdawa Garoland bad la U Modi bad ka seng BJP, kin sngew kumno halor katei ka phang, ong shuh U Surjewala.
Ka khubor kaba sngewsih, ka iai bteng ban jia ia ki nongak phlim ha Mumbai bad mynta ka sngi, la lap ia ka met iap jong ka  Anupama Pathak, ka aktress bhojpuri, ha ka iing sah jongka ha Mumbai.
Ban shu jler kumne kat ia ka kane ka kam te kam bit satia bad dei ban panmap na kitei ki ophisar.
Lyngba katei ka Committee, ka Rural Social Economic & Life Development Committee ka la lah ban theh haduih 40 kilo ki symbai dohkha ha katei ka wah kaba ki ju khot ka wah Kyrwa ba hap hapoh u u pud u sam ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha Ri Bhoi.
Kham mynshwa ka DSEL ka la leit ban pule bad wad jingtip bniah na kiwei ki jylla ha ri India halor ka jingshimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai ne Provin ciali sation.
Mukhla Nongrim ka don ïa ki Committee bapher bapher kum ka Managing Committee kaba hakhlieh duh, ka Finance Committee, Business Committee, bad ka Procurement Committee ha kaba ïadei bad ka jingtied jingtda.
“Ka la don ka jingai jingmut ban pynkylla ia ki kot pule namar ba ki don kiba shu jrong lynter tait, bad la don ruh ka jingkren ha kaba ki don katto katne ki skul ki bym pyndonkam ia ki syllabus ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE)", la ong u myntri.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingthut kaba khah khah ka bording bad ruh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai Bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi u Bah Sosthesnes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rane, MDC, ki la ialam ia ki rangbah shnong ka thain Byrnihat sha ophis trei kam ka Chairman Cum Managing Director ka MeECL, kaba don ha Lumjingshai Shillong, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthut ka Bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei u Armi Mawlad Secretary STMCS, u B.Sungoh BDO, Amlarem C&RD Block, u C.Kamar Branch Manager MCAB, Amlarem, Casandra Bamon Asst Engineer DRDA, Jowai, Ivan Marbaniang Assistant District Program Manager Basin Development Unit, Jowai, EAC J.Kharpuri bad R.Rymbui District Fishery Officer, Jowai.
Haba jubab halor ka jingïatai lyngkot ha Ïing Dorbar, ka Myntri ka la pyntip ruh ba katto katne ki bynta ba kongsan ha ka MHIS 6 – PMJAY, ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingpynkiew haduh 5,30,000 tyngka kawei ka longïing ha ka shisnem kynthup ïa ka 30,000 tyngka ha ka OPD, khlem da buh jingkhang ïa ka jingheh ka longïing bad ba ka skim kan bteng ban kyrshan wat ïa ki jingpang kiba la don lypa.
Loukas 18:1-8.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha ka jingïalang ki kynthup ka kong Santa Mary Shylla, kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u MDC jong ka Sutnga Narwan, u bah Seibor Shadap, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei u MDC ba rim jong ka Bataw Lakadong, u bah Thomas Nongtdu, Nominated MDC, u bah Bankupar Sutnga, Acting Doloi jong ka Elaka Sutnga, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP kiba naduh ki Unit bad ki Circle kiba na East Jaiñtia Hills District.
“Nga khlem ia leh elekshon ha ka por ba nga duh tiket, ngam khlem ia khun pyrshah ia u kyrtong ka Party, nga shong noh bad kata ka dei ka burom jong nga ia ka Party, u kyrtong ba ka Party ka la pynieng ruh u jop donburom, kaei pat ka daw ba ki woh dong ia nga, kitei baroh ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim haei haei ruh" ong biang u MLA barim ka Nongshken.
Ka jingwan jong U Obama sha India, ka dei, ha ka sien ba nyngkong, ba U President ka America, un wan iuh kjat arsien ia kane ka Ri.
U la long uba minot bha ha ka pule kot.
Ki long shisha kiba stad, ba shemphang bad ka kyrdan ruh kaba biang.
“Ka dei ka kamram jong uwei-pa-uwei, u briew ba biang ka bor pyrkhat, u briew ba don ar tylli ki kjat, ar tylli ki kti, ban mih bad pynkhih win ïa kine ki ktem BSF kiba don ha thaiñ Ri-war namar lada ngi shu sngap ka mut ngin ïai shah siat," la ong shuh shuh utei u samla nongïalam.
Dang shen u MLA jong ka BJP u Mohan Yadav u ba la jop na ujjain South u la bam smai kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh.
Jowai, Ïaïong 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok napoh ka Shnong Panaliar, Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’, mynta ka sngi 2 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka prokram synñiang snam ha “Blood Donation" ha Jowai Blood Bank.
Namarkata, u la kyrpad rit ba kin pdiang ïa kine ki jingaisngewbha watla ki long kiba rit kin long pat ki jingmyntoi haba ki pyndonkam ha ka thaih ka dem kum kane ka por tlang.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala kamai tang 184 run naka 35 over bad hap 8 wicket.
Hynne ka step ka 15 tarik ha ka por kumba 7 baje eiei ka la don ka jingtwa khyndew haneng ka Riat Mawniuh, ka lynti ban leit sha Balat bad Ranikor.
Kiwei kiwei kiba kyrshan ia kane ka mat ki dei u ma Habahun Dkhar, MDC Saphai uba don bun ki shnong kiba hap iakhajia pud, Brightstar Chyrmang, Richard Sing Lyngdoh.
Kat kum ka PGI Niti Aayog ka jylla Meghalaya ka wan ba san kum kata ka jylla ba la nang kiew shakhmat bad ba ar ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India" ong u Myntri Rangbah.
Nga la ong ruh ïa u Secretary ka tnad ba ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphod hapoh shisngi arsngi," bynrap biang u Myntri.
Nalorkata, ka High Court ka la kdew ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar bad ka tnat pulit ki la leh suki ban shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha jylla watla ki don ki hukum ba la ai da ka National Green Tribunal bad ba la pynskhem da ka Supreme Court.
Shillong:Kiba ioh pang corona myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
Lada u dkhar u klien uba wan na jngai u im ja balei ma ngi pat hangne haba dei la ka muluk lajong.
Ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat, ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala khot iakren iaka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la rai ban iakhih halor ban pynthymmai iaka bai kit bai bah cement bad ban dawa pynneh iaka jaka buh cement ha Byrnihat, kaba la pynkynriah sha Assam.
Hadien ka jing duna jong ki briew kiba pyn rung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number ha jylla Meghalaya, kito ki bym don ia u Adhar ki lah ban duh noh ia ki skhim bapher bapher.
" La phai ktien u Bahnah“Sa leit kein mo kin sngew tynnat…" La ong pat ka Deisy“Hooid, ngan leit noh man ka por…" La ong u BahnahKatba bym pat thiah, u Bahnah u la kynmaw sa ia ka Linda.
Jowai, Ïaïong 13: Kawei na ki jingjia pluhïing kaba la jia ha ka shnong Lai Lyngdoh Amlarem ha ka por kumta 11 baje mynmiet jong ka 12 tarik u Ïaïong bad katei ka ïing kaba dei trai da ka kong Dulimai Pohtam kala shah bam duh ha ka ding kaba klang.
Ha kaba ka KHADC, la leit ban jurip da u Bah C Marweiñ, Inspector, Mines and Minerals, ryngkat bad ki briew jong ka District Council.
Ha ka por 2 baje noh phai sngi pat ki San tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka bad ha ka por 5:30 pm ki la pynlong pat sa ia ka jingthang mombati ha utei u mot ba dang shu dep shna da kitei ki seng.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, naduh na ka shnong Phramer kala ktah jur bha naka jingbun ki trok kiba ieng ha surok.
U miaw u la ong biang, “Haw to kylla khla", u rakot u la kylla khla.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng mynta, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba, “Kumba phi iohi ha ka iing dorbar ka Executive Committee ka la khyllem".
Da.
Shuh shuh ki Samla ki la ong ba ïa ka Management Board la thaw naduh u 2011 bad u Syiem Nangtei u la shah jied kum u Syiem ba pura ha ka snem 2026.
"Haba jubab halor kane, u CEM u la ong ba ka Council kan peit ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam jong katei ka tnad khnang ba ka jingai ïa ki building permission yn lah ban ai ha ka por kaba biang.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai ia ka ILP ha ka jylla, yn sa iakren hadien bad u la pynpaw ba hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, yn buddien ia kane ka kam na ka sorkar pdeng.
Ha ka juh ka por ka pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban shakri khambha kum ka MP naka 1-Shillong Constituency, kala kular shen ka sa wan biang hapoh kane ka Constituency haka ka shnong Mookyndur WJHD ban plie paidbah ïa ka jaka sumar (AYUSH) kaba kot 10 klur tyngka.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Kane ka lympung ïalehkai badminton ka dei ruh kum shibynta ban jied ïa ki khynnah, ki samla bad kiba kham heh shynrang bad kynthei ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik ha ka state level ka ban sa long shen.
Haba phai halor ka jingpynskhem ia ki nongkitkam, u Bah Donbok Khymdeit kum u President, u Bah Balajied Ranee, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, kiwei pat ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, u Bah Michael Kharhunai, kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Tura, Jylliew, 11: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Ki jing maham ba ka HYC ka la pynbna ki long ba Ym bit ban pynher sted ia ki kali ha ki surok shnong, Ym bit ban dih kyiad, dih sikret lane kren ki ktien khlem akor hapoh kali,  Ym bit ban pynheh lane pynsawa jam ¿a ki jingtem ne jingrwai hapoh kali, Ki dei ban kyntiew bad kit ia ki khynnah skul khamtam ha ka por mynstep bad ki dei ban kyntiew bad pynhiar ia ki nongshong kali  ha ki jaka kiba dei.
"Naduh ba wan ka niam nong wei (Kristan) ka la pynkylla dur hi bak – ly – bak ia ki Riti ki Dustur jong ngi ki Khasi kum ban shu ong noh naduh ka ktien ka thylliej khamtam ka ktien tynrai khasi (lah jan klet) la ha ka riam ka beit, la ha ka jingngeit niam, kaba baroh hi ngi la tyllun sha kata kaba ngi lah jan klet ia ka jinglong “Tynrai" (Identity) la jong, hooid ngim pynrem ia kane da ka jingwan iuhkjat ki nongwei nongar ngi la ioh ia ki skul kiba ai ia ki jingnang jingstad ba har rukom, naduh ki kam ki jam, ngi ioh ruh ia ki jingmyntoi shibun eh kat haduh kine ki sngi.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la batai ba kane ka jingkiew ka dor ka dei namar ki jnit ki jnat kiba don ha kane ka jingtei kaba heh.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kiba bun ki Rangbah Shnong, ki sngew pyrshah jur, halor katei ka rai jong ka sorkar, ban leit buh ia ki pulit Home Guard sha ki shnong, namar ba ka jingthmu, ka long ba kin leit ap sha khappud ban peit ia ka iaid ka ieng beain jong ki briew lane kiba rung ba mih na shiliang sha shiliang u pud.
Nalor kane, ka TMC ka la ïapait biang hapdeng jong ka.
Ka lah ong ba ki riewlum ki lah wanphai biang hadien ba ki lah sngewthuh ba ki lah shah pynbeij ha ki nongïalap ka niam Khristan.
U la iathuh ruh ba u Lat ka Jylla un sa rah ia kine ki ishu ba ryngkat bad ka Ministry of Home Affairs bad na ka liang u Lat ka Jylla u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shim khia lem halor kane khnang ba ka kam kan iaid shakhmat.
U la kren shai ruh halor ka skhim ba la tip kum ka NALSA kaba dei ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh jingïada kito kiba duk ba kyrduh lada ki shah thombor ban leit ha ki bor ka aiñ na kim donkam ban pynlut pisa na ka bynta ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok hakhmat ka aiñ.
Ha East Khasi Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Ka India ka don ka jingshaniah ban bteng ïa kane ka jingïakren ha ka G-20 bad ban pynthikna ba baroh ki bah ïa kine ki jingbah khlieh bapher bapher.
Ka dorbar Jylla, ki ong ia ka dorbar kaba ki ia poi lut ki MLA bad ka dorbar District Council, ka shong dorbar, ha kaba ki ia poi lut ki MDC, katba ha kine ki sngi, ka kyntien dorbar ka sdang ban bakla noh, mar ia hiar kham sharum bad katei ka long halor ka dorbar Hima, ka dorbar Raid, ka dorbar Elaka, ka dorbar Shnong, ka dorbar dong bad kumta ter ter.
Da kaba ki lah ban bud ïa kitei ki jingbthah, ki nongsumar tynrai kin lah ban pynbiang ïa ki lad jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ka jingpang TB, ki ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki kam sumar bad kumjuh ruh ban tehlakam ne ïada ïa ka jinglah ban saphriang shuh shuh jong ka jingpang.
Kaba ktah eh mynta ka dei ka jing bym iohkam iohjam ki samla kynthei bad shynrang haka Nongbah Shillong wat sha ki thain nongkyndong.
Ha ka snem 1520 la khie ka khlambah ha Middle East ba la tip kum ka Black Death kaba la pyniap haduh 25 million ngut.
Shillong,17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Specialborn Nonglait bad u Ricky John Nonglait ki la shoh ia u Jeffry Dohling ha Mawkisyiem, Sohra, u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Ki variety jong u Mandarin uba ki khot ruh u ‘King orange’ kiba don ha ri India ki long kine: Nagpuri, Khasi, Darjeeling, Kamala bad Coorg.
