Ngim pyrshah ia ka Bill hynrei tang ki katto katne", la ong u Bah Khrawbuit.
Hynrei mynta pat watla I duna khyndiat khynsoit ki marks ha ka Mathematics ruh, I angnud bad I thrang ban leit ha ka Science stream.
Katei ka jingleit kaba mynta, ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong ia u myntri rangbah ka Gujarat, ba un leit rung ha ka Central Hall jong ka Parliament.
Kumta ka seng ka kynru ia kane ka company ban ai ka jingshakri ba janai ia ki paidbah da kaba pynbiang network khnang ba ki paidbah kin ioh jingshaniah kum ha ki por mynshwa ba wan nyngkong, ong ka kyrwoh na u Mr.SL Suchiang Asst.General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
JOWAI: Hadien 3 snem ka jing sangeh ban pynlong iaka lehniam Kopati Puja, mynta ka kynti la ioh ban sdang biang ia ka lehniam Kopati Puja jong ka Elaka Raliang.
D’Souza ki la ïohi ïa ka sap kaba pher ha nga kiba kiwei kim lah ban ïohi bad dei kata kaba la pynkylla ïa ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong nga.
Ha katei ka jingialang kaba la pyndap ia ka Madan Student da kumba 2000 ngut ki paidbah, la donlang ruh kiwei pat ki Seng Sain pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM bad ka  UDP,  nalor ka HSPDP kaba la lam khmat ia ka jingialang.
Haba kren ha ka lympung ïatai Town Hall With Dr Mukul– In Conversation with Women ba la pynlong da ka 17 North Shillong Mahila Block Trinamool Congress Committee u Dr Mukul u la ong ba kawei na ki rukom kaba kane ka sorkar ka mlien bha ban leh haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit ka jingkhang internet khnang ba ki paidbah kin ym ïoh ïakren ne kdew shuh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban synshar ïa ka jylla.
Nohpoh 18 Risaw:Ki pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kane ka sngi u Blei ki la ioh tam ia ka met iap na kawei ka ktem iakhalai kaba don ha Lumsohphoh kaba don hajan surokbah NH-40 ha Nongpoh.
pynbor pynpra.
Ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ban ia tai halor ka jingud jong ki paidbah halor ka jing ai jing mynjur ia kiba kwah tei iing.
U kpa ruh u la kem pang bad tang shiphang u ruh u la iap.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka Niaw Wasa Utd pyrshah iaka TRAU FC Manipur haka Hero Futsal Club Championship kaba long ha Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi kala kut noh da kaba iakhaid mar 2 kol haka sngi Saitjain.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ar tylli ki dukan jong ka kong Kiti Thongni ka dukan die tiar (General Store) bad dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
“ Nga ïa khun ïa ka election namar nga sngewthuh ba nga hap ban ïalam nakhmat kum u kapten ha ka jingïakhun khnang ba kan ai mynsiem ïa ki shipai jong nga.
“Ieh ngin sa rung dihsha noh hangtei ngin peit un leh kumno.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umeit F.C lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka lah sngi U BLei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Nalorkata, u la ong ba katkum ki riti ki dustur, ka jaitbynriew ka shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ïa kaba kum kane kajuh la leh da ka jaitbynriew Garo kaba don lang ha kane ka jylla.
Kaba pynklumar hi thlim ïa ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Shillong:Kum shibynta jong ka tamasa jong ka Sahitya Akademi’s Festival of Letter, kumba san ngut ki nongthoh kot na ki bynta shatei lammih ngi jong ka ri india, ki la leit ban jngoh ia ka Sulab international bad leit ban kynduh ruh ia u nongseng ia katei ka kynhun uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Bhushan, u Dr Bindeshwar Pathak.
’Peit sa ia kane kawei pat, kaba haduh 4420 ngut ki NOTA kiba la mih na ing ban leit sha ki jaka thep vote, kiba leit ieng lain ha ka sngi, u slap, duh ei sa ka por bad kane-katai, nangta leit pynwit ia kiwei de, bad sa shon pat ha kata kaba ong ki nongkhalai taplup, ka ‘Punjab Mail,’ kaba mut, hangno-hangno ruh em, namar baroh kitei ki 6 ngut ki dei kibym ler suda, hakhmat kitei ki NOTA wala.
Ki don pat katto-katne ngut ki nong Shillong ha ki snem ba la leit noh, kiba kynthup ia ki kynja khraw pyrkhat, ki longkmie ruh bad ki khyllah jait ruh, kiba la iatai bad sngew ba ym donkam District Council shuh, namar hana, ba la ioh ia ka jylla lajong.
Nangta yn bei pisa shuh sa  €20,000 (£18,000), lada don kiba kwah ban seng kam lajong ha katei ka shnong, da kaba ki lah ban plie ia ki jaka bam lane kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki briew ha katei ka shnong; tangba kiba lah ban leit sah sha katei ka shnong, ki dei kiba hapoh 40 snem ka rta bad ki hap ban sah kaba duna eh, na ka bynta san snem kynthih.
U la bynrap shuh shuh “Ka FEDCO ka dei ka organisation ka ba la shim wai na ka MeECL ban pyniaid wai ia ka ne ka jingsam bording ha ki thain nongkyndong, bad namar ba ka ne ka jingsam bording kam long beit tang na ka MeECL ka la don ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ha ka ba tang shu bthei ki tranfomer kane ka company kam lah ban pynbha ia kine ha ka por ba biang".
Ka mut u Jisu u la jop ia u ksuid u soitan ki bor ka pop baroh halor Diengphna.
Ka jingïalehkai politik kan dei tang ha Secretariat hynrei ym ïa ki nongrep," u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 08, EKH: 253, NGH: 12, RBD: 84, SGH: 05, SWGH: 05, SWKH: 33, WGH: 73, WJH: 37 bad WKH: 20.
Ngi don ïa ki sports complex ha baroh ki Distrik.
Haba kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba ryntih, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka khyllipmat ka hikai na bynta jong phi kiba kumno phin kylla long bad ban pynjanai ïa ka jinglong kaba don hapoh jong phi.
Ka jingap khmih lynti kaba jlan, kata haduh hynriew bnai da ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem kano kano ka jingseisoh ha u bnai Risaw u snem ba la dep namar na ka liang ka sorkar lane ka JHADC kim shym la pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar.
"Ngin leit pan jingshai haduh katno ki jingtreikam ka sorkar ki la iaid ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki jaka mih bad ki jaka rung", u la ong.
U Bah Moris Khongshei u la khladnoh na kane ka sla pyrthei na ka jingmynsaw kaba jur.
Ka bapli ka NPP kam nud ban kren shai ba ka pyrshah jur ïa ka Railways naba ka tip shai ba ka jingpyshah ka jong ka ïa ka Railway kan pynthut pynsngewsih ïa ka Sorkar Pdeng NDA.Kam nud pat ruh ban kren shai ba ka mynjur ïa kata ka lynti Rel wei ne ka Railway naba ka tip shai ba kata ka jingkyrshan ka jong ka ïa ka Railways kan pynthut pynsngewsih pat de ïa u paid jong ka jylla, uba ïai pyrshah jur khlem nongrim ïa ka Railways.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei tang East Khasi Hills bad da kane ka jingiap pang khlam ha jylla baroh kala kynjoh sha 1014 ngut Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 693 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4708 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ki por mynshwa,ki don bun ki jingpang kiba shyrkhei bad bun ki briew ki tieng ia ka prie bad pynhiar(chorera) bad da ki hajar bad ki lak ngut ki mynsiem briew kiba la iap ha kane ka jingpang.
U Shongknor jong ka JAC u Prof.Lalkhon Kma u la iathuh ba ka Joint Action Committee ka la rai ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingiakhih.
Kum ki nongshong shnong ngi dei ban long barabor kiba peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar khnang ba kan ym shim sting ïa ka kam kaba ka dei ban trei na ka bynta jong ngi.
Bad bun kiwei kiwei pat ki dkhot kiba hikai iaki lyngba u Prophet Muhammad, bala kam bakadei ka jinghikai bala ioh na U Blei (Allah)!!!Kiwei pat ki jaidniam niam ruh kiba pyndonkam iaka Bible kum ka kot niam jongki, haka kitab barim(Old Testament) lada ki bud ryntih kim phylla eiei naka jinghikai islam.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar, ki khynnah lehkai jong ka Assam Rifle P.School ki la ïai bteng ban ñion shakhmat bad dei ha ka 49 minit ba u Thoudam Arjun Singh bud sa ka kol kaba lai na u Dhandeep Chetja ha ka minit ba 54.
Ngi la don ka shnong Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong kaba khuid tam na Asia", la ong u  Shanmuganathan.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ha ka por 2.40 nohsngi, ka helicopter ki shipai suin, kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ka la leit hiar khyndew ha madan ialehkai Urksew jong ka shnong Pynursla.
Kane ka camp kam lah ban shu kut noh kumto hadien ba ki khynnah ki la ap kmang ban ïoh ban shondur lem bad u Ian Campbell bad u Jesper Olsen, bad ka jingïadon  ryngkat jong kine ki arngut ka la ai mynsiem bha ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai sports.
Katkum ka Economic Survey 2022-23, kumba 65% jong ki briew ka ri ki sah ha ki jaka nongkyndong bad 47% jong ki briew ki shañiah ha ka rep ka riang ban kamai jakpoh.
Tharai dang ia kynmaw ba ka seng PDIC u Bah G G Swell, nangta ka seng MDP u Bah A H Scott, nangta ka seng PDM u Bah Sounder Strong Cajee, nangta ka seng KHNAM u Bah Paul Lyngdoh kaba la jreiñ sha kiwei pat ki nongialam, baroh ki la kie baketha ha ki dienjat bym lap dien shuh; bad mynta sa ka kynhun KAM ruh ha kajuh ka apot.
Hynrei naduh 2012 haduh mynta, ka la palat 10 snem ba kane ka projek ka la sahteng.
Kane ka la mih hadien ba u Myntri u la lum ïa ka jingïalang jong ka State Rural Employment Society (SRES) kaba long ka bor ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim na ka bynta ki nongkyndong, ha kaba la shem ba bun ki Block kim lah ban pyntreikam bha ïa ka 60% ka skhim Natural Resource Management kaba dei ban rung lang ha ka skhim MNREGS.Kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym lah ban pynlong kam ïa ka jingïatreilang kiwei pat ki tnad treikam ne ka Convergence, nangta ka jingsahkut ki PMAY-G Scheme ne ka skhim shan ïing baduk, ha kaba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka skhim kim don jaka la ka jong ban shna ïing wat lada ki ïoh ïa ka skhim.
Ka Kashari Special Court la thaw da ka sorkar na ka bynta ban shim ia ka jingbishar ia ki mukotduma ba mih na ka jingiakhih ILP ki sengbhalang.
Ka jingshaniah ïa ki mar rep /Warranty-Haba phi leit die ïa ki jhur ne soh jong phi dei ban pynthikna ba ki mar rep jong phi ki dei kiba bha, kiba dang shu dep kheit shen ne fresh produces bad ym dei kiba la sah miet ne pyut.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la lam khmat da u Mr Kasori Amarnath, la pynlong ban ia kren halor ki mat ka jingiada bad ka jingshngain jong ki nongthohkhubor.
“Ngi lah wan hangne ban pyntip ba ngi don bad phi bad ngin leh ïa kaba donkam.
Ka jingailad na ka lïang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka mïat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
Hadien ba la sdang ka jingïalehkai ha ki 16 minit kiba shakhmat, ka Mawlai ka ïoh thep saw kol.
“Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka consultative committee, ban lad ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital jong ki riew shimet" u la ong.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun san tylli ki jinglehkai kiba na ka group bad kiba yn pyn ialeh baroh ha Vijaya wada, Andhra Pradesh.
Naduh ba ka sdang paw ka dur Jisu, la iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki briew, kiba la ia mih ban peit dalade hi bad don kiba ia iam ia lynniar bad ki ia dwai Jisu Jisu Hallelujah bad katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki surok ban khapngiah, haduh ba ki pulit kin hap ban iarap pynbeit ia ka leit ka wan ki kali.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang u la ong ba un bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6ngut bad kitei ki dei na Psiar bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ha kaba i dei i high risk contact.
To ngin ia ong noh – ka shong sngewbha ne ka byrngia kai.
“Ka kam kaba don hakhmat eh jong nga ka long ban pynkhuid ia ka Iewduh ka iew kaba heh bad kaba donkam ka Hima bad wat ka ri Khasi", u la ong.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Ma rak (assistant coach), Vi kash S Chauhan (trai ner), Surojit Biswas (physio), Dister Marba niang (manager).
MFA Artificial Turf Football Ground-Polo, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Mukherjee Cup jong ki skul ba la pynïaid da ka Ophis District Sport Officer East Khasi Hill la ïoh ban plie pyrda hynnin ka Lah Sngi U Blei ha madan lehkai MFA Artificial Turf Football Ground-Polo bad ha madan Heh Mawlai-Phudmuri.
Ngin ïakhun ba dei ban pynphai beit ïa ki briew lajong khamtam ka jaka ka West Khasi Hills kaba ngi la duh katne katne", u la ong.
U MDC barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Shemhok Garod haka sngi Saitjain ula pynbna paidbah ba un iakhun iaka elekshon MLA 2023 na 3- Raliang Constituency.
Kaei ka jingeh ba ki skul Adhoc ki ïakynduh, ka pynlyngngoh ïa ki paidbah, namar ki don kiba kylli, kumno seng skul mano hap siew tulop mano.
“Lada kini ki shiphew ngut ki Minister (Khasi) jong ka sorkar ki nud ban kren shaphang kane ka rukom thung kam kaba ktah ïa ki khun samla wat na ka liang u Conrad Sangma ruh um shem la nud ban pyntreikam ïa ka, hynrei dei ma ki kiba sngap jar na ka jingdon ka jadu ha ka shiki ba ki bat", kynthoh u ma Ardent,Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad da ki khynnah skul na ki skul kiba don ha kane ka shnong bad da ki jingïaleh kai bapher bapher nalor kiwei pat ki prokram.
Hynrei ngi duh jingmyntoi ne ngin ïai sahbiej lada ngim shim ïaka kum ka lad ban ïoh jinghiklai kumno ban nangpynbha ïa ka rukom treikam jong ngi shakhmat.
La lap ruh ia ka jingthew, kaba thew ia ka doh bad ia ki mrad.
Ha Mumbai, Kolkata bad Chennai, ka dor jong ka petrol, ka kiew hapdeng ka 30 bad 32 pisa shi litar bad ka dor die, ka long  T.82.06 shi litar ha Kolkata, T.86.56 ha Mumbai bad T.82.24 ha  Chennai.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip shuh shuh da kaba ong ba kin sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingleit pynpra ïa ki ïing ba la shna beaiñ bad ïaid lait na ki kyndon ba la buh ha ki sngi bad ki por ban wan ruh.
Ka President jong ka Lithuania, ka  Dalia Grybauskaite, ka khot ia ki ri sepngi, ba kin iakren ia ka NATO, ba kan ai tiar ialeh, ia ki shipai jong ka Kiev.
Ki Samla pule ki hap ban ïeng laiñ naduh shiteng miet tad haduh da plie ka Ophis ha ka por mynstep ban ïoh ïa ka application form hynrei watla katta kiba bun ki dang duh ïa ki form.
Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng lyngba ka telephone u la iathuh ba hadien ba la wan buh ha ophis katei ka seng ha Mawlai, ki pulit ki dang ap ia ki sha surok.
Lada shu shim kyllum, ka jingdon jong ki longkmie ba la leit buh ei da kane ka kali jong ka sorkar ha ka shi snem ka la kot sha ka 3 hajar ngut eiei ha ka shi snem.
Kaba ktah eh ka dei ka jingshah pynjor kawei ka pynthor kba jong kawei ka Longïing Khunswet kaba la long rangbah tang da ka samla kaba khmih bad sumar haduh 6 ngut ki para.
Haba iadei bad ka jingot kilo, u bah Bristar u la iathuh ba ka jing ot kilo ka dang don, hynrei na ka liang ki nongkhaïi ka kwah ban iapynbeit bad ki nongrep.
Ki nongkitkam ki long u Presdient Skhembhalang Dkhar, Vice President Thaw Nongtdu, General Secretary Cleofast Shylla, Assistant General Secretary Pilmon Lamurong, Organizing Secretary Phibitwan Rymbai, Education Secretary Poimiki Muksor, Financial Secretary Glorybiang Dkhar, Discipline Secretary Shiningstar Rymbai, Sport Secretary Kerlang Lamurong, Publicity Secretary Shabas Nongtdu, Office Secretary Praim Rymbai bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ngi kmen ruh ban ïohi ba ki briew ka KHADC ruh ki donlang.
Haba kylli halor ka jingdon ka jingiadei bad ka jingjia shah lute kawei ka petrol pump ha RiBhoi district u Myntri rangbah u la ong ba “Ngam pat ioh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia".
U la ong ba ïa mynta ka jaka theh ñiut ka don ha khlaw Riatkhwan, Mawlai ïa kaba ju tip paidbah kum ka Marten.
“Ngi la pyrshang ban leh eiei na ka liang ka Sorkar.
Kumta ruh haba u briew u la shah kynnoh ba u dei u snar nongkhaii drok, kumta ruh ngi dei ban long kiba sian," ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Ka Meghalaya mynta kan wanphai ban pynkhreh ïa ka prokram ïakhun ba ar pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot ha MCA Ground, Polo.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura iaka Synjuk ki Rangbah Kur bad ia ka FKJGP halor kane ka bynta.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Phiralynn Kharkongor haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla, ka Dr.Andrea Shylla Orthopedic Physiotherapist District Early Intervention Centre Jowai, ka Dr.Jemima Marak Liaison & Development Officer NEAU, Dr Paul Bhaggien Vice Chancellor NEAU bad kiwei kiwei.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr.Mukul M Sangma u la plie ia ka jingpynrung kyr teng na ka byna ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAC)  kaba dei kyrpang ia ki tymmen ki kro, kiba iap lok, kiba don jinganna ha ka dkhot met ha ka jing ialang kaba long ha madan Dekachang, Resu belpara, ka district headquarters jong ka North Garo Hills mynha ka sngi saitjain ha ka jingdon ryngkat jong u Chairman ka Meghalaya Stat  Planning Board (MSPB), Mr.Salseng C Marak.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh (MRD) ka Israel, ula ai ka jingmaham kaba tyngeh, mynta ka sngi, ba ki shipai ka Israel, kin pynkylla dpei shisyndon, ia ka jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad kumta, ula khot ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin phet kyrkieh noh, na kitei ki jaka, namar ba ka Israel, kan khyrwit tyngeh ia ki ktem jong ki Hamas.
Kumban shu pynkynmaw ba ha katei ka jingjia shlei um ha sor Nongstoin kaba la jia ha ka sngi palei jong ka taiew kiba bun tylli ki iing ki sem ki dukan bad ki skul, ki la shah ktah bad ka jingjulor ruh ka la long kaba shyrkhei.
Ka jaitbynriew Israel ka la sakma hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew hadien u Khrist (70 HK) bad kumba 1848 snem u Israel u la sakma, bad ha u snem 1948 ki khun Israel ki leit phai biang sha la ka ri.
U la jied ïa ka Shnong Sutnga ban long ka nongbah bad kakut ba skhem jong ka hima.
Tang kine shuwa ki jingpynbeitNamar ha iewduh ki khasi ba die dukan ki don tang 10 percent hi.
Hynrei ka khubor bym thikna, ka la ong ba ki rieh ha kawei ka iing jong u rangbah shnong katei ka shnong Darekgre.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh une u briew uba shah kem u dei u Wanpyntngen Langshiang (23).
Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba katei ka jingkyrshan jong ki kan ym dei tang da ka ktien hynrei kin hiar ban ialap elekshon na ka bynta jong ka ha kiba bun bah ki jingialang paidbah kaba kin pynbeit noh mynta ka miet.
Shuh shuh dei lyngba kane ka lympung ialehkai ba ka AMKA ka ju ioh ban sei ia ki sap ba nylla bad bteng ban btin lynti pat ia ki ban saindur  janai shuh shuh ia ka jingim ka jong ki tad haduh ba kin da kynjoh ia ka thong ban long ki nongialehkai kaba kynsai bad ban mihkhmat ia ka jylla ha kiba bun bah ki lympung ialehkai lada dei kiba long ha ka ri ne shabar kumjuh.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 7.11.23 haka por 1 PM ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki nongïalam, la sngewthuh ba ki nongkyrshan jong ka UDP bad ki katto katne ki nongïalam jong ki Unit ki lah ban pyrkhat da kum wei ha kane ka elekshon MDC ka ban sa wan lada ka UDP kam ai ïa ka jingpynshai kaba thikna bad kaba shong nongrim.
Ha ka jingtohkit ryngkat bad ki pulit ka Delhi, la lap ruh ba katei ka nongtuh pisa, ka don haduh T.2klur 70lak, ha kaba ka la ioh ban sei tuh na kiwei de ki briew, ha kaba kiba kham bun, ki dei hi na Garo hills, ba kynthup ia katei kaba la siew sha ka T.73lak.
