Ha jingwad bniah ba kham jylliew la shem ba 56% ki kynthei na north east kiba don ne shah KTAH ha ka JINGPANG ha ki bynta Jong ka jingpynmih jakhlia.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba la long ha ka iing Dorbar Hall shnong Nongspung, u la ong ba ka jingwan jong u bad ka jingdonlang ka jong ki dkhot ka VDP, ki riew rangbah jong ka shnong ka ai mynsiem ia ngi kum kiba peit ia ka shong suk ka shong sain ha kane ka thain, kumjuh ka ai mynsiem ruh ia U Sordar ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei kiba iapeit lem na ka bynta ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw  bad katei ka jing wan jong ki ka paw ba ki don ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka shnong ka thaw.
“U dawai Albendazole u dei uba shngaiñ na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingdon wieh ïa uba lah ban shu dih ha rynkat bad ka um," ong ka Dr Suchiang bad aijingmut ruh ïa ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta naduh 1 haduh 19 snem rta ba kin dih ïa une u dawai kuli.
Ha ka mixed double ïa ka nam jop la ïoh ban khur da Bantei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba ïa ka nam ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L Mawsor bad ka W.L.Nonglait.
La iathuh ba kane ka kynhun jong kine ki runar kiba don kumba 12 ngut eiei kila pakhang lynti ïaka kali alto 800 ML04B 9156 bad bom tied ïaka kali bad iaki briew la shoh la bom da ki tiar pynmynsaw haduh ba kila jem jai bad mynsaw jur.
Bun napdeng jong ngi, haba wan u snem thymmai, ngi shim ia ki jingkular bad jingrai kut ba ngin pyndep bad ban leh bun kiei kiei ha une u smen thymmai.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ia ki kynhun Khrstan ruh la niew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ialong niam aiu kaba mut long balang aiu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Nalor kata haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Kharkrang ula ong “Kam dei satia kaei kaei kaba sngewkmen ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong, hynrei kaba donkam hi ka long ba ngin hap peit la ngi don ne em u kyrtong uba biang".
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Demthring, da ka jingïashut Tie Breaker.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia kim lah leh eiei ban tem ïaka ding.
Nalor ki don ruh ki jingiarap haba don kano kano ka jingpynjurlor ia ki jingthung jingtep jongki, ki jingri jingdup.
Ha ka jingjurip ba dangshen da u Nongthoh khubbor ia ka shnong Khliehumwang, la lap ba katei ka shnong kaba la don kumba 117 ei ei ki tnum iing, ka dei ka shnong kaba la shong la sah da ki Khasi paka bad kaba dei ruh kawei na ki shnong kaba pyrkhing bha haba iadei bad ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jait byniew (Bar jylla), hynrei ka long pat kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la mad da ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei hadien ba ki Pulit ka Assam ki la leit ban pynpra ia ka Building jong ka skul SSA kaba la tei ha katei ka shnong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki kam shimet bad ki riewshemphang namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka jingheh ka iew sha palat 10 lak klur.
“Ka jingialang kynhun myntri ka la rai ba katkum ka kyndon ka MGNREGS, ki nongbylla ki bym pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi, yn buria ia ki da kaba khein na ka bai bylla ba ki dei ban ioh", la ong u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 1500 vote tam ki nong Mawdatbaki kiba la shah weng na Mawlai konstitwensi napdeng ki nongthep vote kiba la jan kot sha ka 6000 vote.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin thaw noh ia ki unit ha man la ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia khnang ba ma ki ryngkat bad ka sengkmie kin leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kum kine ki jingialeh kai ym juh kham pynlong ha kane ka thain ha ki por kiba la leit hynrei ka Krohiawhiar Football Club ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong duh ban pyniaid kum kine ki jingialeh kai.
Ka Neha Hajong ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 56 run na ki 52 bol.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki Jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u la ong ba imat ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut pisa 500 bad 1000 ka don shisha imat ka jingktah ia ki Congress khamtam ia ki myntri bad ki MLA.Haba kynthoh ia ka jingkren pyrshah jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynduh ia kine ki pisa kot, u Dr Don, u la ong, “Imat ka don shisha ka jingktah ia ki Congresss",.
U Bolsonaro, ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha facebook, ula kren bein ia katei ka tnga jong U Macron, kaba 66 snem ka rta.
Ka kynhun synrop NDA kan kam ruh ban thaw ia ka sorkar ha ka sien kaba lai, hadien ka jingialang ba kongsan ha ïingsah jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
U Aarushi Jain, Policy Director ka Bharti Institute of Public Policy, ula ai jingbatai shaphang ka Meghalaya Legislative Research Fellowship bad ïa ki kam ki jam ban kyntiew ïa ki constituency.
Kane ym tang ba ka ai jingmyntoi halor ka bha ka miat ka bor met hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïarap ban ïakhun pyrshah kiba bun ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka flu bad lah ban koit kloi na ki jingpang.
Ïa ka rukom shna bym skhem jong kane ka surok, ka Iingbishar ka la shong bishar ha ka ha ka sngi Thohdieng ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika.
Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Kham mynshwa ka Pakistan, ka la kyntait ban pynphai ia U Abhinandan, da ka liengsuin bad ym na khappud jong ka  Attari-Wagah.
Kane ka jingpynjot ia ka mariang ka la ktah ia ka Wah Dareng kaba pyndaw um Chokpot bad ia kiwei ki shnong ki thaw kiba don sharum jong katei ka jaka.
Kumta ha ka jingkyrpad rit da katei ka Nurse, utei u runar um shem la ktah kti lane leh sniew ei ei ia ka, pynban u la shu shim tang ia ka pisa jong katei ka Nurse kaba long kumba T.2 hajar ei ei bad uba la byrngem ruh ba un wan biang, lada kan iathuh briew halor katei ka jingjia.
Ka la don ka jing mih khubor ba u Phungting Shimrang,u lah ban don sha Yunnan province ha ka ri China na ka bynta ban pan jing iarap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar India.
Kane ka long ka jingpyrkhat bakla jong kito kiba pyrshah ILP bad kiba kyrshan ia ki mynder bad ki khyllah jait ban wan tuid katba mon ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki opgisar ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shut hung shipor ïa ki ha ka kam.
U Surjewala, u kynnoh ba ka jinglap ia kitei ki video, ka pyni ba ka don ka jingtheh tyngka pliah kaba jubor bha ha katei ka miet bad la kynnoh ba katei ka dei ka pisa kaba thmu ban pynbieit briew, na ka bynta ba kin ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong U Narendra Modi bad la dawa ruh ba dei ban ujor ejahar pyrshah ia U Myntri Rangbahduh, ia U myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ia u myntri rangbah ba ar bad kumjuh ia u heh jong ka seng BJP, U Tapir Gao.
Haba jubab ia ki jingkylli, na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la ong ba ka sorkar kam shym don jingthmu ei ei ban pynduh ia kane ka jingsam shini sha ki paidbah, hynrei ka shu buh teng shipor namar kane ka jingsam shini ka dei ka skhim jong ka sorkar jylla kam dei shuh jong ka sorkar pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Ooficer jong ki BSF, Shillong, la kynnoh ba ki BSF kiba ap pahara hajan Umsyiem, ki la ïoi ïa ki katto katne ki briew kiba thmu ba leit sha khappud ryngkat ki jingkit.
(Pule ruh ka kot “Ka Riti ki Laiphew Syiem" – Ph.
Ka jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar, ong u stad na UK.Ia kane ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
Ki nong iakhih pyrshah ki la pyrta ia ki slogan, pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri bad ia ka sorkar manipur kum ka jing pyrshah halor kane ka jing ia umsnam ba dang shu jia.
Ka seng HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ha ka jingpynmih khubor, u shim ba kitei ki ksiang, kin iatrei lang ryngkat, na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingioh ia ka jing iadei kaba skhem, lyngba ki bor ba la pynkhamti ha ki.
Kumta kane ka la wanrah ka jingsngewthuh bakla.
Haba ki thung kumne ka jingjngai na kawei ka kharai ha kawei pat ka long kumba lai phut shiteng lane saw phut.
Also Read: U Blei u dei uba khrawbor, ngim dei ban sheptieng ïa u Coronavirus: Pastor Sohklet Kane ka prokram ban hikai ia u paidbah ban iada ialade une u khniang ka dei kaba la tip kum ka “BEYOND THE CALL OF DUTY".
Jaid ba ki Phareng ki la leit la kham slem (kata naduh ka 15 tarik August 1947) kumba ka la dei ka por ban wanrah biang ïa kitei ki jaka hapoh ki bor jong ka Hima Mylliem bad District Council.
Hadien kane, u ADG ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Lat ka Jylla Meghalaya u Paghu Chauhan ha Raj Bhavan, ïa u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang bad DGP ka jylla Dr.L.R.Bishnoi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u samla Johnfilter Lyngdoh Marshilong, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam jong ka NPYF.Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban kem ia ki briew khnang ba kin mih shakhmat ban wan iarap ha katei ka jingjia bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ban tih dewiong thliew khnai khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia ki tiar ki tar kiba donkam ban ioh sei ia ki briew napoh krem.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai ba la pynmih da ka ïing bishar ka dei ïa kaban ïasaid tang ha ka ïing bishar, ka Bernita kala ong “Lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u sngew ba u don sha ka liang kiba shah ktah, u dei ban leit mudui shisyndon sha ka ïing bishar Supreme Court halor ka Job Reservation Policy.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka  jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa  ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha  khnang  ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Bah Pala u la lah ban jop kham bun lada ym iapait ha ka party.
Haba shim ïa ka pali ban sdang tied nyngkong, ka BBS College ka la buh ïa ka thong da 164 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad shah pynhap 9 wicket.
Ki nongioh bynta ia kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongioh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ioh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka Civil Law ka thew ïa ka niam, ka jingïathoh shongkurim, ka jinghiar pateng, ka jingïapyllait tnga, ki jingdon jingem bad kiwei kiwei, kumta ki hap ban kham shai shwa halor kane shwa ba kin ong eiei.
Ha kaba u Blei un pynjot noh ia ka jingsynshar briew bad jingsynshar u ksuid ba u Jisu un sdang ka jingsynshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad sha ki bymjukut shuh.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ym tang ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Jowai, 19 Nohprah:Ki Pulit ka Umkiang Police Outpost ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong ka riew kynthei narud surok ha ka 14 tarik une u bnai bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Ki pulit kila iathuh ba katei ka metiap kadei jong ka bar jylla kaba ym lah ban ithuh kyrteng hynrei kadei kaba don hapdeng ka rta kaba 30-35 snem ka rta bad ka dei kaba don jingduna ha ki bor pyrkhat namar bunsien ki riew paidbah ki iohi ia ka ba ka shang kylleng kylleng naduh na Khliehriat shaduh sha Rattacherra.
Ha katei ka jingialang ban rakhe  ia katei ka sngi ki nongthep vote, la pynkup burom ia ki katto katne ki samla kiba la pynrung kyrteng ha ka thup ki nongthep vote.
U la kdew ba ia katei ka aiñ la pyntreikam ha ka Jylla Manipur ha u Nailur jong u snem 1980 bad ha katei ka por ki don tang saw tylli ki seng lehnoh, hynrei u soh ba ka Manipur ka ioh mynta u la ong ba ki nang bun pynba ki lehnoh ha kaba mynta hapdeng ka jingdon jong katei ka aiñ shipai ki seng lehnoh ruh ki la kharoi haduh kumba 30 tylli eiei.
Shuh shuh haba kren halor ka phang kaba iadei bad ka pule puthi, u la pynkynmaw ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri ki don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad kane ruh ka dei kaba katkum ka riti synshar jong ka ri India bad ka dei ka kamram jong ki bor synshar district khamtam eh ka tnat pule puthi ban pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki shnong ki thaw bad ha ka district hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la thung ruh ia u Special Superintendent of Police (CID) kum u Nodal Officer ha ka jylla bad ki SP jong ki district ha man ki district ba kin leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane.
U Hazard, u don mynta ha Baku, na ka bynta ka jingiakhun ia ka final jong ka Europa League Final shibit ka miet jong ka Sngi Balang.
U la ong ruh ba kum ki paidbah ki sakhi ba ha kine ki sngi kiba la dep ba ka jingshit na kawei ka por sha kawei pat ka la nangkiew, hynrei haba wad bniah halor kane ka bynta ka dei hi ka jingleh jong ngi hi namar ngi la pynjot dusmon ïa ka mei mariang da kaba ngi pom ïa ki dieng ki siej khlem da thew, bad khlem da pyrkhat na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka show cause notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier.
Haka juh ka por k KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep phah iaki  marksheet jong ki naka bynta u snem 2019 kin wan shim lang iaka khusnam jong ki haka 22 tarik Nohprah.
Nalade, ka Sorkar Meghalaya kam lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia u President ka AICC u Rahul Gandhi halor ka jingkynnoh jongu, ba ka BJP ka thied ia ki Balang bad ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya ha kane ka elekshon.
U la ong ruh ba ka jingkiew stet jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia ka la long shaba palat, namar kumba ka long mynta hi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri India hi baroh kawei, kata hadien ka Nagaland bad ka Mizoram kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka resol ha ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba an pynliem da 2-1 ia ka South Garo Hills Nilwagre Sec School, ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5-0 ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la pynliem da 2-1 ia ka West Garo Hills Dobasipara Sec School, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la pynliem da 2-0 ia ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec School.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingdawa jong ki Harijan da ka jaka kaba haduh 200 sq meter bad ka pisa kaba 20 lak tyngka ha man la kawei-pa-kawei ka unit ka long ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng u bah Khyriem u la ong ba ka jingphet seng ki MLA ka seng Congress kan ym ktah satia ia ka Congress namarba ki mih ma ki, ki wan da kiwei pat.
Jowai : Da ka jingiatreilang ki VDP ka shnong Priang hajan Iooksi bad ki pulit ka WJH ki la ioh ban kem ia u suba donkti ban batbor bad pyniap ia iwei i heprit iba dang san snem ka rta.
Na ka liang ka seng ka kyntu sha baroh ki trai karkhana shna kali bad welding kiba don ha poh West jaintia hills district ba kin sngewbha ban shna da ka thliew ban pynlang ia ki jakhlia jongki lym kumta ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti ba kham tyngeh.
Ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry" ka kynthup ha ka ia phra phew hynniew (87) tylli ki poitry ha la ki jong ki dur poitry ba thikna jongki.
U SP ka East Garo hills u  Davies Marak u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingrieh tngen jong ki lehnoh ha katei ka shnong Mikilsimgre.
Nongpoh, Nailur 14: Ban nang pynïoh ïaka jaka pule kaba ibit ibiang bad ka ban pynkhring ruh ïaki khynnah skul ba kin wan tista sha ka skul, mynta ka sngi naka liang ka Society for Action in Community Health (SACH) ka la ïoh ban aiti noh ïaka skul Umdiker LP & UP School sha ki bor pynïaid skul hadien ba ka la dep ban pyniphuh iphing bad pynkylla dur lut nadong shadong.
Ha Nartiang konstituensi kaba la mih khmat da u Minister jong ka tnat Transport U Bah Sniawbha Dhar, u Pala u la ioh haduh 14773 votes katba u Dr. Mawthoh u la ioh 8584 votes bad u kyrtong jong ka BJP u Sanbor Shulla u la ioh khur tang 311 vote, u kyrtong shimet u Bah Romeo Phira u la ioh tang 149, sa u wei u kyrtong shimet u Bah Samuel Hashah u la ioh 45 votes bad u kyrtong shimet u Bah T H S Bonney u la ioh 45 vote katba 49 ngut ki la jied ia ka NOTA.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala khyllie paidbah iaka Farmer’s Marketing Centre ne ka iew ki nongrep ha Mihmyntdu West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ka Mylliem ruh kan dei kawei na ki constituency kaba ka jingiakhun kan dei kaba itynnad bha namar hangtei ka jingiakhun kan dei beit hapdeng baroh lai tylli ki party heh, kata hapdeng u kyrtong ka NPP ba dei ruh u MLA ba dang shu resain na ka PDF Bah Hamlet Dohling, nangta u MDC ka Mylliem Bah Ronnie na ka Congress bad u MDC ka Laban uban iakhun na ka tiket UDP.Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, la ïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
Kine ki kyntien u Bah Titos ki pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Julius Caesar (Julius Kaisar) ha ka por ba u la shah dung ha ki para dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Senate) ha ka snem 44 BC ha ka jaka ba la tip kum ka “Theatre of Pompey".
“Ngin thaw da ka Joint Management Committee ban pynthikna ba ka Iewduh , ka Iew kaba rim tam kan dei kaba itynnad" ong u Chief Executive Member ka KHADCu ba Pynshngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Umden Circle ha shnong Umden Nongtluh bad ki heh nongialam ka RBYF sengkmie kiba la donlang ha katei ka sngi, ki Bah Phrang Kylla Finance Secretary, Denis Syngkli Organizing Secretary, Banwan Marwein Sports Secretary, Bah Devan Warjri President ka Umsning Circle lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ka bai pynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai kan long T.20 marwei bad T.100 na ka bynta kawei ka kynhun.
Ia ka  Sansumwi Khungri Basumatary  la jied ban ai khusnam na ka bynta ka kot nobel jong ka ha ka ktien Bodo.
Bad nga ai ruh ka message Sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ’Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni Sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Shri.Jeremias Kharbani, Headmaster, Mangsang Secondary School, East Garo Hills 9.
Bad ha shwa ia kane kan mih shwa ka jingiateh lok jong u ta u nongsynshar lahduh bad ka Israel.
Ha ka thup U-18 (Kynthei), ki long ka Anuska Majhong (high jump), Joytiful Narlong  (long jump), Anrisha Klein (high jump), Damika R Lyngdoh (100m & 200m).
Dei kane keiñ ka dawbah ba ngi la pynjemdaw hi dalade ïalade.
U Riewsaid u la ong“Khie leit ai FIR noh… Shim kine ki jingthoh.
Katei ka dei ka jaka thiah jongu, ha ka miet nyngkong, ba u shah pynhap noh na ka kam President jong katei ka Ri.
Haba u paidbah u la jied pynioh bun paid (majority) ia kano kano ka party ban ioh ia ka sorkar kata ka shong ha ka sorkar kein ban peit bad pynioh ia ka hok jong ngi ki paidbah lyngba ka Riti synshar jong ka ri India.
U la iathuh ruh, ba ka Central Agricultural University, kaba dei ruh ka tnad pule kaban iarap ban ai jingnang jingstad ia ki samla ha ka kam rep, ha kajuh ka por ka dei ruh kawei na ki University ba paw bha ha ka Ri, kumba ka long mynta, haduh 6 tyli ki Central Agriculture University, ha ki thain Shatei Lam Mihngi, namar lyngba jingdon jong kiba kum kine ki University kan iarap ban kyntiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi ha ka ri, khamtam eh haba iadei bad ka rep ka riang.
Katkum ka jingtip, na ka liang ka ophis u BDO Pynursla ka la dep phah sha ka tnad Revenue ka ophis DC Shillong la katto katne por.
U Rajendra Paul Gautam, ula shah kren bein, na ka daw, ba u don ha ka jing ialang ban pyn kylla niam, kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren niewbein ruh ia ki blei hindu.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka tnat PHE ka la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba ka tnat ka la pynlong kum ka dak ban rakhe ïa kane ka World Water Day ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 07: Ki nongsiat suloi jong ka jylla kiba hap hapoh ka Shooting Association of Meghalaya kila lah ban ïalehkai bha bad kiew shaphrang ha kane ka jait jingïalehkai ïa kaba la sakhi na ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng hynrei kila ïalehkai bha watla kila shah pynthut ha ka khlam jingpang Covi-19 kumba long lem kiwei pat ki nongïalehkai.
Kane ka dei ka aiom ban pynbiang ïa ki lait ki let bad ban phai biang sha U Blei.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba kane ka jingwan u Modi kam wanrah jingmytoi eiei hynrei tang ka jingsaja u paidbah.
AIS Suja“Harud jong ki wah ka Babilon" ki long ki kyntien kiba baroh ka pyrthei ka tip bad iohsngew namar la rwai ia ka da ki Nongrwai Boney-M kiba pawnam jong ka pyrthei, ka long shisha ka jingrwai kaba bang tam bad ki jingtem (musical) kiba bang.
