Kane ka lympung ïalehkai basketball NE3X3Challenge kan long hapoh ka phyllaw ïing skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ha ka 25 bad ha ka 26 tarik Lber 2023.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ka tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi ha ka jubab ba shu thoh ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Nalor kata la pynpaw shuh shuh ha ka permission ba la shah ban wan kit wat ïa u dewiong na shabar ka jylla ruh ban ïaid lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha katei ka kad khaïi Gasuapara.
Haba kylli ba lah katno snem, ki la ioh ban shong ha katei ka jaka, ki la jubab ba lah 30 snem lynter ba wat haduh u lok lem bad ki khun 4 ngut naduh ba ki shong ki sah ki lah iap ha kane ka jaka, la ong kawei ka briew.
Ïa kine ki kyntien u Bah Roykupar u kren hadien ba u la shah pynbam smai kum u President ka HYC kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Jaïaw shyiap bad Lumpyllon.
‘Kum ki nongshong shnong ka jylla ki don ka hok ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki pyrshah ïa ka sorkar’.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la tohkit ia ka jingujor ba la ujor da u Dhirendra Chandra Das ha ka sngi thohdieng.
U Gurjit Singh ula kubur ruh ba ka Harijan Panchayat Committee kala phaikhmat mynta sha ka lynti ban lah ïa pynbeit noh ïa kane ka kam.
Ka seng kam lah ban shu sngap halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh baka sorkar Assam ba kan nym dei ban shu leh donbor bad kan ym lah ban pynbor iaki nongshong shnong ban leit sha Assam.
La ong ba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beain ha ki jaka bapher bapher ha East Jaintia Hills District ha kaba ha ka jingshisha katkum ka hukum jong ka iïng bishar ba ha khlieh duh, ka Superme Court bad ka National Green Tribunal ki la khang pyrshah ban tih bad ban shalan beaiñ ïa u dewiong bad ka ophis u Deputy Commissioner ruh ka la sdang ban peit bniah bha ïa ki jaka ba lum thup beaiñ ïa u dewiong bad don ruh ki dewiong kiba la kurup noh.
Ngim dei ban khein sting ia ka jingiaid lynti jong ngi namar ki don beit ki jingtlot ha u ne ka briew, kiba long ki nongbud jong U Jisu Khrist bad ia kiba kum kita, ngi donkam ban peitngor bha khnang ba ngin nym shah riam ne shah teh ha kita ki jinglong.
Ka Central Recruitment Board (CRB) ka la pynïaid ïa ka eksamin thungkam ïa ki Pulit kat kum ki Rules.
Kidon katto katne ki nongpang ki pynpaw halor ka jinghiar kynsan ka jingkhia.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kan don ka jingeh kaba khraw lada ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kan ïai bteng ha ki aïom ot jong ki snem ban wan, khamtam ba ka jingpyllang bam ka la shah ktah jur naduh ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Hynrei, ka SRP pat ka ai bhah 40% reservation ki kam ba lait n aka bynta ki Garo bad 40% reservation pat kyllum lang ïa ki Khasi-Jaintia.
U bah Syiemiong u la ong ruh ba katei ka JAC ka pyrshah ia ka jingthmu ban shan da ka surok 2 Lane namarba ka dei ka surok kaba thmu beit thik ban tih Uranium katba u la tyrwa pat ban shna ia ak surok Single Lane na Nongstoiñ-Ranikor-Phlangdiloin.
Bun na ki Nurse ki la leit ban trei noh da kiwei ki kam ha ka jaka ba kin trei ha ki Hospital.
ka la long ka lynti ïaid jong ka jait syiem ban kitkhlieh ïa la ki khun ki hajar ka ba la byrshem ruh bad ka ibha shoh jingieit ha lade shimet.
To ngin ia rwai na ka KHB No.151 (3)" Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai.
Ha ka jinglap da ki HNYF bad Border Welfare Committtee, kaba la sakhi lang da kiba bun ngut, la lap bai a katei ka kam pyniaid beain ia ki kynthei ban pynlong kum ka jaka ban leh Awria, ka dei kaba la pyniaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Innamul Hussain.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kaban long naduh 20-27 tarik Lber, kan sa ïohi ïa ka jingshim bynta jong 198 ki nongïasiat na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongïasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad kiba khur takma ha ki rynsan ïalehkai jong ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u bah Rowell Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka prokram ba nyngkong tam ha ka District naduh ba la ioh ia ka District ba pura bad ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingkongsan jong ka koit ka khiah.
ïa kane ka jingïalang kaba kyrpang la pynlong hadien ka jingwan pynïasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
U Hanks, u iathuh ba kitei ki don mynta ha Australia bad ki don ka jing khieshoh, ka jingktha ka met bad haba ki la phah test, ki lap ba ka dei ka jingpang Corona, ong U Hanks.
U la ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Water Resources bad na ka liang jong ki ruh kin sa pynkhreh noh ïa ka mang tyngka bad shen ha ka taïew ban wan ki ophisar kin sa leit ban jurip biang ban thew ban woh khnang ban sdang noh ka jingtrei ban ïada na ka jingkhlong jong ka um.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies",Ha kaba ha kane ka rally kila don haduh 22 tylli skul kila wan ia shim bynta shitrhem ha ryngkat ki nonghikai, ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District.
Pynduna ïa ki jingma na ka jingpang cancer – kum ka nuksa: lung cancer, breast cancer, bladder cancer.
Wat ha kajuh ka skul ruh, ki para ki nonghikai ki ïapher ka rukom siew ïa ka tulop.
U Daw u la shahkem ha u snem 2012 ba u byrngem ia i ka MLA jong Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u la lait noh halor jingshem ba u dei u briew uba don jingduna ka bor pyrkhat pyrdain.
“Ha Khasi Jaintia hi ka party kan buh ia ki kyrtong ban iakhun na baroh ki Constituency, hynrei na Garo Hills, kan lah ban buh tang 15 ngut lane 10 ngut ki kyr tong" la ong u bah Chyne ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Haba iadei bad katei ka jingtwa khyndew, u Bah Hesting Lyngdoh, u kpa jong katei ka iing, u la ong ba kane ka jingwan theh khyndew khlem akor ka NHAI, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka katei ka iing jong u, namar ka la ktah wat ia ka kawei pat ka bynta, kaba u la pynlong kum ka Karkhana pynmih Mombati.
Nagaon: Shri JP Das 10.
Ka tnat USGS ka la iathuh ruh ba utei u jumai u long kumba 4.0240N Latitude bad 125.8170E Longitude.
“Lada ka sorkar ka dang hap ban pyndem kum ka trai ïing hakhmat ki nongshong wai, sngewbha ieh kumba kadei ban long bad wat ktah eiei, ap ynda haba ka VPP kan wan ha ka bor ngin sa leh ïa ka kam namar ïa ngi la pynngeit ba ngim dei ban leh tang ïa kaba bha hynrei ban leh ruh ïa kaba dei," ong u Bah Adelbert.
Jowai, 23 Naitung:U Gram Sevak uba trei ha Saipung Block, u maHelpful Patwet u la ioh jamin 2 sngi na ka iing bishar u ADM ha Khlieh riat hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit la kumbashi taiew mynta halor ka jingsuba jur ba u la donkti lang bad u we ipat u Bunlangki Sukhlain ban pyniap dusmon ia u Elizar Tariang uba deiu khun jong u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o Sukhlain.
Ki paidbah ha kine ki 3 phase jong ka Lockdown ki sheptieng tang ia ki pulit katba ia kata ka khlam pat kim patiaw eiei.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
Kane ka jingleh jong ki ka lah pat ban buh jingma ïa ngi kum ka Jaitbynriew.
Kane kan pynthikna ba ki nongkhaïi kin ym shah khring ha ki kam saiñ pyrthei ban leh ïa ki kam khaïi pateng" ula ong.
Shillong:U Ambrose Ch.
U Myntri u la kyntu ruh ïa kiba ri ngap ban pyntip sha ka tnat rep lada ki shem kano kano ka jingeh ym dei ban shu sngap.
Phi dei Ka jaitbynriew khasi ne Kristan ne haba phi ong kumne “nga dei u Kristan"kane keiñ Ka paw Shai kdar ba ki khasi kiba lah bud tyrneng Niam nongwei ki lah sah dum haduh ba kimtip shuh ba ki dei ki khasi( jaitbynriew khasi) ne Kristan.
Shillong, Jymmang, 19: Ki dohkha dohpnat ki la sdang ban mih biang ha Wah Umsohlang hadien ba la pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingshimkhia jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar.
Haba ki la san la rangbah ki kylla long shisha kita ki nonghikai ba don ka sap ne talented teachers.
Ka BJP marwei ka la lah ban jop haduh 284 ngut ki MP ha ka snem 2014 hynrei ha kane ka kynti ba mynta kan shitom shibun ban poi biang sha katei ka thong.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba ka mon.
Haduh mynta, 3638 tylli ki shnong ki la don jingtip halor kane ka phang bad la lah ruh ban ai jinghikai ia 7045 ngut ki Village Community Facilitator.
Shuh shuh ka sienjam Jan Andolan hapoh ka Poshan Maah kan long kum ka rynsan na ka bynta ka jingrakhe lang hapoh ka prokram ’Meri Mati Mera Desh’, kaba rakhe ia ka jingiaid lynti ka ri sha ka jinglaitluid bad ka jingkiew shaphrang.
U la ong ba ki hep kiba rit , ki samla ki dei ka lawei jong kane ka jyll jong ngi bad ka long kaba donkam eh ban ai ka jinghikai kaba paka.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 27.
Ka jingphet seng ka la sdang na uwei na ki MDC ba la jop na ka seng UDP u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad utei u la phet sha ka seng Congress ha ka por jong ka ARPA hynrei utei u MDC mynta u la phet biang na ka seng Congress bad hadien ba la kylla MDC shimet shipor u la leit ban ia soh pat sha ka seng People Democratic Front ( PDF).
Kane ka pynishai ba ki paitbah ha Khasi Hills ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingsynshar kaba khuid ka la don kam eh ha kane ka pateng mynta.
“Ngi la buh thong ban shna kam 5 lak tylli ha kine ki san snem haduh 2028 kynthup ki kam sorkar bad ki kam lajong na bynta ki samla", la ong u Vice President ka NPP uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba,wat la ka jingioh bhah jong ka sorkar Jylla na ka sorkar Pdeng ka long ka ba duna, hynrei kam shem la duna pat kumba ki la pyrkhat, na ka liang u Myntri rang bah u la ai khublei ia ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingai ia ka bhah sha ka sorkar jylla.
Haduh 93812 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Judicial : ka mut kaei kaei ka ba na ïinglieh ïingsaw ne ka ïingbishar.
Da kaba kyntu ïa u myntri ba un shim khai ïa kane khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakmen ïarisa lyngba ki prokram bapher bapher ban pynlong ha kane ka ‘Amphitheatre’ kaba ñiar em ban don kum kiba ki jaka hapoh ka jylla.
Ki MDC kiba ju mlien ban ryngkang dieng kper khah khah man ka por kin shem jingeh bha ban ioh tiket na kiwei ki party ba kim pat rung haduh mynta ba kin ioh tiket ha ka MLA election 2023.
Kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban tehlakam ia ka jinglaittuh jong ka khajna (leakages in revenue collection).
Ka Ranaut, kaba don 33 snem ka rta, ka ioh ia uwei u personal security officer bad sa 11 ngut ki pulit, ki ban bud ia ka  bad kin don ruh ki commando, ki ban synran haba ka iaid ka ieng bad ki nong pahara jongka, ia mynta kin long kum U Chief Justice of India bad jong u myntri kam ain ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka rai kam dei ban shim kyrkieh, hynrei ngi dei ban shim ia ka rai ha ka por ba biang bad ban shim ia ka jingshaniah jong u paidbah.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la ong ba ka jingkren ka MDC ka Umsning, kaba ong, “ Wat ïanga ka Nongmihkhmat Khasi ba wan na Shillong ki dang kheiñ Nongwei, katno lei ïa phi Karbi" kane ka la ktah mationg bad kum ka seng kam lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong katei ka Nongmihkhmat paidbah ba kan kren kumtei khamtam katei ka tamasa ki Samla Karabi la dei ban kren na ka bynta ka jingïatylli bad ka jingïaieid, hynrei ban kren da kitei ki kyntien ka long kumba kwah pharia jaid bynriew ban don ka jingïashrut hapdeng ki Karbi bad ki Khasi khamtam ki jaid bynriew Bhoi ha Ri Bhoi District.
Ki rangïalehkai kiba la leh bha ha kane ka tournament ki kynthup ïa u Dipayan Nandi u la ioh khur 48 run na ki 47 ball, u Silgrim B.Marak u la ioh ïa ka nam ba ar ha ka jingkamai ruh kaba u la ioh khur 32 run na ki 55 ball.
Une u MDC barim u dei u Shemhok Garod uba la pyniasoh noh sha ka People’s Democratic Front (PDF).
U iathuh ba ka jingduh ia ka khajna ka poi sha ka T.47.
Shillong: Ka jing khlad jong ki briew kiba bam ia u tit u ba long bih ha ka Shong Lamin West Jaintia Hills District ka la poi haduh 6 ngut, ha ka ba myn hynnin ka Marriaba Konglah 14 snem, ka la khlad noh ha jaka sumar ha NEIGRIHMS hospital.
Shuwa ba ka Aitilin kan leit noh ka kmie bad u kpa u Hiram ki la shu sneng kyllum hadien ba ki la poi kha poi man hadien ba kin shongsuk shongsain ka jingsneng ka la ia syriem kumba pyniathoh ha iingmane Khristan.
Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobible jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na ïing.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka sngi pynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynrei mynta ka snem kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei kumta la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Na ka bynta Pool-A ka Lion sports and Youth Affairs kala long kum ka Top team, katba ka kynhun West Madan Mustem kala poi ha ka kyrdan 2nd Top team.
Ki Pulit kiba la ioh training kim lah seh ban teh lakam tang ïa kine ki 50 ne 60 ngut?.
Haba ïa kren halor kane ka bynta, kane ka shnog Umsaw Lumdorbar ka don ha Block II bad haduh mynta ki ar sorkar ka Meghalaya bad Assam ki dang don ha ka lynti ban ïa pynbeit noh ïa ki kam pud ki kam sam, hynrei kaba ei kaba la pynpaw ka jingsngewkhia da ki paid Khasi ka dei ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam kiba la kam ba katei ka jaka ka dei ka Assam wat lada ka jingpynbeit pud kam pat dep satia.
Islamabad:U myntri Rangbah duh barim jong ka Ri Pakistan bad u Nongialam ba hakliehduh Jong ka Seng Pakistan teehrek e insaaf(PTI),u la lait salit na ka jingiap hadien ba u kuli ba la siat ia u la dei ia ka kjat jongu, katba u dang ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha wazirabad.
Ia kitei ki met iap, hap leit kit sha Ferrara, kaba don ha  Emilia-Romagna, amar ba ka jylla ba ki don ha  Bergamo, kam lah shuh ban tep ia kitei kiba iap ha katei ka Jylla lajong bad la iathuh ba katei ka parish ha San Giuseppe, ka lah ban tep tang ia ki 80ngut ki briew ha ka jaka jongka.
“Ka jing pynsngew sha ngi, na ka liang ka sorkar ka long ba ba ka eh ban bishar biang ia ka MOU, hynrei na ka liang jong ngi ngi kwah ban ong ba ka Assam bad Meghalaya ki dang hap ha ka Ri India bad kan don ka lad ka lynti ban pynbeit biang ia kane bad ia kane ngin ieh ha ka jingstad ka sorkar" u la ong.
Nyngkong nyngshab ngi dei ban sngewthuh shai ba ka Sohra ka dei ka shnong/thaiñ kaba la ithuh shai ha satlak jong ka pyrthei namar ine long tang iwei i nuksa wat lada ngi leit tang ha ki para shnong khasi ruh ba kham sha kyndong ngim da don kam eh ban pynithuh na ka shnong aiu ne dong aiu ba ngi shong ngi sah, hynrei tang ong na Sohra baroh ki la sngewthuh.
Hab ban pyndonkam da ki buit saians kiba thymmai ban ym pynjot bad pynjulor ne pynjaboh ia ka mariang.
Nongpoh, Ïaiong 17: Hadien ka eriong kaba jur ryngkat u phria bad u slap, kala khyrwit haki bun tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District dang shen kaba la wanrah ruh ka jingjulor kaba khraw ïaki iing ki sem, ki kali motor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, ki lad jingïarap kila sdang ban tuid sha ki lanot kiba mad ïaka jingshah lyngshop haka eriong bad phria.
U la iathuh shuh shuh ba shibun ki ain kiba iadei bad kane kajuk mynta la pynkhreh bad ba ynsa pass hakane ka session ban sa long shen namar ka por ka la iaid, kum ka nuksa ia ki   online shopping ka ain mynshwa kam pat don,hynrei ka konsil ka la pynkhreh ban kynthup lut ia baroh ki jait kam katkum ka juk.
La iathuh ba kiba bun na kiba la shah pyniap ki dei ki nongtrei sorkar jong ka Syria ba kynthup ia ka Nos Rangbah jong kawei ak Hospital, ha kaba la pyniap lut ruh ia baroh ki bahaing hasem jong ka.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula wer ia baroh ki khynnah ialehkai kiba shah jied haka M/s Primo/Super sports for Sports testing of Athletes and Sports Talent identification ban wan sha ka ophis jong u haka por longtrei.
Halor kane, u bah Stoding ula ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
Ka Punjab ka bat kyrdan ba ar na ka Group A katba ka NRR (Baroda) ka ïoh ban bat ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong ha ryngkat ka jingbur ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha kaba lawan ban sakhilang ruh da u ma Nujorki Sungoh, MLA ka thain kum u kongsan bad u ma W.G.Sungoh, MDC ka thain kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka shnong Mukhap.
Lyngba katei ka jingleit ai sur jingrwai ki Pulit ka Ri Bhoi, la iohi ba ki la don shibun ki paidbah kiba la lung mynsiem bad don ruh na ki kiba la jaw ummat, namar katei ka jingleit ai mynsiem ki pulit lyngba ki jingrwai, ki dei beit tang da ki jingrwai niam bad ki jingrwai shem mynsiem.
Ha ka jingleit peit u nonglum khubor u Mawphor la sakhi ba baroh ki dukan ki sahngeh shuwa kumba la bthah bad ki ban pynkhuid shuwa ïa ki dukan die doh da kaba ai rong ai rup bad ban ker ïa ka jaka buh doh da ki jar nar.
Ki don ruh ki ophis sorkar kiba la byrngem ot bai bam tymmen (pension), ot tulop bad kumta ter ter ia kino kino ki bym treh Aadhaar.
Ngi ainguh ïa u Blei na ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong.
“Nga kyntu ia ki District Council ba kin iatreilang bad ka tnad Arts and Culture ban lum ban lang ban wad bniah ia ki jinglong jongki ha kito ki por", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan sdang ha ka por 10 mynstep hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ka jingïakhun ha ka por 1:30 nohphaisngi, kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ha ka por 3 janmiet ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC bad ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 jan miet kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Pommura SC.Shillong, Nailur 21: Ka lympung ïakop mareh thong kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla, mynta u snem ka la sakhi ba ki la don palat hajar ki nongïashimbynta kiba la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka jingïakop mareh thong ka ban long ha ka 30 tarik Nailur, 2023 kaba tam ar shah ha nujor ïa u snem ba ladep.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop daka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 134 run naka 31.1 over bad liem lut baroh ki wicket.
Ka Jingïatehlok ka ba-ar pat ka la long bad u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw ba la ïasoi ha ka 30tarik u Naiwieng,1826 na ka bynta ban shna ïa ka Surok na Assam sha Sylhet lyngba ka Hima Nongkhlaw.
Kane ka pyni ruh ia ka jingtrei jong baroh ki bynta jong ka Sorkar.
Ki nongialam seng longkmie ka UDP Mawlai circle ki la risain halor ka nongrim ba u MLA u Bah Embhahlang Syiemlieh u la khein ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai.
Haba phai pat sha ka thup jong kiba la kot 45 haduh 55 snem, kiba la wan kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, i Kong Smarless Mawweiñ, nangta i Kong Snora Lyngkhoi bad i Kong Sterina Jasaiñ.
U la ïalam khlem shong thait miet la bad sngi ban ïeng ïaleh haduh bakut bad nym pyndem hakhmat jong u dohlieh da lei lei ruh.
Da ki million ngut ki riew ngeit niam Hindu ki la tuid sha katei ka jinglehniam, kaba ju pynlong manla ka san snem ha ka Temple Gadhimai, ha Bariyarpur, Nepal, kaba don hajan khappud.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi ba-ar ha kaba katkum ka jingiathuh jong u nongniah ia katei ka kali u la ong ba ka daw jong ka jingbymlah jong u ban tehlakam ha katei ka jingja ka dei na ka daw jong ka jingkynriah ia kawei ka kali rit kaba la tur pyrshah sha katei ka kali kaba u niah.
Ko ki nongjied sngewbha ia kynditbynriew noh khnangba ka jylla jongngi kan ym iap.
