Hynrei ka ïing Bishar ka la ong “ Lada ka long kaba lah la dei ban pynlong da ka referandum ne ban vote da ki paidbah halor kane ka mat khnang ba ki kynthei kin ïoh ïa ki hok jongki".
U la sdang ban paw ha ki lympung ialehkai phutbol nyngkong eh kum u rang ialehkai ka Rangdajied kaba la ju tip mynshuwa kum ka Ar Hima.
Ïa kane ka Dr.Ampareen ka la kren ha ka jingïalang ba la lum da ka Dr.Jasmine Lyngdoh ha Nongrah ha shwa ban sam ïa ki tin sop ïing sha ki 34 tylli ki longiing kiba ka ïingsah jong ki ka la jot bad jaw lut khlem don ba ïarap lem.
U kongsan u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka distrik, ki nongialam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
U Branson, uba don 70 snem ka rta, ula long uba nyngkong eh, ban her sha ka haw haw, wat ha shwa jong U Elon Musk, ha kaba ula leit bad wan phai biang, lyngba ka liengsuin jongu, ka  Virgin Galactic.
Ngim lah ban im sngi da kaba shu dawa pisa na kiwei pat ba khlem sa sei la ka jong ka umsyep.
Kaei ka ba pynlong ïa ngi ki nong Sohra ban thoh ne pynkynmaw ia kane ka long halor ka jingpynbna ïar da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka jylla ha 28tarik Jylliew, 2021 ha ki rynsan pynbna lang (social media platform) bad ki kot khubor halor ka phang, “New Districts in the State ".
Shuh shuh une u president ka HYC u la ong ruh, “Ngi sngewkhia jur ba wat lada kiba bun ki jaka hapoh ka jylla la pyllait na ka jingtreikam jong ka CAA 2019, hynrei ka Jylla kan shah ktah jur na ka jingwan tuid na kiwei apt ki jylla khamtam na Assam.
Ka seng kan ym sngap jar ïaka ne ka jingleh kuman ka sorkar bad kan sa shong pyrkhat bad kiwei ki paralok sengbhalang bad shen yn sa lum sa lang ïaki nongsynshar shnong bad Elaka ha ryngkat u paitbah ban dawa jur ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla, la bynrap u President ka seng u samla Jersom Shylla.
Ia kane kine ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kila ong haba kren bad ki nongthoh khubot hadien ka jingialang iakren pynbeit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba iakhajia kiba dang sahteng kaba long ha Assam State Guest House Koinadora, Khanapara Guwahati.
Kaba kum kane thik kan sa wan jia ruh ha Meghalaya.
Ynda kila ïoh i ba kala nangpher nangpher shuh shuh kata ka rukom leh jong ki te kila kylli tohkit ïaki ban tip ïaka jingshisha, hynrei kim treh ban ïathuh hok, ki len im len ïap bad buhrieh ïala ka pap ka sang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ha kane ka sngi Nyngkong, ba ka tnad pyniaid kali ka jylla ka Transport ka la pynkhreh pynkhrum ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus na Shillong sha Dhaka naduh u snem 2008.
Kumta la pynshongshit puk ia u paidbah ka ri.
“Hooid kein pa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Bah Aibor u la ong ba ha katei ka jingïakynduh la ïakren khamtam ha kaba ïadei bad ka Block-1 namar katei ka block naduh ka por hyndai hynthai ka dei ka shibynta jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ïoh ïa ka Jowai Civil Sub Division hynrei tang hadien katto katne por pat la rah jubor ïa ka shapoh ka Mikir Hills and North Cachar Hills District.
Nalor kata ki la ong ba lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban mih biang sha surok bad ban pynlong da ka jingïakhih kaba kham jur kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïap thngan ruh.
“Ka daw kaba pynlong ba ngin ioh khur bun seat kadei namar ngi don ha ka Liang Synshar bad kawei pat namar ngi la trei shibun na bynta ki paidbah," u la bynrap biang.
Katei ka longkmie ka khlem tip briew shuh namar ka jingmynsaw na ka khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara ban ïoh jingsumar, la ong ka khubor na ki pulit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri India da u kongsan ba shah khot sngewbha u ma Salan Swer uba dei u Range Forest Officer, Pasadwar Range bad kumjuh ruh u la ai jingkren sha ki paitbah ha kaba ïadei bad kane ka sngi.
Kane ka jingkren u Conrad ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar NDA ka dang pyrshang ban wanrah ïa ka aiñ kum ka Uniform Civil Code bad kiwei-kiwei ki aiñ kiba lah ban ktah ïa ki paid riewlum.
I Kong Phlinsida Suting ba shong ba sah haka shnong Wahiajer (Main Road), West Jaintia District ila khlad noh haka 13/07/2020.
“Kumta, kumno kitei ki samla pule kin wan ban ïakhun ïa katei ka central examination? Kaba mut 90 persen jong ki college ha ka jylla kim donkam satia ban ïakhun ïa ka common entrance examination," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka Pakistan ka la donkam ban tehlakam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
U D Karthik, u iakhun ia ka elekshon ban long u ward member ha  Periyanaickenpalayam union ha Coimbatore district bad ula ioh tang shi vote.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar lane ka jingdap 50 snem ka jingshakri jong ka Seng Kynthei ha ka imlang sahlang bad ha shnong ha thaw.
Ha kaba iadei pat bad ki seng riewlum na ka liang jong u bah James, u la ong baroh ki seng riewlum kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, ki la hap lypa hapoh ka shatri jong ka BJP bad dei hi tang ka seng Congress kaba lah ban iakhun bad ka BJP la ka long hapoh Jylla bad sha Delhi, katba kiwei kin nym lah satia bad u la kren ruh halor ka jingphet seng jong ki MLA kiba dei ruh ki myntri jong ka sorkar Jylla, kam don satia kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ha ka jaka jong ki, ka seng ka ioh pat da kiwei kiba kham tbit shuh shuh.
Sadhvi Niranjan Jyoti – Minister of State in the Ministry of Rural Development11.
Shillong,23K’lyngkot:U Ma Baitlang Pohsngap mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba un ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Jowai south Konstitwensi kum u kyrtong shimet.
“Kane ka dei ka eiei ka  ba ki paidbah ki sdang ban phai khmat sha ngi.
Peit ïa katei ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba la khyllem uta u ‘dome.
U la ong ba ka dei ia ki Rangbah Shnong ban lum paidbah haba ki kwah ban ioh ia ka sur u paidbah, “Hynrei ban weng pat ia ka jingeh ka dei tang ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki shnong kiba shah ktah bad hangta kan mih ka jubab" u la ong biang.
Ha Shillong ki Exam center na ka bynta ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long ha Synod College ha ka ba 40 ngut ki khynnah kin ia khun, ha St Anthony Higher Secondary School 25 ngut ki khynnah ki thoh exam bad ha Goverment Girl Higher Secondary School 32 ngut ki khynnah kin thoh exam, katba ha Tura u wei u ban ia khun ia kane ka exam.
U la lat ka jylla u la ban jur ia ki paidbah ban long kiba riew blei bad kiba tieng burom ia u Blei namar tang kata kaba lah ban wanrah ia ka imlang ka sahlang kaba bha kaba miat.
“Hadien ba ngi la lah ban pynthikna ryngkat bad ki sakhi satar, ngin sa lah ban ai ka jingkren aiu ba ngi rai" ula ong.
La ong shuh ba ki pulit kim dei ban kren pynbudnam, lane kan pynbor ia katei ka seng, ba kan pynthut ia ka jingialehkai National Games, ka ban sa long shen.
Ki tei ki nongrep ki la ong ruh ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka Film bad ki la ong ruh ba ynda la mih katei a Film Lyngkar hapoh Cinema kin sa ia pynmih bai kali ban ioh leit lang da ka Bus bad yn tang shu iohi ia u Secretary shar ngin ia risa.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 564 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut hapoh 24 kynta haka Sngi U Blei.
Kumba ka long mynta, ka sorkar na ka bynta ka rashon (ration) lane PDS item, ka ai ia u khaw, u Atta, bad ka umphniang sharak ha kito kiba don ki Card Ration ha ki shnong bapher bapher.
Kumta ki kyrmen skhem ba kane ka jingkular jong u myntri rangbah ruh kan treikam hapoh une hi u snem hadien ba la kut ka election.
Ki Pulit haba ki la lap ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom, ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na bynta ban phah sumar ia u, hynrei na Nongpoh pat la rah noh ia u sha ka jaka sumar ha MIMHANS, Shillong, hynrei la ong ba u la khlad noh shwa ban poi sha jaka sumar.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar kan phah sha ki bank Account jong ki, hynrei ka la rai ruh ban buh da ki nongiasyllok kiba lah ban batai ia ki kumno ban pyndonkam ia katei ka pisa bad da kino ki jaitkam kin jied khnang ba ka pisa kan ym shu sepei hynrei ka dei ban long kaba lah ban ai jingim ia ki.
Haduh mynta, ka sorkar pdeng ka la shim pisa T.42,000 klur lyngba kane ka lad ba kyrpang ha ka sut kaba 4.7712%.
Ka pule puthi ka dei kawei u rishot bah ba khraw tam jong u briew ha kane ka juk stad mynta bad khlem ka jingnang jingstad, ka long kaba eh haduh katta katta ia u briew ban ïatyllun bad kane ka pyrthei stad mynta.
U la ong ba kane ka jaka kaba don kumba 2 akar eiei yn sa pynlong kum ka jaka ban pynshong ia ki briew haba ki pyllong ia ka jingpynsngew sha ka sorkar.
ïa kane yn tei kat kum ka Khelo India Scheme ha ka jingmang tyngka ba 8.54 klur tyngka.
Ki kyntien, ki ong “Phim shym la dei satia, u briew, uba dei ban im kumto, kumta nga la iehnoh iaphi" bad ka ong biang “Nga ruh ngam shym la long satia ka kynthei, kumba nga dei ban long, hynrei mynta te nga la sngew thikna ba ngan long noh kumta".
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin ia trei lang ha ka ne ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jing bam sap jong ki sorkar Congress.
Haba pyntip ba baroh ki Tnad Sorkar ki pyntreikam ïa ka 30% ka jingkyntiew kyrdan, u Conrad ula ong “Ha ka jaka ban shu thungkam ha ki jaka ba lait, mynta yn shu pyndap noh da ka jingkyntiew kyrdan".
Ki seng kiba la pyn long ia ka jingiakhih ha ki bnai ba la dep, ki la ieng beit ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka Eatsern Bengal Frontier Regulation Act 1873 kaba long ka ain kaban iada kyrpang na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
U Bah Ernest ula ong ïa kane haba kynthoh ïa ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Ernest kum u President ka BJP Meghalaya.
Ïa kane ka lympung “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023" yn wan pynhap pyrda lashai ka sngi 9 tarik u Jymmang da u kongsan ma E.M.H.Passah uba dei ruh u Working President ka WJDSA, Jowai.
Ka JICA ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka sorkar India ha u Lber mynta u snem ban ïarap ai ram shuh shuh kumba 2942 klur na ka Japanese Official Development Assistance bad kane kan long beit ha ka jylla Assam kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
“U Pastor Basaiaw moit u la ong, ba u la don ban shakri ia ka Balang la bun phew snem bad haduh kine ki sngi, wat la u la shong thait na ka kam Pastor.
Kat kum ka jingiakren bad u President ka BJP Meghalaya, u Bah Khlursing Lyngdoh la iathuh ba ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban sei kyrtong ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon GHADC kaban sa long shen.
La bthah ruh ba ia ki kot ki sla jong katei ka elekshon, ban leit aiti noh sha U Registrar General jong ka Punjab and Haryana High Court.
U Luikham u ba la don 50 snem ka karta u la sdien phasi ialade ha ka por 7:30 baje eiei mynta ka step.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka sien ba nyngkong ha ka elekshon ha ka jylla ba ki jaka thep vote kin iaid thylli khlem don nongthep vote bad kane ka la jia ha ka elekshon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba dang shu dep hynnin ka sngi ha kaba ka jingiathep vote ha ki saw tylli ki jaka thep ka thylli khlem don uwei ruh ba iashim bynta.
Hynrei, la ong shuh shuh ba ki don na kitei ki kot ki sla, kiba lah ban pyni paidbah.
U Bah AL Hek u la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah u ju sngew tynnad ban thung dieng wat shabar ka jylla namar kane ka dei ka jingkitkhlieh nalade ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, bad kyntu ruh ïaki paidbah ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka dei hi ka jingleh jong u bynriew kumta ngi donkam ban thung shibun shibun ki dieng ban pynjyrngam pat sa shisien ïaka rong bala lip noh jong ka mariang.
Ngi donkam ban ïoh ïa ki jingtip kiba biang ha kaba ïadei bad ki jingtohkit da ki jylla.
Ïa kine ki dur la shon ha ka 4 tarik Risaw, 2023, bad na ki dur la sngewthuh ïa ka jingsniew ba palat liam jong ka surokbah kaba la dap satang ki thliew ki syar bad ka jingjah syndon jong ka surok rong.
U Dr Laloo u la iathuh ba na 308 ngut ki trai jaka, tang 17 ngut kim shym la wan shakhmat ban shim ia ka bai jaka.
Haba kylli halor kane ka mukotduma, u kyrtong ka NPP u la ong, “hadien ba ka Election Commission ka la pynmih ïa ki kynndon, na ka liang ka party ruh ka la ïathuh bad pyntip kumba kadei ban leh".
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Kumar u la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ka ïingbishar ka la phah ïa u sha along na ka bynta ban tohkit san sngi.
Kane ka jingïoh lad ki jingshong die jong ki ha ki lynti ïaid kjat kala buh jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah bad kumjuh ïa ki kali ki mator.
Shillong, 16 Jylliew:Ka KHNAM ka la phah dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingpynmih hukum ka Dhaka District Administration ban beh noh ia ki 700 tylli ki longing kiba dei ki Khasi kiba la shong ha ki jaka Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar la kumba 75 snem.
"“Kum ka kynhun ba ka la tur lut sha baroh ki shnong kiba don ha khappud ngi la ïohi ïa ka jingduhnong jong ki paradoh parasnam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ngi la ïohi ruh ïa ka jingïam briew bad ka jingshah ktah kaba jur.
Ia kane ka jingiaid kjat bad sahmiet la pynlong hadien bala ioh jingbit na ka tnat Wildlife namar kane ka jaka ba iaid kjat bad kumjuh utei u lum ki don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
To ngin hikai ïa ki ba ka jingstad ym tang naka jabieng, hynrei ngi dei ban tip ban im bad kumno ngin im.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïa ka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ba kin pule ïa ka Garo.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ula thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ula dawa, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
C.Chalam 57′, 65′, 66′.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum ba ki la ioh i ba ka party NPP ka kyrshan ia ka CAA kumta ka kyntu ia baroh ki party riewlum ba kin jied ia u kyrtong ka Congress, namar ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAA ka pynpaw shai kdar ba ka dei ka party ka ban ym lah ban wanrah ki jing myntoi ha kane ka jylla.
Ka SSSS ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban buh ka jingdawa ban weng noh ia u na ka jylla.
Ki paidbah bad ka sorkar ki la ieng tylli halor kane", u la ong.
La kumno-kumno ula ioh jingmut shaphang ka Net-work.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng hynne ka sngi ha Nongstoin.
Kawei ka ïing ha Mawjam, Mawkynrew Block ruh ka la julor na ka jingtwa khyndew ha Shnong Mawjam.
Ha kane ka kynti, ki ban shim bynta lang ban iaid paidbah ha katei ka sngi, kin dei ki khun samla jong ki nongrep, kiba na ki shnong bapher jong ka Jylla Haryana.
Amlarem, 3 ‘lyngkot:Kum shi bynta ban pynneh pynsah nam ia ka matti u longshuwa ne ban pdiang burom ia u snem thymmai ka Seng Samla Syndai Mission hapoh ka shnong Syndai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki la leit pynkhuid ia ka jaka sum jong u Syiem Jaintiapur ia kaba ki khot haduh mynta kum ka Rupasor.
“Ym lah ban len ba ka jingthung ka sorkar Meghalaya ïa ki 60 ngut ki nongai jingmut ba wanrah na bar da kaba siew tulop palat 1lak shi bnai ka pynpaw shai ïa ka jingpynumkai ka sorkar ïa ki klur tyngka ha ka shisnem kaba dei ka pisa u paidbah", la bynrap u Bah Louis.
Kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules & Act.
Ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew na ka 716 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 777 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 8.5%.
“Watla, ngi la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban pynthikna ba ka pisa kan poi sha ki Bank Account jong ki samla pule hapoh artaiew" la ong u samla Enlang.
"U la ong kaba kongsan kum ki nonghikai ki dei ban shakri hok ïa ka kam khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah hapoh ka jylla Meghalaya.
U la bynrap ruh “Kam don jingiadei eiei bad ka riti ka dustur, ka Riti dustur kan ktah tang lada ki kwah ban long rangbah shnong ki longkmie namar kane ka long kaba ym pat ju jia bad kane ka long namar na ki ba bun ki nongrim ki kynthei kim lah ban long rangbah shnong namar ba ki bun ki kam ba ki hap ban peit ha la ki ing ki sem bad kane kan dei hi ka bynta jong ki shynrang".
Ha ka jingïalang shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u coach ka Lajong, Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat na bynta lashai pyrshah ïa ka Namdhari ka kynhun kaba dang don jingkyrmen hadine ba jop ïa ka TRAU ha ka jingïalehkai ba ladep.
“Kane ka long shi bynta  na ka jingthmu ka sorkar ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u Mukul.
U CEM u la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki MDC ki ban ia khun ha kane ka bye election bad U Bah Chyne, ula ong “Lada ka party ka phah ia ki kyrtong ba khlain kin ioh ia ka jingjop, hynrei lada ka party ka phah da ki kyrtong ki ba tlot te kin ym lah ban jop bad ka election hi ka ju long kumta".
Shillong: U Bah Balajied Kupar Synrem, MLA ba dang jop jong ka Shella Constituency, un bam smai lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, ha kaba yn pynbam smai da U Lamphang dorbar Jylla, ong ka kyrwoh na ophis ka dorbar Jylla.
U Dr Donkupar ula pynsngew ruh ia kane ka sur haba u kren ha ka jingiamir jingtip kaba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka phang haba im ka ktien, im ka jaitbynriew ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
Mynta pyndam Aadhar ha NongstoiñNa ka bynta kito kiba shong kiba sah ha West Khasi Hills bad kwah ban law noh na kaba don ia u Aadhaar, la pynbeit ba kin wan mih sha ophis ka KSU, Nongstoin naduh lashai ka 31tarik Risaw haduh ka 2tarik Naiwieng 2017, ban ioh jingiarap, ong ka kyrwoh na U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar.
“Kan don jingmut aiu ban ong ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla haba ki trai muluk kim don jingioh nong eiei hynrei ka nang pynduh nong pynban, lada ka sorkar kam peitngor bha ia kita baroh kam don jingmut ka kyntiew kam jngohkai" ong u bah Donbok.
Ka  la kynthup lang ia ki nong synshar khaddar, kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bynta ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dei ki jaka jong ka sorkar.
Having already defeated Nagaland at home in the round robin stage, Meghalaya will have a certain advantage in the final but Nagaland, on the other hand, will be playing on home turf.
Ha u snem 2004, ka la khur takma ksiar ha ka Women’s Boxing World Cup ha Norway, bad ha u snem 2005 ka la khur takma ksiar ha ka Asian Women’s Boxing Championship ha Taiwan bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha Russia.
