Ka jing ialehkai, ka la ia khaid da 1-1, ha kaba la pynlong ha  Saint Petersburg.
Ngam tharai ba baroh ki khristan ha ri khasi kin hap lang ha ka thup jong ki theisotti kiba stad.
Hashwa ban sdang kane ka jingsynreit dawai la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka HYC Mawdatbaki Unit, u Samla Topas Shangpliang uba la Ong ba “Ka Seng ka sngewkhia eh ia kane ka jingjia kaba la ktah iaka Nongbah Shillong khamtam iaka Mawlai ha kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban pur sted kat nang mih ki sngi hynrei kum ki shipai kiba la smai ban iada, ngim lah ban shong riej haiing hynrei ban mih shakhmat ban iakhun ha ryngkat ka bor U Blei kaba wan na ka jingduwai.
Ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ka kong R Phawa kala mudui da ka ejahar pyrshah iaki lai ngut ki briew kiba la kynnoh leh kot thok ban ban shim ram na bank.
Khlem pep hangne ha Jylla ruh baroh ki sakhi ïa ka jingdon spah palat pud jong ki Ophisar ka Sorkar Jylla naduh ki Engineer, ki Doktor, ki Beaurocrats bad kiwei kiwei.
Ha katei ka dorbar la sngewthuh ba kan don ka jingpyrshang ban pynkhyllem CEM ia u bah H.S Shylla uba dang shu shimti thymmai mynta ha kaba la ioh jingtip ba ka Liang pyrshah jong ka PDA ka la pynkhreh ban wanrah da ka mat bym shaniah shuh (No Confidence Motion) ia u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDA kaba don ha ka liang pyrshah ka dang pyrshang haduh mynta ruh ban tan MDC sha ka liang jong ka ban ioh ia ka jingbun paid bad ka jingiakhroh MDC la ong ba ka dang jur bha mynta.
Kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki nongïalam barim ki la leh ha kaba ïadei bad ki kam shnong.
“Ka jingpynbna ban pynrungkam ha ka post AB/UB Category hapoh ka tnat Pulit na ka bynta kaEastern Range bad Western Range la pynmih ha u snem 2019-2020.
Kumta u la ong ba un ai jingïarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban ïada ïa ka jingpynjulor ka wah.
Ki Pulit Assam bad ki Pulit ka Saitsama Police Out Post kiba la poi sha Lapangap ban tem ïa ka jingïakynad ki la shu long tang ki nongpeitkai ïa ka jingsiat jri hapdeng ki Karbi bad ki Pnar.
Shuh shuh utei u nongialam u la ong ruh ba ym ba kan ktah tang ia ka mariang hynrei kan ktah ruh ia ki paidbah kiba shong sah ha ka shong baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep.
Kane ka rynsan dei kaba pynlong da ka World Arm Wrestling Federation (WAF) ka ban sdang naduh ka 24 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur mynta u snem.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka nohphai sngi ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
“Ki don ruh ki briew kiba kam ïalade ba ki dei kiba ieit ïa ka Sports, kiba kwah ban kyntiew ïa ka sports.
Hynrei ka por kan poi ba ka Israel baroh kawei kan ioh tip ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih kine kiei kiei kin wan jia hapoh kata ka shitaiew ne 7 snem ba la ong ha u Danniel 9:27.
“Ngam shim la pyndonkam satia iaki khubor paidbah naduh ka facebook, twitter, instagram kiba tip kum ki social media bad kiwei kiwei namar ba nga iohi ba biang ka jingai jingshakri ki khubor na rilum Jaintia," la ong U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Na u kyrwoh bad na ka jingkren u SP, ym shym la kdew satia ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha katei ka jingjia, hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka LRO kam pat shym la weng satia ïa katei ka jingthoh bad jingkynnoh jong ka pyrshah ïa ka KSU.Ka FAM bad ka Demthring ki la khur ïa ka jingjop ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Tang mar ia jia katei ka aksiden, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad iarap ruh ban pynpoi sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei haba la poi ha Nongpoh, utei u rangbah u la khlad noh, katba ia kitei ki laingut kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
“Baroh ki jylla ki dei ban buh hakhmat ïa ki mat kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka ri.
Shillong, 25 Iaiong:Hynniew ngut ki snar lehnoh, ki la pyndep wait noh mynta ka sngi.
Shillong, 3 Risaw:Ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la pynlong ia jingthung Dieng ha Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District ha ka 1tarik Risaw, 2016 kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 147 snem ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Ri India U Mahatma Gandhi.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathar ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
“Lyngba ka jingwan iasoh jong ka Dr Rita, ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi na ki jingshemphang bad ki jingtbit jong ka ha ka rukom ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kan nang iarap shibun ia ki paidbah bad ka party"u la ong.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingpyndep slem bad kham leh torti u Kontrator, uba la ioh ban pyntrei ia ka surok na Nongbirthem sha Nongbir lum, ka surok PMGSY kaba don ia ka jingjrong kumba 5 Kilometer bad kaba la pynmang kumba T.2.57 klur, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi ha ryngkat ki FKJGP Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ba katei ka surok, kaba la dei ban sdang naduh u snem 2019, hynrei kat haduh kine ki sngi, u Kontraktor, um pat lah satia ban pyndep ia katei ka surok.
Katba na ka liang jong utei u nongialam ba thymmai ka Maldives, u Muizzu, naduh u bnai ba la lah, haba ai jingkren sha ki paidbah u la ong ba ka sorkar jong u kan ialeh ban nym ailad ia ki shipai ne ki bor ba nabar ba kin ioh ban ïadon bynta ha ki kam jong ka ri.
Ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA),Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teachers’ Association (KJHSATA) ki la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingdawa ka JACATAM, kata ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai baroh ha ka jylla.
“Nga la wan phai sha Jowai ha u snem 2008 bad khlem poi pyrkhat nga la rung sha ka kam Sain hima ban iakhun ia ka Election MDC ha u snem 2014", u la ong.
Sngew bym lah shuh ban pynkhyllem;Jisu U ong, pat sa shisien,Petros men len ia nga lai sien.
Ka sorkar, ka don ia ka buit pynbieit elekshon bad kumta ki kwah ia ka RBI ruh ba kan wan ha katei ka jingkwah jongki, ong shuh ka khubor na ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ha kawei ka jingialehkai, Kharang SC ka la pylliem ia ka Lapalang da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u K.Kshiar 5’, 33’, B.Umsong 29’.
Ula ong ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
Ngi pynthikna, ba ngin wad iaphi, ngin da pynshitom iaphi bad ngin khrai khlieh ruh iaphi.
Ha kaba iadei bad kane kan iarap ban tip ba na ka liang jong ka Seng ki Samla Pule Barimjong ka St Anthony’s College, ia kaba la tip ruh da ka kyrteng St Anthony’s College Alumni Association, ka la pynmih ki kyrwoh ruh ban jingpyntip ia ki Samla Pule Barim ba ki dei ban registar ia lade na ka bynta kane, ha lane shuwa ka 12 tarik u Naiwieng, 2018.
“Ngi long kumne kumba ka long ka dei na  kadaw ba jem palat ka sorkar jylla," u la ong.
U la bynrap shuh shuh “Ka India ka dei ka Ri ka ba ju mad ia ka jingduna ki jingbam ba tei met khamtam ha ki khynnah, kumta lyngba une u khaw un lah ban wanrah ia ka jingmyntoi bha ia ki khynnah haba iadei ha ka liang bad ka koit ka khiah namar ha une khaw la kynthup lane la khleh bad ki kynja vitamins kiba lah ban ai ka jing ioh nong iaka koit ka khiah.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kmen ba u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2019-20, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Hynrei dei ban kynmaw ba kane ka dawai ka long kaba kem ding bad kaba bthei haba kem ding, kumta dei ban da tip bha kumno ban pyndonkam ia ka.
Ngi pynthikna ngin lapdien ia phi bad ngin pynshitom bad khrai khlieh ia phi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong u Bah Stop Phawa, ka jingkren pdiang burom na u Secretary Shnong u Bah Dibol Dkhar, katba Waheh Shnong Cham Cham u Bah Karlud Dkhar ula iathuh iaki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong kynthup naduh ka kshaid Rynji, Sahksaw, view point ne Thwei Marang Beach bad Moosata.
U kmen ban iohi ia ka jingkylla ha iing kur jong u.
U bah Prestone ula ong ruh ba ka jingshna ia ka surok na Shillong sha Dawki kala sdang ha baroh ki package, kata naduh Umshyrpi shaduh Dawki.
Kawei kaba nga kwah ban mana khia-mynsiem îaphi kalong ba “Wat pyrshang ban pyrthuh jubor îa ka dustur balehbeiñ kynthei jong ki Hindu bad ki Muslim namar kan dei ka sang bad ka kam ingkhongshyllangmat suda, namar ki rang khasi te kim ju lehbeiñ ho îala kijong kijong ki tnga bad îala kijong kijong ki khun ki kti.
Shillong, Nohprah, 10: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi U Blei u la kynthoh ba ka jingai tam ka Sorkar Jylla sa 1.4 akar ka jaka ban shna ïa ki iing jong ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Iewmawlong ha Quater jong ka Shillong Mucipal Board (SMB), ka dei tang ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC.Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka jingïalang ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong bad u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ki la kular hakhmat ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ai tam ïa ka jaka sa 1.4 akar nalor kaba ladep ai mynshwa 2.14 akar.
C heh hertz tang duk memory.
“Lada ka KAAC ka weng ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka, ngi ruh ngi kloi ban weng bad ka rung ka mih, ka leit ka wan, ka leit rep leit riang, ka khaïi pateng hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi kan long kumba ju long khlem don kano-kano ka jingsngew," la ong u Waheh Shnong.
tang kawei ka tender kaba 8 klur tam ha MIDC Umiam kaba la ktah pat ïa kiba bun ki kontraktor ki bym donkam donjam ba kum ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingpynmih tender tang kawei ka dei ka jingthmu ban pynkamai ïaki heh spah, ba ki kontraktor ba rit kin nym iohlad ban trei.
Shillong, 28 Nohprah: Ka Komiti Baduk Tam kaba san sien jong ka kot khubor u Rupang, ka la ioh ban sam ia ka jingiarap sha ki 7 ngut ki longiing baduk mynta u snem.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jing khynra kali, utei u heh pulit u la leh tohmet  ia kiba bun ngut ki Nongniah kali, kiba la pynpaw ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew bad kaba pynsyier ruh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki khyllung khynnah.
Ki Nongialam ka KSU Mawlong Pyllun unit, ki kynthup ia u samla Prevet Matong kum u President bad ia u samla Ready Manih kum u General secretary ha ryngkat ki 37 ngut ki dkhot.
Hato phi la don hangne na ka bynta ka jingshah sumar.
Ym ju bit ban shong kli kti hynrei dei ban mlien ban trei smat trei sting ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Kaei kaba u Jisu u la kren ar hajar snem mynshuwa ka urlong mynta ruh bad ngi mad ia ka mynta.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng ha ka 15 tarik Nailar 1947 (August 15,1947), ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw (create) sa kawei ka District bathymmai, ia kaba la tip kum ka Mikir bad North Cachar Hills,da kaba khliah jubor bad pyniasoh jubor( forcibly tagged) ia ka thain Labang-Nangphyllut, Elaka u Doloi Nangphyllut, nangta sa shi bynta ( a part) na ka Elaka u Doloi Raliang( kaba kham iatip mynta kum ka Pangam-Raliang) bad shibynta na ka ka Elaka u Dolloi Shilliang Myntang bad shi bynta na ka Elaka u Dolloi Nongjngi na ka Jowai Sub-division lane na ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Ïa ka um la pyllait na na Krishna Raja Sagar (KRS) Dam bad Kabini Reservoir ha Mysuru, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Balang.
Ka WJH kaba la tied nyngkong, ka la kamai 146 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over, ka Anastesia S Shullai kadei ka thei tied kaba kamai bun ron da 41 ron bad ka Sawakahi Syngkon ka kamai 19 ron.
Ka jingtei ia ki Model Degree College ha Patharkhmah bad Rongjeng ka la jan dep bad ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung kam ha kine ki kolej.
Mynta ka sngi 13 tari u Nohprah kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Ine i riew tymmen da ka chorus jong kane ka jingrwai I pynsngew ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei khnang ban im ngin sei, ngin san kum ki briew.
Na ka liang ka Shillong Referees Society (SRS) ka khot bad wer lang ïa baroh ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban long kum ki rephri ha ka jingïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingaijinghikai.
Shillong, Nailur 5 : Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kito ki doktor MBBS kiba leit pule da ka bhah jongka sorkar jylla kin hap ban siew kuna 30 lak tyngka katba ki Specialist pat 1 klur tyngka lada jia ba kim shakri hapoh ka jylla hadien ba la dep pule bad pyntbit kum ki doktor.
Ia ka Sanmer lah thep da u Babit Dorphang (5,24) katba ia ka Nongmensong la thep da u Nekison J Jyrwa (4,33) bad u Bestar Kharkongor(46).
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Disrtict Bah Lakador Syiem ula ong ba halor kane ka jingkam kiba haiing hasem jong u Rimialson u dei uba duna haka bor pyrkhat kin hap ban phah pynthikna ha ki briew kiba shemphang bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Ka Mamata Banerjee kan sa leit ban don bynta ha ka jingïalang bad ki seng ka liang pyrshah ha u bnai ban wan ha Bihar.
Tang ha ha ka shnong Min Gyi ruh la pyniap haduh kumba 800 ngut.
Haba sha kane ka jingïakhun jong ka wat kaba ar, ka City ka la lah ban ïalehkai ha la ïing.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba kitei ki MDC ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem namarba  ha ka jingsngew briew jong ki kim sngewlong ban ieh ia u bah Pynshngaiñ ruh katba ha kawei ka liang pat ki la ong ba ki hap ban peit ia ka lawei jong ki ruh shano kan ialam ia ki lashai la shisngi.
“Na ka liang jong ngi, ngi pynkhreh baroh – la ha ka por ba ka dei ban long ne la ki pynslem ne pynkynriah ïa ka ilekshon," la bynrap u MP.U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba kawei na ki daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar ki tar ka dei na ka jingbun bad jyllei jong ki khyrdop khrong khajna ba la pynïeng ha ki surok bah.
Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Science & Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Hadien ka jingshah pynkhyllem noh ka Executive Committee (EC) ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan dang ïai bteng ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka jylla.
U nongthaw aiñ jong ka seng UDP na Mawsynram, u Bah Olan Sing Suin myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la ong ba la dep tyrwa haduh T.86 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok Weiloi-Trongpleng ba jngai haduh 33-kilometer sha ka surok ba biang kaba dang ap ïa ka jingbei tyngka na ka sorkar jylla.
Na ka bynta ka Shil long ki don 8 ngut ba la thep kyrteng bad ar ngut na Tura.
Shuwa ban sdang kane ka jingkiew mawkyndon la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes uba la kaweh ruh iaka lama ban sdang ka jingmareh, u Ma MS Lhuid founder member ka JTES, u Ma Philemon Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka JTES bad ki nongialam shnong ka Caroline Colony.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait ïa ka pisa ba la mang hapoh ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) ba siew ïa baroh ki jingsiew haduh u Lber, 2021.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura Parliamentary constituency la hap ban pynlong hadien ba u MP uba la mihkhmat palat 30 snem tam, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber ba la dep.
U la ong ba ka synjuk ka kwah ba ka sorkar kan ai bor thikna ha ka ain shna ïing ka council, bad ban iakren biang ha ka dorbar synrai.
Ha kawei pat ka liang, ym lah ban len ia ka jingshisha ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong jingialang khah khah ha Umsning, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division bad ha manla ba don ka jingialang jong ki Ri Bhoi Dorbar, la iohi tang ia laingut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA Congress, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka PDF, lait nangta ki MLA na ka NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun lem bad u Dasakhiatbha Lamare, ym ju kham iohi ba kin leit iashim bynta ha manla ba don ki jingialang ka Ri Bhoi Dorbar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President jong ka Assomia Namghar Ruprekha u Dwarka Singhania, ka dkhot jong ka School Management kaba dei ruh ka Principal jong ka English Section ka Kong S.Pde.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, u Bah Victor Ranee MDC, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya, u Joram Beda Secretary ka tnad Planning haka jylla, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Ha ka por kaba donkam ia ngi ban ia pajih iwei na iwei pat ha ka doh, ka long kaba donkam eh ba ngin don ka jingiajan hapdeng jong ngi ha ka mynsiem, da kaba ngi ia duwai bad ia long lang ha ki por jong ki jingeh bad jingialeh.
Da ka jingianeh paralok kaba slem jong ki ar ngut ki nongtied na ka bynta u wicket ba nyngkong, ka EKH ka la ioh ia ka jingsdang kaba skhem lyngba u Despenly Syiem lieh uba la tied 85 na ki 76 bol, katba u Arwanbiang Shangpliang u la tied 62 na ki 59 bol bad kine ki la ia thlieh mar kumjuh kata hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ki Pulit kim pat ioh kem ia u Ardabiang Suchiang, uba phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
LYNNONG 17U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
La iathuh ba utei u nongkhaii, ula shah rahbor hajan ka shnong Bansam Awe, ha ki briew kiba wan da ki thuk thuk bad kiba don kumba 5-6ngut, ki la khang lynti ia ka kali jong utei u nongkhaii bad ki sa rah bor ia u, da kaba pynap suloi.
“Kaba kham i pangnud ka long ba kine ki runar ki la pynjot naphang khlem map shuh ia ki jingthung jingtep ki ba lah long ban kheit bad kumjuh ki ba dang lung bad ruh wat ia tiar ki tar ba ki nongrep ki pyndonkam kum ki iing jri rieh slap, ki khiew shetja sngi, bad pynpait ruh ia ka iing rieh slap ba la shna da ka dewbilat bad kiwei kiwei," la ong ka HFU Na ka liang ka HFU Thadlaskein Block, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban trei shitom ban thwet bad ban kem mardor ia kum kine ki runar bad kyntu ia ki bor synshar district ban pynioh jingiarap ia kine ki nongrep.
Ka Jundullah ka dei ka kynhun lehnoh ba ia pait na ka Taliban na Pakistan   hynrei kaba la pynbna ba ka la iasoh bad ka ISIS naduh u naiwieng jong u snem ba la dep.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang ka Kmie“Me mut kumno kumta.
Na ka liang jong ka International Cricket Council(ICC) ha ka jingpyllait khubor ka jong ka, ka iathuh ba ka lah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom ia u umpire na Bhatinda u Jatin Kashyap halor ka jingpynkhein ka jong u ia ki kyndon Anti-Corruption Code hadien ka jingtohkit ha kaba iadei bad ki jingialehkai shabar -ri ha u snem 2022.
Nangta ki don sa lai jait ki kam UB, ki pulit langrut, Unarmed Branch 443+ 20 = 463, ki Firemen 31+10 = 41 tylli, Driver Firemen 5 + 5 = 10 tylli, MPRO Operator 86 + 10 = 96 tylli,WPC 13 + 10 = 23tylli.
U samla Robert u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba ka HYC ka buh ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit ( ILP) kaba la dait thah noh  ha kine ki sngi  watla ka la thnam shipor.
Ka Saiñpyrkhat jong ka VPP ruh kajuh hi, tang (ma) ki bahok, baroh kiba tuh suda na kata ka daw kam ïahap satia ha kane ka imlang ka sahlang jong ngi.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Kong Ronika Dkhar na ka Shnong Pamrakmai.
Shillong, 22 Rymphang:Ar tyli ki kudam la shah khang kdam da ki pulit  Enforcement Wing ka KHADC mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh namar ba kine ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang wat hadien ba ka KHADC ka la dep ai jingthoh naduh kham mynshwa.
U bah Ardent u pyrshah bha ia ka Village Administration Bill ha ka por ba ka KHADC ka thmu ban pass ia ing dorbar bad u la ong ba donkam ban dang iatai sani bha ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat bad u la khie bitar hapoh ing dorbar naba la pass da ka jingbun paid.
“Nga sngew ba don i kynja ba rit ha her ha ki khmat jong nga bad sa shiphang nga la ioh sngew ia ka jingpang, nga la phah peit ha u nong sumar khmat bat bit ka nongbah Shillong bad nga sa tip ba ka dei ka jingpang kaba shapoh ki pyllew ‘mat kaba donkam ban sumar bha, kumta nga la leit phai noh sha Mumbai ban phah sumar, shen ngan wan phai sha Shillong ban pyndep ia ka Rock On 2″ ong katei ka Shraddha Kapoor ka Aktres ka Bollywood kaba dei ruh ka khun jong u Sunil Sikanderlal Kapoor uba la ju tip kum u Shakti Kapoor.
U sohñiamtra, ka kait, sohmrit, kwai, tympew, sohphan, sohkymphor, sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh jait jingthung ba bun jait, kila nang troiñ pynban ha kane ka jylla, khamtam ha ka thaiñ riwar kaba ju ñiew kum kawei ka Eden jong ka ri Khasi-Jaiñtia ha ki por mynnor.
La jied ruh ïa ki dkhot sha ka Executive ba kynthup ruh ki longkmie, ka kong Magreshia Sumer,ka kong Maryooki Lakhi, ka kong Merciful Suchiang lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Ka mat kaba hakhmat eh kaba ka AMKA, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang kaba arsngi, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
Shillong:  U CEM ka Khasi Hills Automous District Council u bah Latiplang Kharkongor u la phah da ka shithi sha baroh ki MDC ba kin poi ha ka jingialang ka ban long ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020 ban iamir jingmut shuwa ban leit kynduh ia u Chairman ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma kaban long ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot ban pynsngew halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6 schedule.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjïa kala jia haka shiteng miet jong ka sngi Saitjaiñ hynrei ïa ka met jong kitei ki 2 ngut ki rangbah la lap pat hynne ka step sngi U Blei da ki paidbah.
U Chief Electoral Officer u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ka shi vote jong u MLA ha kane ka jylla ka ïa ryngkat 17 vote bad baroh na kane ka jylla kan long 1020 votes.
Nalor ka ejahar u Kingstone Bolwari u la leit ruh ban ujor sha ka ophis treikam ka DMR ha nongbah Shillong halor kane.
Lah ban kdew ba dang shen katkum ka jingiathuh jong u Mohan, u la kam ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u haduh saw sngi kynthih ha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh kawei ka iing basa kaba don ha Guwahati bad  kala shong kurim jubor ruh ia u.
U bah Latiplang u la mihkhmat kum u MDC ka ia ka Nongthymmai konstitwensi la 3 samoi lynter naduh u snem 2004 haduh mynta bad u la jop ia ka MDC elekshon ha baroh 3 sien na ka seng KHNAM.Ka elekshon 2019 kan dei ka sien kaba 4 ia u bad mynta ka kynti un ia khun kum u kyrtong shimet.
Ka kyntien “Lokayukta" ka wan na ar tylli ki ktien Sanskrit: “Loka" kamut “ki briew" bad “Ayukta" kamut ba “la thung ne jied ban kitkhia ia kano kano ka kam.
Lah ban kdew ba dang ha ka sngi Palei ba la lah, sawngut ki briew ki la shah kem noh na ki jaka khaii pateng ha ka nongbah Shillong, kata ha ka por ba ki dang pyrshang ban ai shiti dawa pisa sha ki nongkhaii.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ia ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023  la mang kumba T.7 klur tam.
Sa kawei pat ka jinglehbein(deprive)jjong kane ka sorkar ka Meghalaya ia ki nonghikai Deficit kalong ba ka khlem ai (grant) ia ka shuti ioh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
“Halor kane ka bynta na ka liang ka Company ka la ai ka jingpynshai hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ba kum kine ki jingbakla kam dei shuh ban bakla bad lada dang lap biang na ka liang ka sorkar jylla kan Black list noh ia Kane ka Company"la bynrap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro jingdro ha kaba u Dametipbha A.Sangma ba nyngkong, ka Ridaplin Hahshah ka wan ba ar bad ka Clearinsis Nongbri kaba wan ba lai kiba dei ha ka karta ba 4 haduh 14 snem.
La pynskhekm iaki nongkitkam ka JSM haka jingiadonlang u president JSM central body u Leningstar Rymbai, u Shnalad Rymbai president JSM Eastern Region, u Marbood Chyrmang financial secretary bad ki wei kiwei ki nongialam ka Western Region, Thadlaskein Circle.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki pulit kila suba jur ba u tei u runar u dei u nongialam jong katei ka kynhun nongtuh hapoh sor Nongstoin bad sha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
U la kren shaphang ki bynta kiba ïada ïa ka kyrteng jong ki khynnah bad ka bynta jong ki lad pathai khubor ban ïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Nongpoh:Ka la don kawei ka jingjia iakulmar hapdeng ki riew paidbah bad ki nongtrei hapoh kawei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don ha shnong Amjok Byrnihat bad ha katei ka jingjia, la don ruh ki katto katne ki briew kiba la mynsaw.
Nga kyrmen ba phin nang ïai ai shuh ïa ki jing kyrshan jong phi ïa ngi.
“Nga la bthah ia u SP ban shim khia ia kane ka kam", la ong ka Debora.
Ka Ïing Bishar kan sa pynlong biang ïa ka jingbishar ïa kane ka kam ha ka 5 tarik u Lber, 2024.
Haduh mynta, ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha Shillong Seat ka la kynjoh haduh san ngut kynthup ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr.Amparen Lyngdoh kaba la thep kyrteng ha ka taiew baladep.
Nangta kawei ka daw bah ba la shim noh ïa ka kam Power Minister da u James Sangma ka long namar ba ki la mih shibun ki kynrum kynram ha ka tnad ai bor ding elektrik.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F.Kharshiïing ula sam ïaka Trophy ka Jaraiñ SC ryngkat ka song poisa kaba T.2 lak katba ka PHE XI ka ïoh ïaka song pisa kaba T.1 lak.
Proverb 4:29.
Ka jingbym pynbiang ia ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ia ka koit ka khiah kitei ki nongialehkai ha ka jingma.
Ka jingthmu jong ka Phase-III jong ka GSWSS ka long ban pynbiang um ia ka Madanrting, ka Nongmynsong, Pynthorum khrah nalor katto katne ki bynta jong ka Nongthymmai bad katto katne bynta jong ka Mawlai.
Ka tyllong khubor ba la iohlum napoh thaiñ Malangkona ka ong ruh ba ki jingjia hapoh thaiñ khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki ju jia man ka por hynrei kidei ki jingjia kiba rit baria hynrei kim da dei eh palat haduh ba kin mih shnong lut.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynsngew ia ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri India ka Supreme Court ia ka jingpyrshah jong ka ban pynlong ai ia ka jingshongkha parash-ynra bad ruh ia ka jingshongkha parakhythei.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Kynshi Bangla jong ka West Khasi Hills ki, la lap ia ka metiap kaba la pyut jong uwei u rangbah briew uba la jah rngai ha ka taiew ba ladep.
Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka buh ka jingkylli ia ka Police Department bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla: “Hato kata ka jing pyrkhing lyngba ki kyndon ain kiba pher bapher ban iada iaka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh kata ka Curfew kan treikam tang ia ki trai ri trai muluk????"… Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka pynrem jur ia ka jing pyrshang ban tap eit miaw jong ka Police Department bad ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka jing kynthoh khlem nongrim jong u Bah Prestone Tynsong, Dy.C.M uba la shu kren lap lah khlem da tip ia ka dang ka wai da kaba kynnnoh ba ki Sengbhalang ki pyrshang ban ialam bakla namar ka seng ka don lut ia ki sakhi satar lyngba ki jing ring dur ba ka jing ioh bat ia ki mynder kiba pynkhein ain,Lada u Bah Prestone Tynsong u ong ba katei ka kali ba la shong da ki bar jylla ka dang theh Petrol, ka seng ka buh ka jing kylli ba naduh mynno ka sorkar ka la shah ia katei ka Petrol Pump kaba don ha Umran dairy ban plie ha ka por 11:30 mynmiet kata ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew.
Ka jingbitar U Blei ka long namar ba ki briew jong U ki la shongkurim ia ki briew ba la thaw da u soitan kum kita ki briew ha ri Nod ba la leit shongkurim u Kaiñ.
Hadien kane ka la don ruh ka jingai jingpynshai na bynta ki rangbah shnong kynthup naduh Sunny Hill, Lumdiengtri, Lama Villa, Jaiaw Langsning, Dymmiew, Lumkshaid, Mawprem, Qualapaty, Nongsohphoh, bad Laitumkhrah.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People ( NEFIP) ka kynhun synrop jong 250 tylli tam ki sengbhalang ka thain shatei lam mihngi, ia kaba la mih khmat da ka Confederation of meghalaya social organization (CoMSO) na ka jylla Meghalaya ka la pynlong ia ka central executive council ba nyngkong eh ha ka 25tarik Nailur 2019 ha Kohima, Nagaland.
To ngin shim kabu da kaba ong Ma Nga, Da Ma NGa bad ban iathuh lem sha kiwei ban bud nuksa ban sumar ia ki sawdong ban kiar na kaba leh jaboh", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatrei lang bad ka tnad jong ka Soil and Water Conservation Sohra lem bad ka District Planning office Shillong ki ladep ban pynlong ia ka seminar Cum Awareness on Environment ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Community Hall Sohra Rim.
Kane ka jingpynbna la pynmih hadien ba la pynlong ia ka jingbishar paidbah bad hadien ba la ioh ia ka jingsngew na ki paidbah ka thain bad katkum ka Delimitation Commission ha ka jingpyniaid ia ka elekshon.
Ka Ministry of Women and Child Development ruh ym kham da ïohsngew ba ka Education department hangne ki pyrta bad ki tyrwa scheme.
Ka kaiphod ka ong ba kat kum ki jingbuh jingkheiñ ne record na ka ophis DHS (MI) ka jingthied dawai ne pynpoi dawai na ka bynta u snem 2019-20 bad 2021-22 la pyni ba ka ophis DHS (MI) ka khot tender ne Notice Inviting Tender (NIT) ha ki ar bynta kata Technical bad Financial Bids.
La ong ruh ba palat 80 tylli ki iingsah jong ki riewngeit Khristan bad kumba 19 tylli ki iingmane Khristan ki la shah pynjulor ha ka thaiñ Jaranwala jong ka Punjab Province ha katei ka jingjia, hadien ba la ioh khubor ba don kiba pynjot bad leh ibeiñ ia ka kot ‘Koran’.
U Rodrigo Duterto, President ka Philippines, uba dei uwei na ki riew pyrshah ia ki riewngeit Katholik, haba kren ha ka jingialang ha Davao, ula kynthoh ba um sngew iahap ia ki jingthoh ha ka Baibl bad u kynthoh ruh ia ka jingmut jong U Blei, da kaba ong ba ka dei ka jingmut mutlop.
“Ngi dei ban pynrem jur ïa ka jingleh be-aiñ jong ka Sorkar bad ngi dei ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
Ka AYWO ka la iathuh ba ia kane ka shini la wanrah na Assam sha South Garo Hills bad nangta pat la khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong, Nailar 09 : Uwei u shipai Border Security Force (BSF) ula iap hashen katba uwei pat ula lait salit na ka jingthombor kynsan kynsan jong ki hati khlaw ha South Garo Hills District.
“Nga kmen ban iohi ia ka rai ba la shim da kine ki dkhot ban wan phai sha ka lynti jong ka jingsuk ha Garo hills", la ong u SP ka North Garo Hills.
Kumta, la bthah ïa baroh ki jaka die kyiad la ka long naduh ki Bonded Warehouse, ki jaka die bapher bapher ba kin khang lut ha katei ka sngi.
Shi sngi shwa ba ka jylla Meghalaya kan khreh ban plie noh iaka pyrda ka lympung ialehkai 83rd  Senior National Table Tennis Championship, pynban la ioh pdiang shwa iaka khubor kaba sngewsih, hadien ba uwei na ki rang ialehkai Table Tennis ba dei napoh ka jylla Tamil Nadu u la khlad noh bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kila ngat noh ha ka apot jong ka jingiatakhuh kali, kaba la jia ha Shangbala, Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ban kyrshan lang  ia kane ka Rai jong Ka Dorbar Shnong Umkiang ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka Wildlife.
“Ka sorkar kam kwah ban pynthut ia ka jingsngew jong kiwei ki jingngeit, ngi burom ia baroh ki jait niam", u la ong.
Katba ha ka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Mynken Christian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Saiden Secondary School da 1-0 kol.
U la long ruh u MLA naduh ka por ba u iakhuh elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u ha kaba u la bat ia kiba bun ki kam ha ka sorkar jylla.
Nalor kane, la aibor ruh ba kin ithuh ïa kiwei ki jaka lada jia ba kim lah ban pynbeit ïa ka jingsatah bad ban pynkynriah ïa ki nongshong dukan madan.
U paidbah u la shu ngeit bad la shu kyrshan tyng -eh ïa ki Rangbah Khasi kiba don ha ka APHLC kiba la pynshai paid bah ha la ioh ïa ka Hill State.
La I jaboh kane ka rukom treikam,nalor jur slap,bun sa ka lip lait ,thang clf bulb ruh bill ja heh kumba thang bulb 100 watt mynshuwa,ba thang heater bad bym thang ruh kajuh ka dor ,thang ruh tang khyndiat kynta da thiah la pyllip lut tang habar pynmeh katta ka bill la palat jur ka corrupt.
Shillong: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla M.S Rao, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem buh kyndon eiei ia ki briew kiba lah ban wan shim bynta ha ki jaka mane Blei, hynrei u la ai jingmut ba kan long kaba bha lada tang kiba la dep shah injek corona, kin leit ban shim bynta ha kine ki jaka mane Blei.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah ba don ka jingkit khia kaba palat ia ka 9 metric ton lyngba kane ka jingkieng Dawki.
Na ka liang u Bah UB Dkhar, Dairy Assistant Director, (HQ) Directorate Dairy Development ha ka jingkaren u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban ialap bad pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dih ia ka dud na ka bynta ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
New Delhi: Ka Supreme Court, kan shong bishar lashai ka sngi, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jingshah set kut jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Ryngksan, jong ka East Jaintia Hills, kaba la bteng mynta la ar bnai kynthih.
Ka thong dei tang ban jop ban ïoh ban shong shuki MLA.Lah biang.
Kine ki kynthup ia u, Avinash Rai (12 run) bad u Kishlay Vishlux (15 run) kiba la ialeh ban kyr shan ia u Pushkar, hynrei ki la duh noh ia u wicket uba saw shadien da tang 14 run.
Ki nongialehkai  kiba lah ioh ia ka jingkyrshan bapura na ka ONGC ki long u Arpinder Singh, M.R Poovamma, Kirpal Singh, Ashwini Ponappa, Sourabh Verma, HS Prannoy, Rituparna Das, B Sai Praneeth, Pankaj Advani, Koneru Humpy, Vidit Gujrathi, Yuki Bhambri, Ankita Raina, G Sathiyan, Harmeet Desai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 46 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 461 ngut hapoh ka Jylla.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh ban khih ban ksar, ban ai rai, ban sngewthuh bad ka ktah jur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ bad bor kynmaw.
Dei ban sngewnguh shisha ïa u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia bad la khmih lynti, ba yn ioh ia ka jingtip kaba kham shai, kham hadien.
Shuh shuh ula pyntip ba ka sorkar kala pynïoh jingïarap ruh ïa ki nongrep ka jylla lyngba ka FOCUS ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh da kaba kin seng ïa ka kynhun jong ki.
Nongstoin, 11 Nailar:U nongai ktien jong ki School Managing Committee West Khasi Hills U Babu Hopestandard Myr-thong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki Managing Committee jong ki School bapher bapher ki la ialum lang mynta ka sngi ha Nongstoin ha kaba ki la Seng ia ka Synjuk jong ki bor pyniaid School bad la ai kyrteng ia ka da ka “School Managing Committee Organization, West Khasi Hills" bad ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ieng tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban thom pyrshah ia ki bor kiba thmu ban pynjot pynpra ia ki School Managing Committee.
Ngi la bthah bad kin leh kloi ïa ka kam bad ka sorkar ka la buh ruh ïa ka kynhun kaba kyrpang na ka MeECL".
Shuh shuh haba jubab u la bynrap, “Na bynta ka ilekshon MDC, ngi dang khmih bniah ïa ki kyrtong bad ngin sa pynbna hadien ïa kane.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Tip mano ba la ai jingmut ïa u.
Ka la bynrap shuh shuh “Ka ïoh sngew ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la ong ba lada kin jop kin ïa treilang hadien ka ilekshon, hato kane kam dei ka jingpynbiej ïa ki paidbah".
Halor ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), kaba la shim suo moto case pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital, ka Tnad ka Koit ka Khiah kala pyllait ïa ka song pisa ba T.3 lak dang shen sha ka Kmie jong i Khunlung ba khlad.
Ha ki sngi ba mynta lei lei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huin, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ia ka myntoi bad ioh nong marwei, ka imlang sahlang kala kylla dur, kylla triem bad bym don jing sngew para bynriew shuh khamtam ia u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Ka seng, ka la lap ruh ba ki dkhar kiba ha ki karkhana tylliat maw bad par maw kim don satia ia ki kot ki sla kum ka trading license, labour license kumba leh ia kiwei haba ki wan bylla hapoh u pud u sam jong ka District Council.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6,403 ngut ha ka jylla haduh mynta.
U Ma Sing Mulieh MLA barim ka Jowai ula khlad kyndit hynne ka step ha iing sah jong u ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Shuh shuh ka trok ka dei ban don ka shalan jong ka DMR bad ka permit (P-phorm) jong ka Tax.
Wat la kadei na kano kano ka daw kaba ngim tip satia hynrei kane ka lynti ba ka sorkar ka shim ka pynpaw shai ba jingkwah ban khang lad ïa ki khynnah ba kin rwai bad shad ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingpynibor bad ka jingpyrshang ban ïuhroit ïa hok ba laitluid jong ki.
Haba u leit ban ai jingkren, u bah Syiem u la ju kren barabor shaphang ka jingdih drugs, ka jingshah ban bein ki kynthei ki khynnah bad jingktah ki seng kaikhlaw ia ka imlang ka sahlang nalor kiwei kiwei ki mat.
Interested and eligible candidates may send their application in a plain paper toThe date for interview shall be notified to the eligible candidates.
Ka BAM-JH ka la ïathuh ba kane ka jingleit ai dawai tika kadei da la ka jong ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingpynbor bad ka jingleit ai tika ka long ban iada ialade ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet tarik 24th Kyllalyngkot, 2019 ka la rai ban pynkylla (amendment) ia ka khyrnit bahynriew (Sixth Schedule) na ki bynta ki 10 tylli ki Autonomous Councils kiba don ha North East ka ri India da ka ba ong ba ka long ka jingangnud jong ki riewlum.
The High Court of Meghalaya, Shillong.3.
Da kynmaw ia uno uno ne kano kano kaba phi kham ieit phi kham kynmaw hi ia ka kyrteng jong ka, watla la ka sah sha jngai ruh.
Ki la don baroh kumba 1,405 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban kit ïa u Ganja da ki nongkhaïi ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba ki pulit bad ki heh ka kynhun SEB ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jylla.
Ia ka People Democratic Alliance (PDA) la thaw kaba kynthup ki MDC ka NPP bad PDF nalor ki MDC shimet katba ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynthup ia ka UDP bad HSPDP.Hynrei um pat lah ban ong eiei la kin iathaw EC noh da kaba thymmai ne kin iathaw lang bad ka Congress.
Kan don jingmut aiu ban shukynton shi kynton kai ia kine ki jingbam haba ki nongioh bynta kim ioh jingmyntoi?Nga khmih lynti ba ka Tnad Social Welfare bad u Myntri ba dei ban peit ia ka bha ka miat kiparadoh parasnam, u bah Kyrmen Shylla kin kyndit bynriew noh bad shim ia ka sienjam kabanwanrah ia ka jingmyntoi ba shisha ia ki khunlung khynnah kiba long ka lawei ka Ri bad lyngbaka ICDS la ka long ha ka bam lane ha ki jinghikai lane ha ki rukom ai jingsumar, khnang bakine ki khynnah kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad kin ioh ia ki jingdonkam kiba dapbiang.
“Ka council kan ym sangeh ban khynra ia ki trading license ha baroh ki jaka ha nongbah Shillong, khamtam ia ki bar jylla ki ba shu wan shong beaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla".
“Kiba la shim ia ka jingim ba kordor jong kitei ki ar ngut ki paradoh parasnam ba lui ki dei ki briew sorkar kiba bat ia ka ain bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna shuti man la u snem kum ka dak ban burom ia ki", la ong u samla Dohling uba la bynrap ruh ba ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka jingdawa.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC kaba na ki thaiñ Jaintia Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Youngstar FC kata ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd invitation Knock Out Football Tournament 2018-19 ba pyniaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC ).
Hashwa jong katei ka jingïalang thang mombati, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong ka samla Walinda ba kan ïoh ïa ka jingjahthait kaba shi junom.
Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka jingujor bad ka jingdawa na ka liang ka HNYM, la lamkhmat da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi District Unit lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam kane ka seng ha kaba ki la ioh ban aiti ïa ka shithi ujor sha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Bah MB Tongper ba ki la kynduh mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha Nongpoh.
Kumta kiba bun kiba ngi ïoh bat ki don tang ka Aadhar kaba pyni ba ki dei na ka jylla Utter Pradesh bad ym dei tang kata, ki bun ruh kiba wan lyngba ka jylla Assam ha kaba kine ki briew kim don satia wat ïa ka EPIC bad kiwei kiwei ki kot ba donkam ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Katkum kitei ki nongialam, ia kitei ki kot yn sa sam paidbah sha ki paidbah, kynthup ki ophis sorkar, ki jaka pule bad ki skul bah sha ki 6 tylli ki District kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, na ka bynta ban ailad iano ban peit bniah ia ki jngtyrwa ka Seng bad ban ioh jingai jingmut na ki paidbah ne na kino kino ki kiba lah ban ai jingmut hapoh ka lai bnai.
Ha kane ka thup ka BJP ka la sei ruh 6 ngut ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Kong Marian Maring (Nongpoh), Riya Sangma (Jirang), ka Arena Hynniewta (Shella), ka Darikmen L Marshyllong (Mawthadraishan), ka Kong Betty Jyrwa (Mawkyrwat).
Ym shuh tang kane haba thaw bad pynkha ïaki District Councils ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Raid Nangtung Kyrwang kaba tip paitbah kum ka Block-II bad ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Block-1 naka Hima Khasi Jaiñtia haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council bad pynhap noh sha United Cachar & Mikirs Hills District (Karbi Anglong mynta) haka 13th April, 1951.
“Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki ïing ki sem jong phi," u la ong.
Lada ïaid ha sor ne nongkyndong bad khamtam eh ha ki thaiñ sor bun na ki samla jong ka Ri kiba shah ïalam bakla ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan na kiwei pat ki bynta jong ka Ri khamtam eh ki shah pynngop ha ki kynja jingdih kiba sniew kum ka jingpyndonkam ïa u drug, ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad bun kiwei kiwei pat ki jingdih kiba pynsniew ym tang ïa ka met hynrei kadei ruh ka jingpynthut ha ka imlang ka sahlang.
“Ha… ha… ha" ki la rkhie sa ki khun.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ai ka jingiada ia ki dkhot ka seng haba ki wan sha kane ka jylla nadong shadong, bad ha ka jingiakren ha ka kylla ba nyngkong bad ka sorkar, la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka kyrpad ba ki nongialam ba khliehduh ka seng ki dei ban wan sha ka jingiakren markhmat bad ka sorkar, ym da ki nongialam kiba kham rit.
La iathuh ba U Dashmat Rawat, uba 36 snem ka rta, u leit sha iew ha Kubri, ha kaba ula iakynduh ia U Pravesh bad haba ula pan ia ka bainong jongu, na U Pravesh; hynrei, u Pravesh, ula shoh bad jung syndon ha ka bynta jong ka met jongu.
U Jisu u la ong – To sumar, to kiar na ka jingkwah lalot namar ka jingim briew kam shong ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga donkam ïaphi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023.
Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 25 tarik Risaw ha madan ïalehkai basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
Nga ainguh ïa U Blei na  ka bynta kane ka sngi bad nga sngewskhem ban jop.
U la kyntu ba kidei ban jied ia ki nongmihkhmat kiba tip bha iaka synshar khaddar bad kiba khuid.
“Hynrei nga bad ki katto katne, ngi la hap ban sah namar ba ngi kit mar ha ki kali jong ngi kiba ngi hap ban pynpoi ha ki shnong.
Ka la ong ba jingbakla ki nonghikai kan pyndkoh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka imlang sahlang.
Ka dang don haduh mynta ha kawei ka Library jong kawei ka Theology College, ha Kolkata, ka Carey Library, Serampore.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank hadien ka 19 tarik mynta u bnai, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Ym don nongïathuh khana ne nongïalam (tourist guide)u ban batai shaphang kato ka kshaid lane ban pynbiria ïa ki tourist khnang ba ma ki ruh kin sah kynmaw ïa kita ki jingïathuhkhana.
Nangta ki 9 ngut ki kyrtong na ka 35 – Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC), u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP), u bah Overlin Imiong na ka Voice of People’s Party (VPP), u Tengsim G.Momin na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), u bah Mighter Marweiñ, u Krenath Marak, u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar ki long kum ki kyrtong shimet kiba la pynkhreh bha ban aireng ha kane ka kynti na ki constituency.
Lada phi sam baroh san snem te ka biang keiñ, sam mynta shwa elekshon te lada ki paidbah ki beij ki shet kylla ïa ka dor lajong".
Haba pyrkhat ïa ki jingmyntoi jong ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi, kane ka long ka lad kaba biang tam ban bud na ka bynta ka jingsiew.
U bah Paul ula kyntu ruh ïa ki nongthep vote ba kin jied ïa ka UDP bad ban pynjop bun ki MLA khnang ba ka jingkylli ban don ka jingïatreilang kan nym mih satia.
Shillong: U President ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle (MJACCV), u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka umphiang da ka T.2 shi liter, hynrei ka seng kan iaid sha khmat ka jingiakhih sangeh kamai.
Ia kane ka taiew  jingrakhe, la pynbna ia ka hynne ka sngi Thohdieng da u bah T W Kharbuli Project Co-ordinator and Curator  Shillong Science Centre  ha ka jingiadon lang u bah Calmbert Patrick Syiem, Programe Officer State Council of Science Techonology & Environment bad u bah Banjop Nongbri, Junior Mentor Shillong Science Centre.
Ïa kitei ki nongïalehkai yn ïalam da ka Kong Eranecles Syiem kum i coach bad u Bah Kiefer W Shullai kum u manager.
La sdang ban seng ha u snem 1978 hapoh iing wai, hynrei mynta katei ka Kolej, ka la long kawei na ki college kaba la paw bha hapoh ka thain bad kaba la don ruh ia la ka jong ka iing bad ka jingioh pdiang kaba khraw bad kaba kongsan jong katei ka Kolej, ka dei ia ka kyrdan B+ lyngba ka jingjurip jong ka NAAC jong ka UGC.Katei ka College kan plie noh ia ka kyrdan pule saian, ha ka 30 tarik u Jylliew ha kaba yn wan ban plie da U Bah D Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ ryngkat u Bah Ardent Basawiamoit MLA jong ka Nongkrem.
Utei u dkhot seng bhalang u dei uba la tip kyrteng kum u Himang shu Tamuli.
Ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya Peronel & AR, ka Kong R.Lyngdoh, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la ong ba ka sorkar ka la lap ba dang shen ki shakri sorkar ki la ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ka jingïalang jong ki Seng Saiñpyrthei bad kane ka jingleit sha ki jingïalang kiba don ryngkat bad ka jingïakhih pyrshah sorkar ka pynkheiñ ïa ka Rule 20 (1) jong ka Meghalaya Services Rule (Conduct) Rules, 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtre sorkar ban long ki dkhot ne ban pynïasoh bad ki Seng Saiñhima.
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, u bah Rocky Well Sutnga, u la kyrpad ïa kiba heh ba san jong ka party UDP East bad West Jaiñtia Hills District ba kin kyrshan, ban ai buit ai mynsiem lem khnang ban dup lah ban kyntiew, ban pynheh pynsan ïa ka party hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency namar ba ka dei ka constituency kaba heh bad kaba ïar, u la ong ruh ba shen kin sa pynlong noh da ka jingialang jong ki dkhot ka Executive ban ïa pyrkhat noh ban wad ïa u kyrtong ban pynïeng ha kane ka election ka ban wan kaba da ka jing ïa hun bad jing ïa mynjur lang.
Shillong, Naiwieng 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei ki la plie paidbah ïa ki surok bad ki jingkieng ba dang shu dep shna thymmai ha ka jingïalang kaba long ha madan Nengmandalgre East Garo Hills.
U la maham ba ki bor synshar district kin pynshitom lada don kiba leh pyrshah ia kane ka jingbthah.
Ki briew ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ki rakhe ïa ka Khristmas ban leh eiei na ka bynta ki briew kiba duk kum ka jingpyndon burom ïa U Jisu Khrist.
“Ngi la dep jurip ia ki jaka mih jaka rung bad ngi lap ba ka la don ka jingpynslem na ka liang ka sorkarbad ngin sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
Kham mynshuwa pat ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng ki nongialam Congress bad u bah PT Sawkmie, hynrei ki nongialam seng Congress ki la ong ba kim pat kwah ban pynpaw eiei shabar namar ba ba ka jingiakren ka dang iaid.
Ai ba ka mynsiem jong u shongsuk.
O man u uwi na ki nongsneiñ nongpynioo na ki 3(Le) Ngut ki waheh heiwa ka Khynroo khyllood Committee ka Seiñraij Jowai da ye ko u pynmih ia ka Kot Niamtre Ka Bei Seiñraij 1991 wa 1992.
Kumta u Blei u pynpulom ia ka jingtei ia u Mot ha Babel.
Ka jingsangeh jong ki Kontraktor jong ka PHE kam dei tang ha kaba pynbiang ïa ki pipe line, hynrei ka jingpynbiang ïa ki main dam, ki top pynlang um (reservoir) ki ban pynpoi um sha ki top kiba kham rit ban pynpoi um bam haman la ki thliew ïing lyngba ki distribution pipe line.
Kumba la sakhi, na ka durkhih kaba thymmai kaba la saphriang na ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka la pyni ba ka Swati Maliwal ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad ki pulit ïada.
Ha ka jingkren jong u, u la kular ba un shimkhia ban pynthikna ba ka sorkar lyngba ka tnad Forest kan kham pynjem ïa ki kyndon kaba ka teh ïa ki par maw, namar kane kan pynïap thngan ïa kiba bun kiba im ja na kane ka kam.
“Ka dor jong ka petrol kala kiew dor man ka sngi bad kane kala buh jingeh bha ia ngi ki taksi kamai ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ba manla ka sngi ha ki iing ki sem nalor ba ka iew ne kamai kajih kala hiar shaba palat," la ong u Nangtei.
Ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri  kan shim ia ka salute ha  Khliehriat , ha Ampati  da u Clement Marak, ha Dadenggre da u Bah A L hek  bad ha  Resubelpara da u Zenith Sangma.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki 200 ngut ki dkhot jong ka Rajasthan Assembly kan sa long ha ka 25 tarik, Naiwieng.
Shillong, Nailur 05: Ka seng Congress ha ka sngi Nyngkong lyngba ka National Spokeperson jong ka ka Babeeta Sharma ka la pynpaw ba na ka liang ka party ka long kaba kloi ban ïatehlok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023 ne ban teh lok hadien ka ilekshon.
Ngi ïoh ban imsuk im saiñ mynta da ka jingïaleh jong ki kpa tymmen jong ngi, ngi ruh ngi dei ban ïeng ïaleh mynta khnang ban imsuk imsaiñ ki longdien jong ngi.
Mawkyrwat, Lber 20: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 19 tarik u bnai Lber, 2024 ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha Ranikor, South West Khasi Hills District ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ne MP Election jong u snem 2024.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Dr.Jasmine Lyngdoh, ba dei ruh kyrtong ka NPP ban aireng na Nongthymmai constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la shah jied ban shimti kum ka President jong ka NPP Shillong City ha kane ka sngi Balang.
Kane kam dei shuh ka tamasa jingbam hynrei ka dei ka tamasa bamsap" la ong ki nongshong shnong.
Ka pyntip ruh ba ka kwah da ki kyrtong ki bym pynthame da ka pisa ne ka spah ka phew ban khring vote na ki paidbah.
Hynrei kin iaid ia ka surok ka diang ba tur sha ka Ophis u Syiem Hima Mylliem.
Jowai, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam u President Samla Yoodahunki Shylla rynkat ka jingsynran lang ki dkhot ka seng hadien ba ki la ïoh shibun ki jingud jingnam jong ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka Pdengshakap PHC.Ha kane ka 23 tarik kila leit jurip ïa katei ka PHC bad la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng kala ïoh ban Ia kren markhmat bad M/O incharge jong katei ka Hospital Dr.Shemphang Pohtam iba la ïathuh ba ka PHC haka por ba hap slap baroh ki Ward ki slei um namar ka jing bym biang shuh ka Building Infrastructure.
Wat la u khlem poi satia sha ka thong ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad ka jing shahrem ka jong u ruh ka long kaba tang da ki phew tylli ki vote bad u khlem shim ruh ba ki paidbah ki kyntait, hynrei ka dei shibynta jong ka jingialeh, ha kaba yn hap don beit u nongjop bad u nong shah rem.
Hadien ba kitei ki sordar ki la dep thew ïa katei ka surok bad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ïa katei ka jingmang pisa jong ka sorkar, u MLA ka Nongstoiñ Constituency dalade u la pynbna sha ki paitbah nongshong shnong ïa katei ka juh ka mang pisa, da kaba pynshai ruh ba ka jingshna ïa katei ka surok kan long da ka Intermediate Lane hynrei mynta pat ka long da khongpong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingialang paidbah ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain, ki la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingplie ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ïeng ïada ïa ka Liang Synshar, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka rai jong u Lamphang ka long kaba shai bha.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah bad ki jaka ba marjan, katba sha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingdum lyoh kaba jur ha ki katto katne ki jaka.
U la ong ba ka jingmih ka jingiakhih ban dawa ka Hill State, ka dei hadien ba la mih ka jingkren na u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ba ka Assam ka dei ia ki briew ka Assam da kaba thmu ban wanrah ka ktien Assam.
Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wanrah ia kane ka jingkylli, ka kwah ban tip ia ka daw ba ki don ne em ki samla pule bym pat ioh ia ka baibam.
Lada phi thung u symbai riewhadem u mih hi u riewhadem.
Lah ban pynkynmaw ba 12 ngut kynthup shynrang bad kynthei , ki la shah kem ha ki pulit halor katei ka jingjia ha Smit bad napdeng kitei ki 12 ngut ki don ruh kiba la ioh jamin  bad don ruh kiba dang don  ha kti ki pulit.
U la iathuh ba san tylli ki Block ki la dep ai ia ka jingtip ha ka 14 tarik Naitung hynrei tang kitei lai tylli ki bym shym la ai ia ka jingtip katkum ka RTI Act.
U assistant general manager ka SBI ha Garo hills, u Nixon Joseph, u la kyrpad sha ki nongrah bor ba kin pyllait noh ia utei u para nongtrei jong u uba la wan na shabar jylla ban shakri ha kane ka thain bad ki briew jong ka.
U Ma Moonlight Pariat uba la jop la san samoi ban un ïakhun biang na 19 Jowai South bad u Ma Madonbai ula jop lai samoi un ïakhun na 4-Sohmynting Khliehtyrshi pyrshah ïaki riew thymmai haka politik.
Nga ngeit ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka Congress ha kane ka kynti.
Hynrei na ka liang, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ula kyntait ba ka don kum kata ka jingkyntait ia ki samla na Meghalaya bad ula kam ba ka sorkar Assam kam don jingtip satia.
U Bah George u la jubab halor ki jingkylli la ka jingsawa jong ka jingsngewlem kan don ha ka liang jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 10 tarik Jymmang ha ka eleskhon ka ban long ha Sohïong.
La iathuh ba katei ka kali, kan nym lah satia ban dang bteng ban iaid iew hadien u snem 2019 bad kumta, ka donkam ia ka kompeni ba kan bei tyngka shuh ban nang pynkhlain ia ka rukom shna ia kitei ki kali, lada ki kwah ban dang bteng ka jingpynmih ha ki snem ki ban sa wan.
U Chengkam Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron.
U Vanlalvena, haba kren sha ka ANI, u kam ba ki don 200ngut ki pulit ka Assam, kiba khynniat beit ia ki pulit jong ka Mizoram bad ki dei ruh ma ki, kiba la sdang siat nyngkong.
Ka Lajong kan pynkhreh sa bad ka Churchill Brothers na Goa la sngi Balang, 6 tarik Nohprah ban long ha SSA Stadium, Shillong.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka rukom pynbeit iaki: Dukan Retailers, Groceries kiba lah ban plie haka sngi Balang (Wednesday) bad  Sngi Saitjain (Saturday) manla ka taiew naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki Wholesalers haka sngi Ba Ar (Tuesday) bad Sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haudh 4.00 PM.Baroh ki curfew pass kiba la ai shuwa ka 16 tarik Iaiong (April), 2020 kim treikam shuh.
Hynrei tang katto katne por hadien katei ka jingiakhih ILP ka la kut noh naba ka sorkar kam treh hi tdot ban ai ia ka ILP bad ka la mih da kawei pat ka jingiakren hapdeng ki sengbhalang bad ka sorkar halor ka ain pyrkhing mynder bad ka ain pyrkhing bar jylla bad ia katei ka ain kaba ki sengbhalang ki dang ia kren mynta la tip kum ka ‘Comprehensive Mechanism’.
“Uwei na ki nongkren, haba kren ha katei ka jingialang, u ong ngam tap ia ka shyntur la jong bad ngam ju phong patlun poh ruh; namar ba ki dei ki tiar kiba donkam suda ban ring bad pynhiar mynsiem"  bad katei ka jing iakren, ka la pynmih ia ka jing ia rkhie ia kyrkait shaid ha katei ka jaka jingialang.
Shillong,18 Risaw:Ka Cherra Bosconian Union (CBU), ka seng ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra;  lyngba ka ka kyrwoh na u General Secretary jong ka , ka la khot la wer  ia  baroh ki khynnah skul barim ka skul sha ka jingialang ba shisien-shisnem ka ban long ha St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10.00 baje mynstep thik.
Don bun jait ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai kiba pynmih haki kot khubor bad ki khynnah pule ki iohlad ban tip shaphang ki nong ialehkai kiba tbit jongka pyrthei.
“Nga sngew kmen ba kane ka jingrakhe kan ai bor shuh shuh ban pynkhlain ia ka synshar paidbah da kaba pynlong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka hok thep vote" la ong u Pant.
Shillong, K’Lyngkot 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka step sngi Thohdieng u la wan ban plie ar tylli ki mawnongrim na bynta ban pynpoi umbam sha ki lai hajar tam tylli ki longïing kiba don ha Umlyngka bad Nongkseh lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot baroh sha ka 44 klur tam.
Don shuh shuh ki briew kiba donlang ha kane ka trok ki la ïoh ban phet krad na katei ka jaka.
Shillong: Mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la pynbna ba napdeng ki 6110 ngut ki briew kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang Covid-19; 2119 ngut ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem bad 1781 ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 30 snem haduh 44 snem.
Ki pulit ki la maham ruh ia ki jaka die kyiad bad ia ki night club ba kim dei ban shah ia ki kynnah ba ki rung sha kum kine ki jaka.
Ha katei ka jingleit ïakhun u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur ki la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar katba ka Anjelin Ïakai bad Banisha Suiam ki la khur ïa ka takma rupa.
La bthah ruh ba lada ki leit ban pynthymmai ïa ki mobile number ki lah ban leit ha ki jaka ba pynrung kyrteng Aadhaar kaba don ha shlem treikam DC, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ruh ha ka por ba ki Aadhaar Operator ki wan pynrung kyrteng ha ki shnong.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rah ïa ki katto katne ki mat, ki ba kynthup ïa ka jingdawa ba kane ka shlem pule ka dei ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP  ha ka jylla, ha ka ba na ka liang u VC ka NEHU u la ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka academic council meeting ka ban sa long shen ha u bnai Risaw ne Naiwieng “.
U briew u sngew ba kane ka jingim kan neh beit kumne u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u, u pynleit jingmut tang ia kiei kiei kaba ka khmat jong u ka iohi, hynrei ia kata ka bymiohi um juh pyrkhat.
Ko lok, wat pyneh ialade, ha ka jingsarong, ha ka jingsngewbiang, ha ka jingsngewhok…To kyndit bynriew noh ioh ba ki pliang jingbitar kin wan hap ha ngi ha ka por ba ngim poi pyrkhat.
“Ki rangthepkol jong ngi ki tieng bad artatien kim don ka jingshlur ban shaniah ïalade, ka jingïalehkai ka biang hynrei ka bynta kaba sha khmat ka tlot palat".
Hooid yn hap peit baroh arliang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ, ki ar ngut ki MLA ka PDF, kita u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew uba dei ruh u Working President ki la pynïasoh pura sha ka NPP.Ha kaba ïadei bad kane, u Lamphang ka ïingdorbar hadien ba la ithuh, u la aiti ruh ïa ka shithi ai jingithuh jong ka pynïasoh pura sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ka shlem treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka ïingdorbar ïa ka jingpynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, katkum ka shithi pyntip ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
Kat kum ka RTI kaba u Bah Disparsing Rani u la ïoh na kane ka shlem ai jinghikai la lap ba ki sanctioned post na bynta kane ka shlem ai jinghikai ki don 30 tylli ba kynthup ïa Principal 1, Head of Department 1, Senior Lecturer 3, Asst Adminsitrative Officer 1, Lecturer 4, Assistance Lecturer 4, Teaching Associate 2, Office Superintendent 1, Accountant 1, PA to Principal 1, UDC 3, LDC 4, Foreman 1, Assistance Librarian 1, Driver bad Peon kawei kawei.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MLA ka Umsning u Dr Celestine lyngdoh ba um ïohi eiei ïa ka jingtyrwa ne ka jingai jingmut ka VPP halor ka jingkwah ban pynkylla thymmai ïa ka rrservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Nga shaiong ban ïohi ïa ka jingkren u MLA jong phi uba kat ka kyrdan jong u hana um tip kaeui kaba ngi dawa kum ka party halor ka Reservation Policy namar naduh ka sngi kaba nyngkong ka jingdawa jong ngi ka dei ban thaw da ka expert Committee ban ïathir ïatai ïa ka reservation Policy bad ngi la ai jingmut ba lada pynkylla ïa kane ka bhah thungkam ka dei ban pynshong nongrim kat kum ka jingdon paid, haba ngi la ai jingmut kumne sa kaei pat u kwah," u la ong.
Ka la ong ba ka jingrem u Bah Lambor ha kane ka ilekshon ka dei beit ha ka bor jong u hi namar u Bah Bindo u khlem ïoh bun ‘vote’.
Shuh shuh kane kala wanrah ruh ïa ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki kali namar ka jingbun palat jong ki ñiut kiba la jan tap lut ïa ka surok.
Lah ban kdew ba ka EC barim hapoh ka jingialam u  Bah Pynshngain Syiem ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong.
U la ong ba ka jingbatai stad khlem da don jingtip ka pynlehraiñ bad u la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia halor kane ka mat ha kano kano ka por u long la kloi.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingduh ban long Myntri Rangbah ka jylla da u briew uba dei na ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ka dei ka jingleh jong ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP); kita u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia Lai tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Mynri Umsning, Umran Niangbyrnai bad ka shnong Umsen, ki la ioh kali Kit Nongpang (Ambulance), kaba la ai sngewbha da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), kaba dei kawei na ki kompani pynmih bording ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka jylla.
U la ong ruh ha la de ba lada um ioh ban pynurlong um kwah shuh ban wan iuh kjat hapoh Maweit hynrei mynta ba la lah ban pynurlong shuwa tang 23KM kumta ka shong ha u paitbah ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ha ki snem ban wan un sa lah shuh shuh ban pyndep sa 12KM kaba dang sah.
Shillong,11 Iaiong:Tang ar sngi hadien ka jingiathep vote, ki kyr tong MP ki la ia bunkam bha ka ia khein ia diah hato ki lah ne-em ban poi sha ka thong bad katno kin ioh vote, ym tang ki kyrtong bad ki agent kiba ia bunkam hynrei wat ki paidbah ruh ki bunkam lang ban wad jingkhein hato u kyrtong ba ki dep ban shon ha ka  shap jong u –u lah ne-em ban poi sha ka thong ne mano ban long u MP nangne na Shillong Parliamentary Seat.
Kine ki dei kiba lah ban sei madan ïa ka jingshisha" ong u Bah Prestone.
Ki barit tam ki nongshim bynta kin hap wan rah ïaka Birth Certificate, bad ki nongshim bynta ki ba rangbah tam kin hap wan rah ïa ka Election ID card.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah O.B Ranee, Assistant District Coordinator ka SBM, Ri-Bhoi, uba la batai shai halor ki jingma kiba wanrah na ka jingleit shabar pathar sha lum sha wan, u la batai ruh ba dei na kane ka jingleit painkhana pathar, kaba wan rah ia ki khniang jingpang bapher bapher, kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong bad dei na kane daw ba ka sorkar ka angnud ban pynlong ia ka ri kaba khuid bad kumjuh ruh ba ki briew kin lait na ki jingpang kiba bun jait.
Shisien ngi ïa leit sha Nongriat bad peit ïa ki jingkieng jri ar mala (double decker living root bridge) bad ngi ïa sah miet ha kawei ka homestay.
Kane ka hukum ka High Court ka long hadien ba ka la peit bniah ïa ki kot ki sla kynthup ïa ka kaiphod na ka Special Investigation Team ba la thung da ka High Court hi.
Ia ka bhah na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ia u khaw ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad na ka bynta kiba don ia ka PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ka jingpynsawa kaba jubor wat hajan Civil Hospital, Shillong ka long kaba sngew lyngngoh, kumno ka bor synshar district ka shah namar ba kan ktah ia ki nongpang ba don ha ka hospital.
Haba pynshai bad kyntait halor kane ka jingjia, ka NEHSU ka la ong ba ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang.
Ha kawei pat ka liang, U DK Shivakumar, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba la poi ha Mumbai mynta ka step ban ia kynduh ia kitei ki MLA kiba la risain noh, ula shah beh na ka hotel, kaba u mut ban leit sah, namar ba ki don kitei ki MLA ha Renaiissance Mumbai Conventional Centre Hotel bad ka la don ruh ka jing ia hylla ha khmat jong katei ka hotel, ha kaba la pyrta “phet noh nangne" ha ka por ba u leit poi U Shivakumar ha katei ka hotel mynta ka step.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la weng ia katei ka jingeh kaba ki samla pule ka Assam ki ia kynduh hadien ka jingiakren jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal.
Hadien ka jingjurip u Myntri Rangbah u la shong pyrkhat kam bad ki Ophisar halor kane ka jingjia.
U Batskhem Dhar ula thep ar kol (19, 21) bad shikol la thep da u Jefkeemanson Rymbai (89).
Na ka liang ki paidbah baroh ki la rah kti ban pynpaw ba kin kyrshan ïa u Samla Wossie bad ban trei shitom ruh ba un kynjoh sha ka thong kaba u thmu ban shakri bad kit ïa ka khiah ka shon jong ki paidbah.
Ym lah ban len ba ka seng VPP ka la aiti met bad mynsiem ban shakri hok ia ka imlang sahlang ha ka nongrim jong ka synshar paidbah, hynrei ka dei ban long ka ba la khreh ban iaineh barabor bad ban iaishah ia ki kynpeiñ jong ka juk shaipyrthei.
ïa kane ka Science Exhibition la pynlong ha Christ Church Morning School ha ka 28 tarik u bnai ïaïong ba la dep.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna paidbah hadien ka jingwan phai jong u na nongbah Delhi – bad ha katei ka sngi u la leit ruh ban jngoh ïa katei ka kolej kaba don ha ka nongbah Agartala.
Ha kane ka jinglehkmen yn sa don u nongrwai ba pawnam, u Bah Wanjop Sohkhlet.
U Anurag Srivastava, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri, u iathuh ba ym don satia, uwei ruh u shipai, uba jah ha ka jingialeh ha ha Galwan.
Kumta la bthah ba phin wan mih sha nga ha ka 28 tarik Jymmang ha ka por 1 baje hapoh Sadar Police Station…Ka jingkyntait ban wan mih bad pdiang ia ki kyndon jong kane ka notice, ka lah ban pynngat ia phi hapoh ka kyndon section 41 A (3) bad (4) of CrPC," ong ka notice ba la phah da u Sub Inspector BS Sangma.
Ka Sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ïa ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ïa kaba 8 snem mynshuwa.
Ki nongkitkam jong ka kynhun ki la shah bthah ba ki la dei ban ai jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad kane ka jingkhot pakhang ha ka nongbah.
Ki dei ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok kham kloi katba lah.
U khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba kiba bun na ki trai/nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki dei kiba na ka jylla Assam bad ki la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha Meghalaya, bad nalorkata, ki la paw shuh sa kiwei pat ki kam ‘Benami’.
Em ! ! ym don mano mano ruh ban sei na pla lajong ban wanrah iaka roi ka par bad kiwei kiwei khlem da khmih lynti shuh,namar lada wat ka sorkar ruh kam lah kyrshan haduh katta ka duna pisa kumno hi ki riewshimet kin lah ban sei na pla ?(Yn dang bteng).
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada ka dang synjor ka rukom pahara.
Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan kiew rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
Ka la kyntu ruh ia ki nongpynmih duh ba kin iai ai ia ka dud kaba bha sha ki paidbah.
Nyngkong ka ai jait sha u Kpa, hadien pat ka sa ai jait sha u tnga.
U Sarma, u ong ruh ba kane ka ain pule puthi kaba thymmai, kan pynkhie rasong ia ka ktien kmie nangne shakhmat.
U number jong kane ka Child Helpline Number u dei 1098 ha kaba ki briew ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh ba iadei bad ki khynnah.
U Bah Joannes Lamare u la phah ïa kane ka ujor sha ka Commission da kaba kdew ïa ka jingjia ba la pynmih ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namar ba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nang mih, kat kum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
Kiba bun kine ki skul ki don katto katne ha East Khasi Hills, East Garo Hills, South West Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw ba kum ba 18 ngut ki briew, kiba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh,  hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin, kaba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
Hynrei ha ka jingïashut tie-braker la ïoh ban thep tang u Gabriel nongrum jong ka Bethany Society kaba la biang pura ban kan rah ïa ka nam lahduh ha kane ka kynti.
Watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban iai treishitom shitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka seng National People’s Party (NPP), ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi high level.
U nongialam ka NPP na Mawryngkneng u Bah Pyniaid Sing Syiem u la kren ia kaba dei ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah da u khniang jingpang ne virus na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kim lah shuh ban buhrieh ia ki jingshisha ba ka dei ka Team B jong ka seng TMC," ong u nongaiktien ka NPP.Nalor kata une u heh ka NPP u la dawa ruh ba dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kaba dei ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la kdew da ka ECI na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Bah Fourwell Fourwell Lyngshiang Khongmalai kum u Team Manager, 11 Kong Monica Nongrum kum Team Coach bad Kong Lambhadaka Patlong kum Team Observer.
Shuh shuh la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad kane ka Mock Drill kan don ka jingpyrthuh bud ban pyni kumno ka Incident Response Team jong ka distrik ka treikam ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan lynshop ha u Jumai.
Kine ki kyntien ki kdew shai ba ka don ka jingїatreilang bad ka jingїshim bynta lang ha ka jingїaleh bad jingїakhun.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Bah Renik u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah jong ka shnong Mawrap ba ki don ka mynsiem ban ïatreilang khamtam eh ban don ïa kawei ka jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Lber, 30: Ha kawei na ki jingjia basngewsih u wei u heprit uba la 12 snem ka rta na ka shnong Langja West Khasi Hills District u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar ding ilektrik hapoh ka khlaw kaba don ha kane ka shnong.
Ka Jingong – “ba roh ka ba bha ka kut haka ba bha".
Ha kito ki por, ka Sohra ka dang kup dang phong da ka mariang ba itynnad ha ki sawdong sawkun jongka.
Wat la katta ruh ka shong ha u paidbah ban bishar khamtam ha kaba ïadei bad kane ka elekshon Lok Sabha, kabaka ri India ka khmih lynti ba ka BJP kan wan biang sa shisien pat ha ka bor.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw katei ka jingkren tlot jong kila sngewthuh ba ka dawbah ka dei ba kim mon ia u kyrtong CEM ka NPP ba mynta u Sukharan K Sangma.
Lah ban kdew ba shuwa ba kitei ki 2 ngut kin risaiñ, 3 ngut ki EM u bah Pynshngaiñ na ka seng Congress ki la risaiñ bad kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai konstitwensi uba bat ia ka kam Dy.CEM, u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang EM ka tnad Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka tnad Labour.
Bad haduh ki nongïalehkai sports ruh ki da peit bha ïa ka rukom bam ka jong ki khnang ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban ïoh ka met ka phad kaba koit bad khiah.
Mynta u snem kane ka jingwan ki dak thoh Khasi kala kynjoh sha ka 180 snem, hynrei namar bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad la pynlong iaki prokram kiba rit bad kumjuh lyngba ki webinar ne online ban ïatai ia synñiang u bynhei bala noh Rev.Thomas Jones I sha ka jaidbynriew Khasi.
Pay attention to other vehicles around and the changing road conditions.
Na kata ka daw kam long kaba shongnia ban nujor bad kiwei pat ki jingpyrshang ba thurmur ha ki snem ba la leit, namar ba ka Riti Academy ha ryngkat ka Sorkar jylla ka la don ka rukom pynkhreh ka ba sani bha ka ba lah da ki katto katne snem ban ïasyllok bad ka Indian High Commission ha Dhaka.
Kum shi bynta ban leh ei ei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki runar kiba rah ïa kine ki tiar hiar thma bad kiba la thmu ban pynpoi ïa ki sha ki bynta jong ka Myanmar da kaba ïaid lyngba ka Lungbun, ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ki heh jong ki pulit ka distrik ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban leit khynra ha kane ka thaiñ ha ka janmiet jong ka sngi U Blei bad ka kynhun kaba la don bynta ha ka jingpyntreikam ka la lap ïa arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh.
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka la ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia baroh ar ngut ki tei kiba la shah ujor, bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
\Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Jorabat ha ka Sngi Thohdieng, 2 ngut ki samla pule jong ka Don Bosco University, Sonapur ki la duh noh la ka jingim, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka thuk-thuk kaba ki shnong ka la ïatynrah bad kawei ka trok ha jingkieng Jorabat.
Ngi don ruh ka Hukum pynïaid jingim, jinglong- jingman – ‘Ban kamai ïa ka Hok’ – kum ka jingai ban rah sha la U Nongpynhïar longbriew jongnga-jongphi, ryngkat ka Long-mynsiem jongngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na rangbah dong Laitlum, bah P.S Khaumlong, na bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na bah Teibok Kharkongor secretary UDP Mawlai Circle.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u khlieh duh ki pulit ka jylla ba un peit halor katei ka jingujor, bad lada donkam, ban khot ïa ki nongujor khnang ban pynshisha na ki halor kitei ki jingkynnoh.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi bad kam don ka jingpyrshah niam hynrei ki pyrshah ban tei Kpep Thangbriew ha Iew Mylliem Rim namarba ka dei ka jaka kaba kyntang kaba ki ri la sumar bha ia ka bad kaba ki la lah ban pynduh jait lut ia baroh ki jingsniew kiba ju jia ha katei ka jaka kum ka jingia die kyiad,ia khalai bad kiwei.
Naduh ba la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai kum kawei na kiba la shah jied ban iakhun ha ka Oscars ha ka kyrdan Best Original Song bun ki khmih lynti ba kane ka jingrwai kan ioh ban rah ia ka Oscars kumba long ha ka Academy Awards kaba dang shu dep ban pynlong shen.
Tang kawei ka lad ban pynim ïa ka jylla ha ka pule dangle.
Nongpoh:  Kawei ka jingjia thmu batbor lane leh beijot ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah kynthei, ka la lait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la pyrshang ban barabor lane lehbeijot ia ka.
Ka Tripura, ka nang kiew na katei ka jingpang, ha kaba ki don sa 55ngut kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 750ngut.
“Ka jingong u Swamy Subramaniam ba ka BJP ka jop da ka mynsiem Hindutva, kam dei.
Shwa ban plie ïa kane ka tamasa la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid u Bah Refulgen Wanniang u President ka Sei la-i-sap organization Mawlangwir bad la don lang u Bah Lambokstar Marweiñ u President ka HANM SWKHD kum u symbud kongsan, kiwei de ki riew rangbah ki long kmie bad da ka jingïashim bynta jong ki Village Organization kiba don hapoh jong ka shnong Mawlangwir.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban aili jem ia ka Assam ba kan leh katba mon bad haka juh ka por la kyntu ruh iaki paidbah Nongshong ban long kiba skhem kum ki trai shnong ban ym tieng ia ki bor ba nabar.38 tylli ki kynhun thaw phlim bollywood, ki la leit ujor sha Kashari, ia ar tylli ki news channel, halor ki jing kynnoh ba ki la kren jot than ia ka kynhun ki nongthaw phlim.
Bun kiwei pat ki parish ki la phiah na kane ka parish bad ha une u bnai ban wan sha kawei ka parish thymmai ha Umbir kan sa phiah biang na kane ka parish kmie.
Hadien bala kha ba ngi la wan longbriew man briew sha ne sha pyrthei ruh dei ka kynthei hi kaban ri ban sumar ban ai buiñ ai sa ban thum ban bah ban sum eit sum jung ban kylliang jaiñsop jaiñtap ban pynheh pynsan.
Ha ka Kharif 2023, ka jingduna jingpyndonkam urea kadei namar ka jingkiew ka jingpyndonkam Nano Urea kumba la ïohi ha 113 tylli ki distrik haba ïanujor bad ka Kharif 2022.
Lah ban kdew ba san tylli ki Dorbar Shnong kata, ka Dorbar shnong Pommura, Mawryngkneng, Ksehpyndeng, Thangshalai bad Kut kila ujor sha u Deputy Comissioner halor  ka jingbuh ia ka dukan kyaid ha katei ka jaka da kaba kam ba khlem ka jingtip bad khlem ioh jingbit naka Dorbar shnong Pommura bad khlem jingmynjur ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Haba ia dei bad ki kyrtong kiba ia khun ia ka ilekshon u Myntri rangbah ka jylla u ba dei u National President jong ka National People Party, u la ong ba un nym kren ei ei ia kane ka phang namar ba kane ka dei ka kamram jong u president ka NPP, ba un pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ki kali sorkar la pyntreikam da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority lem bad ki self help group (SHG) bapher bapher.
La shah biang ban bteng ïa u ban hikai ha u Nohprah 2019 bad u dang ïai bteng ban leh biang kumjuh bad um shym la wan tikna.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano ka kynhun ne ka party un iakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan hynrei u la pynthikna ba un iakhun beit ia ka elekshon bad na ka party.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsning Circle, ka ai khublei Christmas Basuk bad ba kmen ia ki paid nongshong shnong jong ka Umsning bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
La pynsngew ba ka kynhun ‘Sarot I Man’ kala dep ban leh shibun ki kam ban shynñiah ha ka imlang ka sahlang da kaba pynkynmaw ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la ïoh ban synniang snam ha ka 17.04.2021.
Ka  Union Health Ministry, ka pynshai mynta ka sngi, ba kam shym la bthah satia iano iano ruh, kiba shong kali marwei, ba kin deng mask.
U bah Sawkmie u la ong, “ Hooid ki don ki issue kiba ktah ïa ka jaidbynriew kiba don hakhmat eh kum ka kam ïa pynbeit pud, ka kam pynbeit ïa ka thungkam thung jam, ka kam khaïi dewiong bad mawshun beaiñ bad wat ka kam ban pynkynriah ïa ki kharmetor na them ïew Mawlong, hynrei kaba kham khia bad kaba ym dei ban klet ne buh shadien ka dei kane ka kam ILP namar nga ïohi kumba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban pynklet bad lehklet ïa kane ka kam ba ka jylla ka la leit rah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng naduh u 2019 hynrei haduh mynta pat ka sorkar pdeng kam ai kano kano ruh ka jubab hynrei ka shu sngap jar jar.
Katkum ka jingong jong u, tang ka tulop ka poi beit kumba 6 klur ha ka shibnai kynthup lang ïa ka penshon.
U Matabor ka Diengsiar u khlem wan sha katei ka jingialang, katba u sordar ka Tyrngei pat u la phah da ka jingthoh bad pyntip ba ha katei ka sngi saitjain ka don ka dorbar jong katei ka shnong bad ha katei ka dorbar yn shim ia ka rai bad yn pynpoi ia ka rai sha ki nongialam jong ka KSWO.Kitei ki sordar ki la ong ba kin pynpoi ia ka rai jong ki paidbah hapoh ar taiew khnang ban phah noh sha ka sorkar da ka jingthoh kaei ka jingkwah jong ki paidbah, lait noh ka Mawkliaw-Kemrang kaba la dep rai sha Pynursla bad ka Suktia kaba la dep rai sha Sohra.
U Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya kan sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla ban kynjoh sha ka thong ba la buh ban pyndep ha u snem 2024 katkum ba la bthah da ka Sorkar India.
Ka Sengkhihlang ka wan sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Skum ban pyntip paidbah ba ïa ka Lympung jong ki Khun Samla Sengkhihlang kan long ha ka taïew ba lai jong u bnai February 2023 katta ha 18&19/02/2023 kata ba ïa ka lympung jong ka Sengkhihlang Seng Kmie kan long ha u bnai April 2023 katta ha ka 14,15,16 April 2023.
“Ka la don por sa tang lai bnai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Assembly bad ka la dei ka por na ka bynta ka seng kumba la khmih lynti ba kan leit sha ki heh nongïalam jong ka seng na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa ki jingïalang paidbah bad ki jingïalang na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ha ki jaka thep vote.
Bad kane ka rukom ka ktah ruh ia u nongbitar hi ha baroh kawei ka dkhot met naduh ka jabieng ki thied ki jaw u klongsnam bad dohnud, bad uta u briew u lah ruh ban kem pang ialade khamtam ha ka jingkiew B.P ne Blood Pressure.
“Hato tang namar ba u dei na kajuh ka party, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Dei kane ka daw bah.
Ka KSU ka la ong ba u Jual Oram u la ong ba ia ka baibam ki samla pule la dep pyllait bad shen kin sa phah sha ka sorkar jylla.
Na ka bynta ki paidbah ka Jylla bad khamtam eh ki paidbah ka Mawlai, ka jingkhlad noh I Parit Standling ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka imlang sahlang".
Ka seng ka kyntu ïa u Amit Shah, ïa u Myntri ka DoNER ban shimkhia halor kane khnang ban pynkynriah noh mardor ïa ki ophis treikam ka NEEPCO na Guwahati sha Shillong.
Hynrei, khlem poi pyrkhat, ha ka jingakren ba dang shu sdang, ma nga, kum u General Secretary, la pynbor da ka Sorkar ba nga hap ban mihkhmat ha ka jingïakren ka ban sa long," u la ong.
Nongpoh, Nohprah 18: Ha kawei na ka prokram ba la pynlong da ka Socio Economic and Education Life Development Committee (SEELDC) kaba dei ka Committee na hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Umsong District hapoh ka KJP Sepngi kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïa ka ophis jong ka District Umsong, u President ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem nalor ba u la kular ban ïa kner lem ïa ki lad jingïarap ha kaba tei ïa katei ka ophis treikam ka Distric, u la ban khia ruh halor lai tylli ki bynta ba ngi dei ban kiar khnang ba ka dong bad ka thaiñ kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kane ka jingmih ki katto katne ki nongialam bad ka dkhot ka JSM sha surok ka long na ka bynta ban pynkynmaw iaka sorkar halor ka jingdonkam ban buh iaka kolej sorkar bad ka higher secondary school ha East Jaintia Hills District.
Kane kan dei ruh ka sien nyngkong ka ban jia hapoh ka thaiñ, kaba la pynher syrngiew bad pynsuh jer hi ïa ka shnong ka thaiñ hi baroh kawei".
Na ka liang jong u bah Aristotle Lyngdoh Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep, u la ai jingpynshai ha kaba iadei bad ka Clan Bill ba la pass da ka KHADC ha u snem 2018 bad kaba khlem pat ioh ia ka jingmynjur na u lat ka Jylla bad u la kren ruh ha kaba iadei bad ka rukom ai jait kata ban ai jait sha ka kmie da kaba u la ong ba ka jingai jait kmie ka long ka kyntang bad kaba donkam bha ban tyngkai.
Nalor kane, u la batai ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ba ka CAA 2019 ka pykhein bad long pyrshah ia ka Right to Privacy jong ki khasi ki Jaintia ki Garo, kiba dang bat bad ngeit Blei ha la ki jong ki niam tynrai, kiba wan rung shong shnong na Bangladesh sha Meghalaya India namar ba kim dei napdeng kito ki hynriew tylli ki niam ba la jer ha ka Ain.
U Spike Lee uba long uwei na ki nongkyrshan ka Beyonce u dang khmih lynti bad kyrmen skhem ba kane ka nongrwai mynta u snem kan iohnoh ban rah ia ka Album of the Year hynrei kane kam shim long kam.
Katkum ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima Lber, 4, 1978 la phiah ia ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne – “Ha ka Dorbar Thaw Ain kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet".
Hynrei ha kajuh ka por ruh na ka liang jong ka FA ka lah weng noh ia kita ki 30 sien jong kita ki jingpynkhein kyndon bad uba lah pdiang ruh ban iaisah da 232.
Katei ka Doktor ka la ong ba ka jingsaphriang jong ka jingpang AIDS, ka dei tang ha kito kiba shongkha pathar bad ka jingpyndonkam bun ngut ïa u juh u thyrnia injek khamtam eh ha kito kiba la kyrni ha ka dih drok.
U Amit Shah u la pynrung dkhot ruh ia u MLA ba dang shu dep risaiñ mynhynin ka sngi na ka seng Congress u Budhha Dhan Chakma ka Tuichawng konstitwensi, utei u la jop MLA arsien bad kane kan dei ka sien kaba lai kaba un iakhun bad mynta un ia khun na ka BJP.U Ram Madhav u la ong ba ha Mizoram ka Congress ka long kum kato ka lieng kaba ngam shapoh bad ki nongialam jong ka ki kynthih noh na katei ka lieng sha kawei pat ka lieng bad u la ong ba kito kiba kwah ban wan sha ka BJP yn pdiang sngewbha ia ki.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Boult u lah jied ia ka lynti na ka bynta ban  ym iasoi kontrak shuh bad ka New Zealand Cricket (NZC) ha u snem ba la dep, ha kaba ka lah ailad ia u ba un ialehkai ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka Australia ka Big Bash League.
Da kaba pdiang burom ïa kitei ki riewrangbah kiba wan na ki party bapher bapher ryngkat ka jingsakhi ki nongkitkam jong ka party kiba dei na ka area Jatah, u Bah Reming u la ong ruh ba ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018 kadei tang namar u leit ïakhun noh na ka tiket NPP.Shwa kane, u la ïathuh ruh ba ka daw kaba u iehnoh ïa ka UDP kaba la pynjop haduh arsien ïa u kum u MLA kadei namar ha kato ka por ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah noh da u Khasi hynrei ha katei ka kynti u shah rem pynban ïalade.
Nga ong ïa phi hangne wat tieng hynrei long ki bashlur bad ki bastad.
“ Ka jylla ka la mad bun ki jingumsnam bad mynta ka seng HNLC ka la wan shakhmat ban kren ïasuk khlem ka jingbuh kyndon bad dei na kata ruh ka daw ba nga ruh ka kloi ban pdiang bad mynjur ïa ka jingtyrwa jongka seng HNLC" ong u bah Sadon Blah.
Ia ka ARPA la thaw da ki MDC jong kine ki lai seng hadien ka elekshon MDC ha u snem 2014 ban thaw ia ka  Executive Committee (EC) hynrei ka la kyllem noh tang hadien shi snem namar ka jingiadait para maki.
“Ngi la sakhi ba u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, u long u briew ba treihok bad ym ju pynsahteng ia kano kano ka kam ha ba iadei bad ki paidbah jong ka District.
Ki jla dawa ban thung ia u  Dean Students’ Welfare (DSW) uba shirta.
Hynrei u la pynpaw pat ba u sngewkmen bau lah ban poi ha ka kyrdan kaba lai.
U UK Nayal, uba dei u nong ai khubor jong ki BSF, uba dei ruh U DIG, ula pynpaw ka jingsngew nguh, halor katei ka jing iarap sngewbha, ba ki BSF, ki ju ri bad sumar ia ki masi kiba la phet sakma.
Bun na ngi ngim trei kam sorkar bad ngi ksar ban kamai da la ka umsyep.
Ka jing pynkordit ka la kut, kin pynkordit ma ki pat ia ka pyrthei namar u Blei u kren.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2011 bad naduh katei ka snem, ka jylla kam pat don iing dorbar la kajong ban shong dorbar hynrei la shu shim wai ia ka iing kaba don ha Rilbong.
Nga kyrpad ïa ka ECI ban thung ïa ka jingtohkit khnang ba ki jingshisha kin paw pyrthei bad ban sei madan ruh ïa kaei kaba la jia.
Shillong, 8 Rymphang:Ka dak ka shin  ka pyni ba u MLA barim ka BJP uba la rung noh sha ka Congress u Bah AL Hek u la swait bad sma biang sha kane ka seng kaba u la don mynshwa.
La kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha ki pulit jong ka Muktapur PP.JOWAI: Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Raliang  Police Out Post halor ka jingshah kynnoh byrngem pynïap bad theh da ka kynja dawai bih haka umbam umdih bad ki tiar shet jong kawei ka longïing ha Nongkynrih, West Jaiñtia Hills District.
KaKong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh hadien ba ka la pyniaid ia ka jingialang ong ka Health Advisory Board ka la ong ba ki dkhot jong ka Board ki dei ban ai ia ki jingmut ki ha kaba ia dei bad ki kam awria khnang ban leh eiei ia kane ka jingeh ba ka imlang sahlang ka iakynduh ha kine ki sngi.
La ong ka kyrwoh na u Football coach u bah Bobby L Nongbet.
La kem ïa u Borbuhain katba u dang kit u jingdih beain ha kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Brolding Nongsiej ula pynshai sha ki paidbah ba u khlem sam skhim shuh hadien ba la treikam ïa ka model code of conduct hynrei ka jingmih ki khubor ba sam skhim ka dei tang ka jingkynthoh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por elekshon.
La iathuh shuh shuh ba kitei ki hep ki la jah rngai na ka liang 2 sngi mynshwa hynrei na ka liang ki kmie ki kpa kim shym la wad ia ki.
Da kane ngi sngewthuh shai ba, namarba ka jingkrensih krensang kam dei ka jingkren ne ka jingleh badei rukom, kam dei ban īohjaka ha ka grammar jong ka kren ka khana lane ha ka surkren jong ka shyntur ne ha ka thoh ka shon, lada kata ka jingīakren-īakhana ne ka thoh ka shon ka thmu beit tang sha kaban īakrensih-krensang sadhai.
Ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder, la buh ia ki jaka talasi ha Ratacherra, Khliehriat, Dainadubi, Byrnihat, Aradonga, bad Nengkhra.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw lang halor ka jingdonkam ban khmih lang ïa ka jingshngaiñ ha MDC Hostel.
U la ong “Ka sorkar kam dei shuh ban ai jingbit ia ki plan ha ki elaka, ynda la kut ka saw bnai ka sorkar ka dei ban ai syndon ia ka jingpynpra noh ia kine ki plan ki ba la don lypa"u la bynrap ruh “Kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ki ain ka MSPCB, ban ot khajna ki coke plan beain, bad ka MSPCB ka la dep ban dainkuna na ki 31 tylli ki karkhana coke beain kaba la poi T.5klur tam hynrei kat kum ka jingtip kine ki karkhana Coke kiba la la shah dainkuna kim pat siew haduh mynta".
Ia kane ka shini ki sa thad ha ka sngi khnang ba kan duh ka rong saw kaba dang sah katto-katne ha ka shini.
Daniel 9:27.
Katei ka samla, IAS, kaba 29 snem ka rta, ka shah kynriah kam na Chandigarh sha Mizoram, mynta u Kyllalyngkot bad ka la bat kham mynshwa ia ka tnat Information and Communication Technology Department.
“Ka skul kam pat long bha hynrei ka tnad ka la kloi ban pynbeit ia ka tarik ban pynlong ia ka ne ka examin selection namar ba ki khynnah skul ki dang donkam por ban ioh ia ka jinghikai ka ba pura khnang ba kin lah ban pynkhreh ia kane ka exam final".
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary u P Sampath Kumar uba la batai ba ka World Bank ka la bei ram 40 million US Dollar bad 12 million un sei ka sorkar jylla bad ka projek baroh ka long 60 million US Dollar.
Ngi dei ban ainguh ruh ïa ki coach, ki jingkyrshan ban pynlong ïa ka lympung ka bajop.
Katei ka seng ki nongrep ka la pynrem jur ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u nongtrei jong ka bank nongkyndong ha Iooksi, ka seng ka la ong ba utei u nongtrei uba shong basah hapoh ka mala jong katei ka bank hi udei u nongtrei uba shakri hok, bad ka la ong ba lehse ka jingshah pyniap jong u ka dei na ka daw ba u iada ia ki  pisa bad ki jingdon jingem katei ka bank.
“Ngi shem jingeh ban rejistar ia ki kyndew sha kitei ki thain Langpih namar ba byrngem ki pulit Assam", la ong u Bah Jansing Tynsong ha ka sngi Palei haba iakren bad u Rupang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 6 tarik Nohprah, u Bah Hamletson u iathuh ba hadien ba ma u bad ka kynhun ka MFA ka la dep ba kan shimti ia ka kam, ka la dep ban shong ia kiba bun ki jingialang, ha kaba ka daw kaba shah nyngkong eh la lap ba ka dei ka madan Third Ground.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP kan dang ïoh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ïoh biang ïa ka sorkar pdeng (central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ïa ki riewlum ba la kylla Islam bad Khristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ka jingiasoh jong nga bad ka BJP ka long kaba sngewsih bad lehnoh ei namar ba haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jingkhot ne ban ai kam ai jam ban shakri", la ong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaïi, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
“Nga tyrwa ban don ka jingiasyllok ka jingiakren bad ki sengbhalang, ki kynhun ki nongialam niam, ki riew pawkhmat shisien ha ka shi taiew ban iakren ia ki kam ba iadei bad u paidbah bad ka suk ka sain", la ong u Acting DGP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynjlan por ia u Rajiv Mehta kum u DGP hynrei ka tnad kam pohiing ka ri kam shym la jubab eiei ia kane bad ka sorkar jylla kam banse ban thung noh da u Acting DGP ia u SK Jain uban sa shong thait noh sa katto katne bnai.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la kam ba ka GNLA ka pynrung dkhot ia ki briew kiba dei na ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla Assam ban long kum ki nongpeit ngor ia ka iaid ka ieng ka kamai ka kajih jong ki heh spah bad ki nongkhaii bad kumno ban ioh lad ban rahbor ia ki.
Ha ka jingiakren bad kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka Julia ka shu don jingkyrmen ba lehse ha ki snem ban wan ka jingthmu ban pynmih ia kane ka Biopic kan sa iaid sha khmat khlem kano kano ka jingshah khanglad khanglynti.
Utei u nongpang u la leit ban shim dawai napoh Civil ha ka miet sngi u Blei, hynrei  la ong ba u Doktor u la phah ia u ban sah hapoh Hospital, hynrei utei u nongpang um treh bad u kwah tang ban shim dawai.
Ki don kiba bud nadien ka sorkar ban iakhun ryngkat, ki don kiba khun na shiliang madan ban tehlakam ia ka thma iap thngan bad ki don ruh kiba iakhun ha baroh ar.
Kiban iakhun lashai ki long ka Kickstart FCC Rhinos, Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, ENE Falcons, Unified Gorkha Gators bad Little Star Clouded Leopards bad ka Sunnydale School Doves, Touchline NE Cubs, Nongthymmai GC Scorpions, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls bad ka JNS Jaguars.
Ka Sumar Sukher bad Ka Pynheh Pynsan ïa Ki Khyllung ki Khynnah:Ka jaitbynriew ka kiew ka san ym dei tang na ka jingbun briew.
Ka jingduk ka pyndukha mynsiem bad ka pynsheptieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ka ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, na ka Liang u CEM, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingleit sha khappud ka long kum ka jingpynshngaiñ ïa ki paradoh para snam kiba shong ha kito ki jaka bad kim dei ban shah pynthut kumba ka jia na ka por sha ka por, hynrei ka dei ban don ka jingshong suk.
La pdiang ia ka kyrteng jong u ha ka thup kaba hynriew jong baroh ki kyrtong ka AAP.U Bah Kharshsiing,62 snem karta  u dei u IFS ophisar jong ka jylla Manipur-Tripura.
Nalor kata la sam ruh ïa kiwei pat ki tiar donkam kum ki tin sopïing, ki jaka buh um hapdeng ki nongshong shnong kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ khappud ha Baghmara, Bhawanipur, Phanda, Rongra bad kiwei kiwei.
in, www.megresults.
"Kumba ka long mynta, kam don ka jing thmu ban weng ia ka chairman.
Kumjuh ruh ha kawei ka jingjia pat, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, la pynpra noh ia ka jaka mane kaba la 150 snem kaba don hapoh Karachi bad kane ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ka por bym don lait (electricity) ha katei ka jaka.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ngin ong aiu? Hynrei ngi pynbor, namar ban ïakren ïa ka Roster  System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmut", la ong u Dr Ricky.
U la iathuh ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun ki la leit ban ujor sha District Council halor katei ka jingjia bad ka District Council ka la hukum ia u Lyndoh Sohiong ban pynbeit noh ia u pud u sam uba biang ban ym ia milai jaktung ka rukom synshar bad dei ha ka 11 tarik u nailur u la ong ba u Lyngdoh u la phah briew ban leit jurip bad hadien ka jingjurip ym pat mih soh eiei, kumta ki la leit ban pan jubab na u Lyngdoh halor ka jingjurip bad ki la ai por 15 sngi ba un pyntip hynrei haduh mynta um a ijingtip eiei ia ki.
U la pynkynmaw ba ha kato ka sngi ba u peit ïa ka final jong ka World Cup u la lynga bha haba iohi ïa ka jingtbit u Kylian Mbappe, sa ban kut artad ka jingïakhun ban da rung ka kol u Mbappe la rem ka Argentina.
U la ong ruh ki phareng ki phiah noh ia ki Mizo da kaba weng noh ia ka Burma na india bad phiah ia ki mizo ha ki ar bynta.
Hynrei baroh ngi long kiba duna bad ka dei ruh ïa ngi ban don ïa ka mynisem ka ban pyndem, namar da ka jingpyndem ngin jop ïa ki jingeh".
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang shu pyllait ka trok kaba wan kit tang shiphang ka jah noh", u la ong.
Hadien kiba bun ki jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah, baroh ar ki jylla ki la mynjur ban pynbeit hynriew tylli ki jaka na ki khatar tylli kiba don ka jingiapher jingmut, kata, ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad  Ratacherra.
U bah Rowell Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka jingrakhe kum u kongsan, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba ka don kum katei ka Balang Wei Blei kaba la khot la lum lang ia baroh ban ia shakri bad ban mane ia uwei u Blei.
U Leung pat ula ak ha ki phlim kiba kynthup ruh ka Mood for Love (2000) bad 2046 (2004).
“I long uwei na ki nongsdang ïa ka jingkiew Lum Sohpetbneng bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong i ba kane ka jingkiew kan sa long kumba ka long mynta.
Donkam ïa ki nongthaw aiñ, ki ban ai ha u paidbah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka bha ka miat ka imlang shalang.
Da ka jingioh ia katei ka shithi na ka tnat Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya, la iohi ba la bun ki khasi kiba la ai jait kpa bad kiba la ioh ruh ia ka syrnot Khasi Tribe na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren plie ïa ka SAGM ka President IOA ka la khot ïa baroh ban ïa tylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sport kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, uba dei u Myntri Rangbahduh ka ri India uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kaba khlaiñ bor ha ki kam ïalehkai ha u 2036.
U la ong ba ka jingjied ka long ia kiba dei hok bad kam don kano kano ka jingjied paralok ne sngew kumne kumtai.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27-01-19 ha shnong Mawrihpih hajan ka shnong Lawmei.
“Ka la don ka jingkylla kaba haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Ki don haduh 50081 kiba iakhun iaka eksam matrik mynta u snem bad 25195 ngut kila pass na ki 143 centres ha rilum Khasi, Jaintia bad Garo.
So, friends, don’t say, ‘I am useless’.
To ngin ia peit khyndiat khynsoit kaei kane ka kaiphod bad ha kano ka rukom la rai ban buhdak (score) katkum ka jinglum jingtip na ki Jylla baroh.
Kynmaw ba ka pisa kam dei satia ka jong ka NPP hynrei dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Ka paw ba u kylla long u lanot ha ka jingïashun saiñpyrthei pyrshah ïa u," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ym don u briew uba bha 100% ne uba sniew 100% ha kane ka pyrthei.
Sa kawei ka jingjia kaba wan ha ka jingkynmaw ka dei kaba la jia ha u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ïa ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
ki long kiba donkam; phewse, lada shu kut noh tang hangta, te kam pat biang.
Lada ngi khein ia ka jingmih na ka jingrep na kiwei kiwei pat ki jaid jingrep, ngin iohi shai ba ka jingmih na ka jingrep ha ri khasi-Jaintia jong ngi ka long kaba khra katta-katta.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ia u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
U bah L.Goodlederson Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba u long kum u MDC u la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla bad ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban shakri sha ki paidbah bad ym ban shu ïa kawang ktieh ïa kiwei da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ha kaba haduh mynta ka NPP kam sngap ïano ïano ruh ba ka trei la kam ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Hato ha kane ka khlam covid19 ruh ka jia kumta mo? Lehse їohdon ma kiba khie spah kynsan na ki jingsuhsat bad jingkordit jong ki briew ha kane ka jinglynshop ka khlam Corona 2020-2021?Ki don ki khana- u Rev Dr Somen Das ha ka artikl jong u, Jesus’ Samvedna and the Crucified God, u їathuh, “katba ka ‘er їong- ‘er langthari kaba shyrkhei ka dang lynshop ia ka Jylla Odisha ha ka snem 1999, ki don pat kiba kmen, ba sngewbha namar ba ki їoh ban kamai spah jur na kane ka jingjulor.
Ha kaba la iathuh ba ki don haduh 2,000ngut ki nongmihkhmat na ki mishon bapher, kiba leit ban shim bynta sha katei ka jingialang ha Edinburgh ha u snem 1910.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndon.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka la dei ban sdang ban pynkynriah noh ïa ki nongtrei jong ka kiba sah hangtei sha ki iing sorkar kiba la don lypa ha ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong,3 Naiwieng:Ka HNPF, EastJaintia hills ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Khliehriat pyrshah ia ki nongrahbor ia kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Yami pakma ka khun jong ka kong Pyntngen Pakma bad u Bah Skod Mukhim.
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
U la kdew ruh ba kane ka district ka don ia kaba jan bha ha ki jinglong jingman ha kaba ka jingpang HIV/AIDS ka lah ban saphriang.
Kumjuh ruh utei uwei pat u rangialehkai ka ri, u Jeswin u lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur ruh shalade ia ka takma Rupa hadien ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.85m (wind speed: 0.5m/s).
Ka jingpyndep iaka ba sah jong u kan long haka 28/07/21 haka por 12 baje nohphaisngi ha lum jingtep Ka Kur War Nongbri ha Loomsooiung Newhill, Jowai.
Katei ka jingleit jurip ia katei ka Karkhana, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la lap ba katei ka Karkhana ka ju pyntuid beain ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Karkhana bad pyntuid pat sha ka Wah Umtrew, Byrnihat.
Katkum ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka National Green Tribunal ba la mana ban tih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ba la kubur ruh da ka iingkashari, hynrei ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng, kaba lah ban don ruh ka jingïadon bynta lang ka sorkar bad wat ka jingpynshlur ruh’Katkum ka kaiphot ba la wan na u justice Katakey u la pynpaw ba hashwa ka jing pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, u dewiong uba la dep tih lypa u don 8,90,670 MT ha East Jaiñtia Hills District, 3,86,253 MT ha West Khasi Hills District, 3,77,790 MT ha South Garo Hills District bad 2,99,545 MT ha South West Khasi Hills District, nalor u dewiong uba la dep thew uba don 19,54,259 MT hynrei dang don tam haduh 13 lak MT u dewiong uba khaïi tuh, ka ïingbishar kam don ka jingartatien ba u don u dewïong uba tam, ba la pynpaw da u Justice Katakey.
Darjeeling,31 Naitung:Tang shi sngi hadien ba ka sorkar UPA kaba la ialam da ka Congress ka la pynbna jylla thymmai ia ka Telangana, kaba pait na ka ka jylla Andhra Pra desh, mynta ka sngi, ka  Gorkha Janmukti Morcha (GJM) mynta ka sngi ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba khlem kut por, ka ban sdang naduh ka 3tarik Nailar, ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla ka  Gorkhaland.
Hynrei ka jingpynmih khubor ka Senior  Citizen Forum, mynta ka sngi ka  Palei ka la pynkyndit jur ia u Bah Khongbuh uba la long ruh uwei na kiba ialam khmat ha ka  ban sakhi ia ki jingsniew jinglong utei u OC.Kumta na ka liang u Bah Khongbuh, u kob ba lada katei ka Seng ka dei shisha kaba khmih iaka bha ka miat jong u paitbah ka thain Ri War, ban mih shakhmat, ha ka rynsan iatai nia bad u halor ki daw ba ki pyrshah bad halor ki daw ba u pynlong ia utei u Ophisar pulit  ban shah ujor ha ki paitbah, ha kaba ma u hi (Bah Kalletor Khongbuh) un iatai nia bad ki.
Ka jingialang ka la duwai kyrpang na ka bynta arngut ki samla kiba la khlad kyndit kiba long ki nongkit kam ka UDP bad la ieng sngap jar ar minit ban duwai na ka bynta ka jingjah thait basuk kitei ki arngut ki samla, u Yosil Mawlein bad u Gary Field Basaiawmoit.
Ngi la weng ïa ka kyntien Raj nangne.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba kim dei ban download kino kino ki app ba la ïoh na ka jingkren phone bad kino kino ki briew bym shym la ithuh.
La kumta ruh u nongrep uba peitmat u dei ban pyrshang man ka por ia kiwei pat ki jait kiba u lah ban ioh na kiwei-kiwei pat ki jaka; bad lada u shem ba i long kiba myntoi, un rep da kita kiba thymmai.
U la ong ba ha ka por ba dang pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingioh nong ka kham biang haba ianujor bad ka jingaiti ban pyniaid ha ki riew shimet.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung lehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi bad la pynshit pynshngain shuh shuh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla ka thaiñ Shngimawlein.
“Ka Seng ka pynrem jur ïa ka tnad ïalehkai hapoh ka jingïalam u myntri bad ha ka jingshisha ladei ban pyndep shwa ïa ka 1st ground khnang ban ïoh ban pynlehkai ïa ka Shillong Premier League kaba dei ka league kaba heh duh ha jylla bad kane ka sorkar ha ka juh ka por ka pyntreikam lang tad ba haduh ba ka Shillong Sports Association ka hap ban pynlong ha 3rd ground kaba long ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pyntip ba ka jingtohkit jong ki Pulit ka Pynursla Police Station ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaiing hasem ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Roning.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ïa baroh ki contractor kiba pyntrei hapoh u pud u sam jong ka shnong Malki ba kim dei shuh ban wan ïalam da ki nongtrei bar jylla bad lada ka seng ka lap ïa kiba leh pyrshah ka seng kam  don jingbah khlieh lada jia ei ei ïa ki hadien habud.
PC ha Eastern West Khasi Hills District ban khanglad ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej na ka bynta ban thang rnga.
U la ong ruh ba naduh kitei ki snem bala seng ïaka, katei ka skul kala nang roi nang kiew haduh kine ki sngi ha kaba kala don haduh ka kyrdan Higher Secondary, bad u Dr.DD Lapang um shym la hun ba ki samla pule bad ki kmie ki kpa kin mad jingeh ha kaba u la don ruh ka jingangnud ban pynurlong ïaka Northern Ri-Bhoi College kaba la urlong shisha mynta haka jingïalam jong u kum u MLA ka thaiñ.
Hadien ka jing thep kyrteng kum u kyrtong, u bah Paul ula ong ba ka jingkylli halor ka jingïatreilang ban thaw sorkar ïa mynta kam pat mih satia.
Don bun kiba batai ba ki Hynriew ki Jingpyndait ki la sdang lane ngi la poi ha kata ka Jingpyndait.
Ki dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar ban peit ba kiwei ki para kynthei kin ïashim bynta ha ka ban peitngor ïoh don ki riew shim kabu kiba bret ñiut ha ki wah ha ka jaka ban leit bret ha ki trok kit ñiut.
U Bah Joe Marwein, Pre sident jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad U Rupang, ula ong “Ka dei ka jingma, kaba khraw ia ngi ka jaitbynriew rit paid" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka mat, ha kaba ka FKJGP, ka la ju iai krenpyrshah, ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba nabar.
Ha kane ka juk ka sngi ka KSU ka la pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Amkoi Unit bad u president KSU West Jaintia u Laitphar Synkrem ula aiti iaka riti treikam jong ka KSU sha u president KSU Amkoi Unit u Kyrpang Lamin.
Bad ha kum kine ki por ki don kam ban ioh ruh ia ka jingmap ia ki ram (loan) rep jong ki.
U la ong, “Ka jingpyndonkam lang ïa ki jingsumar da kaba pyndonkam ïa ki robot na ka bynta ba leh ïa ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei ka bym da ktah than pat ïa ka met ka phad I nongpang, ka pynduna ruh ïa ka jingduna snam, ka pynduna ïa ka jinghap ban sah ha hospital bad ba I nongpang in ïoh ïa ka jingkoit kaba kloi.
Tang mar ia ioh ia katei ka jingtip ka Catholic Managing Committee Phudmuri ha katei hi ka miet hapdeng ka jing iadonlang ki Rangbah balang ka la leit shim noh ia utei u dur mot ba la set hapoh iit bad hadien ba la dep ban bujli noh da kawei pat ka iit kaba thymmai la wan ban buh biang ia utei u mot ha katei ka juh ka jaka.
Kane ka long kaba bakla shibun.
Don na ngi kiba la ioh jingmyntoi shibun na kine ki kabu, ha kaba ngi lah ban seng ïa ka khaïi ka pateng bad pynheh ïa ka rep ka riang bad pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti.
Haba kynthoh pat halor ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ban ïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam, u la ong, “ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka MoU ïa pynbeit pud ka dei ka jingïohnong hynrei katba ki briew kiba sah ha khappud kim sngewtynnat ïa kata.
Hadien ba la wai katei ka jingialang, na ka liang u bah Titos Chyne MLA bad kumjuh ruh u Syiem ka hima Sohra ki  la pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka rai ha kaba ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kaba ktah jur ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka Karkhana pynmih dewbilat ka MCCL bad ka jingthang mawshun, “Lada khang dewiong, ka MCCL ruh kan khang bad kumjuh ruh ka jingtih mawshun bad katei kan ktah ia baroh ki paidbah ka thain Sohra" ong u Titos Chyne uba la pynpaw ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei ban ai sha ka MCCL, hynrei lada khang dewiong ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra ruh kan khang bad kane kan pynlong ruh ia ka MCCL ban ym ai tulop shuh  ia ki nongtrei jong ka , bad ka jingkordit bad ka jingjynjar kan wan ha thain Sohra.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Football Secretary ma Nangebor Suting, ki dkhot ka Association, ki Principal jong ki skul lem bad kiwei de.
U Prakash u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia kiba la jia ha kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kaba la shah ktah namar ka jingpyntreikam ia katei ka ain, bad kumjuh ruh ka jingiakhih pyrshah ia katei ka ain, u la pynkynmaw ia ka Ms Irom Sharmila Chanu kaba la shah thngan, bad na ka jingshah thngan jong ka la mih ka jingshah siat iap jong 10 ngut ki riew paidbah ha ki shipai India ha Malom kaba don markhap bad ka sor Imphal kaba la jia ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2000.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlain bad kaba seisoh bad kaba lah ban iada ia la u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng bad ka jingiashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Kim don ka lorni ka lorhap ïano ïano ruh.
“Ka jingbyrngem jong ka BJP Meghalaya Unit ka pynpaw shai ba kane ka seng ka dang lung palat ka bor pyrkhat (immature) bad ka syier ia kito kiba kdew ne kynthoh (criticise) ia ki kam jongka" ong U Bah Marwein.
U bah Prestone u la ong ba kane ka policy ka long ban pynkhlain ia ka network ha kane ka jylla ha kaba kiwei ki kompeni ki lah ban pyndonkam ia ka network na u tower jong kawei pat ka kompeni.
Shillong:Ka jingialang jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla ka Voice of the People Party (VVP), ha Madan polo ha ka 16 tarik kyllalyngkot, ka sur ka la sawa jam bha ba lada ki paidbah jong ka jylla ki ailad ia ka parti VPP, kan leh shibun kiei kiei kiba ka jylla kam pat ioh mad ha ki 50 tylli ki snem kiba ka jylla ka la iaid lynti.
Shillong, 30 Nailar:Ka kong Sarita Lyngdoh Nongpyiur ka lok jong u MLA barim ka Mawlai uba la khlad noh u bah Founderstrong Cajee ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba kan ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
"Ngi dawa ruh iaka sorkar ba kadei ban shimkhia ban thaw noh ki ain ba pyrkhing khnang ban lah ban pynduh jait noh syndon ia ki kam dih Drok" ong ka kyrwoh.
Hadien ba la bteng biang ïa kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai jong ka hynrei na ka liang jong ki rangapdien ka Croatia ki la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki kabu ka France ka la ïoh na kine ki jingpyrshang.
Shillong: Ka kynhun ialeh kai Athletics na ka jylla ka la mih na ka nongbah ban leit iashim bynta ha ka 3rd Khelo India Youth Games kaba sdang naduh mynta ka sngi Thohdieng ha Guwahati, Assam.
Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah  kaba jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem namar ba kala ktah iaka tyllong um bad pynjaklia ïaka lyer.
Ka Hima Mylliem ka la wan ialam 50 ngut ki nongpynkhuid.
Kane hi ka pynpaw ia ki kam phylla u Blei bad kidei ki shynriahti jong u ba u la thaw ia ki.
“Mynta ka jingiapynbeit na ki lai bynta ki ba kynthup ia ka Sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ba kin ai ka jingmynjur ia ka “Save Passage" na ka bynta ki heh nongialam jong ka seng bad kane kan long na ka bynta ba kin ioh ban rung sha ka Ri India khnang ban lah ban pyntyllun ia ka bynta ban iakren ia suk noh"u la bynrap.
Hadien ba u tei u Myntri u la dep ban jurip bad leit jngoh ia ka Iew ha Langpih, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot  hapoh ka phyllaw jong ka skul Raidmynsaw UP School Langpih, ha kaba la wan ban iashim bynta lang da baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, naduh u bah Hindro Samakha u ba long u wei na ki riew rangbah ba la paw khmat bha jong ka thaiñ Langpih, u Paiem P.Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bapher katei ka thaiñ, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pynsngew ia shibun ki jingeh ba kum ki nongshong shnong ki iakynduh.
“Bad hapoh jong ka bun kiei kiei kiba ngi dang lah ban nang pynbha, nang pynjanai bad ruh ban iaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka imlang ka sahlang," ong u Bah Prestone.
Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh ia ka kyntien Ngeitbiej: HS ShyllaHa ka sngi saitjain ba la dep ka ICARE bad ka Shillong Press Club ki la pynlong ia ka jingiatai ne ka jingia ai jingmut halor ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew na ka bynta ka jingngeit biej’.
U la ong ruh bym pat da bna than shaphang ka RSS ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Nalor kata ka Commission ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynthikna halor ka jingpdiang bad burom ia ka jingngeit niam bad ban pynneh ia ka jingiaburom hapdeng ki nongshong shnong jong baroh ki ar jylla bad ban bteng ban ia im ryngkat lang hapdeng ka suk ka sain.
Kane ka long namar ba ka vitamin K ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba pynlang ne pynlong rben ïa ka snam.11.
Katei ka ain Armed Forces (Special Powers) Act,ka ai bor ia ki shipai, ba kin khynra lane ban kem iano iano, khlem da pyntip lypa, ka la kut noh, naduh ka 31tarik Lber 2018.
Kane ka dorbar jong ka Kur Shylla kan long ha ka por 11.00 AM.U ma Almeki Shylla, General Secretary, Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia ula khot ula wer ïa baroh ki para kur ban ïa poi ryntih khnang ba kane ka sngi kan long kaba jop.
La iathuh ruh ba utei u ‘namding ha katei ka sngi, u la her palat ia ka 800 kilometres lane kumba 500 miles bad ha ka jingpeit thuh jong ka tnat wad bniah ka US bad South Korea, la ong ba katei ka jingleh jong ka North Korea ka long kaba be-aiñ bad kaba la pynkheiñ ia ki kyndon ‘Sanctions’ jong ka UN ba la buh.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ia ka South West Khasi Hills.
Kumjuh ruh na ka liang u Chairman shnong jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kitei kiei kiei kiba ka company Amrit ka la leh, kaba khlem kheiñ briew shuh ia ki paidbah nongshong shnong “Man la ka por, ngi na ka liang ka shnong ngi la leit ban iakren bad ki heh jong ka company, ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut pathar, ha kaba iadei bad ka thung kam thung jam bad ruh ban pynkynriah noh ia ka shnong shaba kham pajih kumba ki la dep kular, hynrei kine baroh kim poi shano shano ruh" ong u Chairman Shnong Umlaper.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang.
Ka jinglong myntri rangbah u Conrad kan sa kut ha u bnai Nailur mynta u snem kaba long 6 bnai; katkum ka ain bad un hap ban iakhun ia ka elekshon ban jop MLA ban ioh bteng ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla, uba la ialam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ïa ka nam Player of the Tournament lah ïoh ban rah da u Andy Suting ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ka Jyllaniam Bah Shillong lyngba u Most Rev.Victor Lyngdoh, DD haka 22 tarik Nohprah, ka pyntip sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad ki Parabangeit ka Jyllaniam Bah Shillong ba ka Balang Katholik ka la pynmih paidbah ia ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 lyngba ka Dicastery for the Doctrine of Faith kaba la ai jingbit da u Kpa Bakhuid, u Pople Francis ha kaba u Lyngdoh Katholik u lah ban kyrkhu ia kiba shongkha ym katkum ka ain jong U Blei (para shynrang/kynthei ne same sex marriage) bad kan ym don ka jinglehniam jong ka Balang ka ban iadei kyrdan kum ka Sakrament Jingkyntiew Kurim.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba haduh mynta ka Council ka la ai haduh 344 tylli ki trading licence bad la ioh jingtip ba dang bun ki ban ioh ha ki sngi ki ban wan, ia kaba ka seng kan sa dang iai wad tynrai.
La ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba kin khang ia ki number jongki, da kaba ki leit sha ka website jong ka UIDAI  in order to ensure that there is no misuse.
Katba ïa ka shi kol na ka Thangskai la thep da u Sooki Syrti (89).
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna paidbah ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) kaba lai naduh 5 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shu thaw kai ia ka komiti u bah Lapang tang ban pynbiej bad pynthame ia u paidbah, ka la pynrem jur ia baroh ki Myntri sorkar eh ki myntri jong ka seng congress ki ba dei ruh ki trai ri trai muluk, ki ba la shu sngap jar tang ban biang ka shuki, bad  ki klet ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh na katei ka seng kaba la byrngem ruh  ban  nang iai pyrta paidbah ia ka jingshet shukor jong kine ki myntri, khnang ba baroh kine ki myntri kin hap ban shong iing noh ha ka elekshon  2018.
Ki Pulit kila ïoh kurup iaka passport bad ki pisa US Dollar.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban ia kynduh ia ki paralok, ki ba haiing hasem ki jong ngi, ia ki ki kur ki kha ki man ki jong ngi.
Ka kmie ka la jan shongthait na ka skul sorkar bad u kpa u dei u Head misteri.
Ki don shibun bah kiwei pat ki kyntien bad ki kyrteng la ka long ha ka kheiñ ka diah ne ha ka kren ka khana, kaba ki ba ju kren na ka por sha ka por ba ki dei ki ba ieit jaitbynriew kim tip ei ei.
Ia kane ka Shad ka Kmen la wan sakhi lang ruh da u Myntri ka Tnat Toursim u Bah Paul Lyngdoh, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Hato ka shong nongrim ba ka Sorkar kan ai ïa katei ka pisa ba siew ki paidbah sha kitei ki trai jong ki pump? Haba ma ki ki lahdep ïoh lypa ïa ka Commission ka jong ki man ka shi liter ka umphniang ba ki die," ong ka seng.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat Jabs ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka da kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai phutbol Futsal League Champions 2022 ba la pynïaid da ka BJP Mandal Golflink Circle.
U Prigozhin, u kam ruh, ba ka jingtur jong ka Wagner, sha Moscow, ka long ban lap ia ka jingshisha bad la iathuh ba ki la dep iaid lyngba jong ka  Novocherkassk, kaba dei ka ktem ba ki don ki shipai Russia bad u kam ruh, ba ki la siat pyniap ia kawei ka helicopter jong ki shipai Russia, namar ba ka siat ia ki pyrton ba dang iaid lynti jong ka Wagner.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u secretary dong u bah Eric Khakulia, uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynkynmaw ruh ha ki por ba la leit u MLA u la noh synñiang kumba 50 tylli ki street light, kiba la long ki jingkyrkhu bah ïa ka dong baroh kawei.
conrad had commit a terrible mistake to give to Sniawbha coming and so on.
U Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpyllait jong ka tnad ïa ki kali kiba kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei kan pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam.
Shillong, Naitung 6 : Kawei ka longkmie na ri lum Garo ka la shah shoh shah bom haduh ban da jngem lut ka met ka phad, ki lybong bad ki kti ha ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ryngkat bad uwei u nongkhaïi u Dhrubananda Choudhory tang namar ba une u nongkhaïi dewiong tuh u kynnoh ba u kurim jongka u khlem leit ai ka pisa 95 hajar tyngka sha ki briew ba u phah ai sha Nonggolpara, Dainadubi.
Ka KSU ka sngewthuh ba kat dang mih ki kynrum kynram, katta ka lad ban sahkut lane duh syndon ia katei ka skulbah kan dang wan.
Nongpoh: U samla Cornelius Laloo, u Nongthohkhubor jong u Mawphor na Meghalaya, u la shah pynkup burom ha ki heh nongpyniaid ka Dalmia Cement, ha ka sngi kaba katei ka Kompeni pynmih dewbilat ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 snem, kata naduh ba ka la sdang ban pynmih ia katei ka Dewbilat ha ki jylla jong ka thain Lam mihngi.
Ia I Sister Julia N Majaw la kha ha ka 23 tarik jymmang 1928 bad I la leit noh Krishnanagar jong ka jylla West Bengal na ka bynta ban ia snoh bad ka ‘congregation of the Sisters of Mary Immaculate’ ha ka 10 tarik rymphang 1950.
Halor kane ka jingeh kitei ki longïing kiba duh khaw rashon kila leit ban ujor syndon sha ka ophis u DC khnang ban lait na ka jingshah thngan hapoh ka shnong bad ban lait ruh na ki jingjia ba sngewsih, kila buh ruh ka jingkyrpad na ki bor ba halor ban ïarap pynïoh ïa u khaw uba ki la duh ha kine ki bnai bala dep.
Naka liang ka HYC kala ong “Kum kine ki kam ka dei ban don ka jingia phylliew jingmut bad ka jingiakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
U President ka Seinraij Jowai u ma OR.Challam haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi haka jingiadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Bah Lammat O Laloo bad u Bah H Passah u la pyntip ba ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai haka jingïalang kaba la long haka 15 tarik une u bnai ka la pyrkhat ïaka jingshah ktah jong ki nongshong shnong haba ïadei bad ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad la shim ia ka rai ban map noh ianka bai dukan bad bai skul.
Kane ka tnad pule doktor kan khring ïa ki nongpule ym tang napooh ka ri hynrei wat na ki ri hapoh ka kynhun ASEAN ruh.
Ki nongdie madan kin hap ban wan rah ruh ia ki dur jong ki jaka ki ba ki ba die madan khnang ba kin  bishar bha ia ki jak ba ki long ne em ki ban shong ki nongdie madan ba kan ym pynwit ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali ruh.
Na kane ka jingjia,ngi lah ruh ban ringdur ba,pleng ia ki Doctor na ki private hospital ka sor Shillong ym don ba ngeit ne shaniah ia ki ,na kata ka daw,ka la mih ka jing test positive ha kawei ka hospital,katba ha kawei pat ka kylla negative bad kaba mih positive ha kawei pat ka haspital, ka kylla negative ha kawei pat.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KSU Kynsimphlang Unit ka la khot bad iawer ia ki paidbah baroh kawei ka thain ban iasnoh kti lang bad ka seng  khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki paidbah khamtam eh ia u kup shiliang sem shiliang bad ia u rangli juki.
U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah u la iathuh ba na ka liang ki nong pyniaid skul ‘Pine Mount’ ki la iathuh ba ka skul kan nym pyniaid da kane ka kot kaba la pynthoh bria ia ka jaidbynriew Khasi da u nongthoh u ba dei na bar jylla bad u bym don jing tip wat ia ka ‘map’ ka jylla Meghalaya ruh.
Kham mynshwa, u bah Ronnie u la ong ba ka sorkar ka la pynbeit ban buh ia ki nongdie madan ha ki katto katne ki jaka kiba dei jong ka sorkar ha kylleng kane ka sor.
(Pule bniah ha Sla 4).
Ym lah len ba ka dur ka dar jong ki Khasi mynta kam dei shuh kum jong kita ki hajar snem mynshwa.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.S.D.Lanong uba la pynshong nongrim na ka shithi ba nyngkong u Petros 2:9, u Partor ula kyntu ïa ki para bangeit da kaba it bha ïalade ba ki long ne em ki nongbud ba shisha jong u Jisu, kata ban aiti ïalade met bad mynsiem da ka jingngeit ba skhem bad ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka bainong kaba la pynkhreh.
Ki nurse kiba trei ha katei ka hospital kaba pynthiah iaki nongpang COVID kila lap ia kane ka jingjia ha ka por mynstep.
Katei ka jingringksai jong u ka dei halor jingiaid lynti jong u ban pynioh ia ka Sohiong mynta sa ia ka ïew nongkyndong kaba heh (Rural market) ha ka jinglut kaba T.11 klur shiteng kaba la sdang shaid shaid ban trei mynta kaba u la ong ba ka dei naduh ka por ba long myntri DoNER u bah Ripple Kyndiah (Bam kwai ha dwar u blei) bad u la ong ba ka dei ka jingthmu naduh ka por ba u dang long u Lyngdoh Sohiong naduh u snem 1977 haduh u snem 1988 shuwa ba un rung sha ka politik.
U la kyntu ïa baroh ki ophisar ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki kam jong ki kum ki nongai jingtip sha 130 klur ngut ki briew.
Ka phang lane ka Theme jong kane ka jingïakop mareh ka long : ‘Run with different abilities’ ryngkat bad ki katto katne ki jingthmu ba ha khmat eh kumba la bthah hangne harum:(1) Ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot (2) Banpynmih pisa (fund) na ka bynta ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based RehabilitationCentre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
“Kadei kaba ki la plan lypa bad ki wan ruh da ka jingthmu ban pynmynsaw bad wat ban shim ïa ka jingim u Myntri Rangbah", la ïathuh u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba la ïadon lang ruh kiwei kiwei ki heh Pulit.
“Ha ka jingjurip la lap ban ba ym don uwei ruh u Khasi ba trei ha ki jaka tih maw ne ba pyniaid ia ka kam bad baroh ki dei ki dkhar kiba trei bylla bad pyniaid ia ki kam" la bynrap u bah Pator da kaba ong “ka long ka jingma ia ka thain ba ki khar Bangladesh ne kiwei ki kynhun runar ki lah ban pynlong ktem da kaba wan bylla ban rieh tngen, namar ym don ba peit ki wan ki leit shaei lane ki don ne em ki kot don sla ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka ri.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por $:30 baje dang step ha ka ing jong ka kong Mawkordor Lyngkhoi bad ka ïng jong u bah Eostarwell Marbaniang.
Kumba 32.65 per sen ki nongjylla ki long kiba duk ha ki bun ki liang (multi-dimensionally poor) hynrei 148 na ki 293 ki kyrtong ha ka elekshon ha ka 27 tarik u bnai Lber jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki long ki hehspah bha (crorepati).
Kala ban jur ruh iaka jingdonkam ban ioh iaka jingkoit jingkhiah namar ka pynkiew iaka Shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Jowai, Rymphang 25: U ma O.R.Challam kum uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba kin long kiba stad hadien ba kila ïoh sngew ïa kaei ba ki Candidates bad ki kynhun seng saiñ hima sima kila dep ban khlei bad kaei ka thong ba ki don ban treikam ha kane ka san snem ban wan hadien ka jingïalap Election jong ki.
Katkum ka jingong jong ka Council jong ki Nokmas, Regional Council kan dei ban bsuh ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kumba leh ia ka "Panchayati Raj" ha ri thor.
Ïa kine ki ar tyli ki jait ktien la kren, la sngewthuh bad la pyndonkam da palat 23 lak ngut ki Khasi bad Garo bad ki dei ruh ki ar tylli ki jait ktien ba la mynjur kum ki Associate Official Languages hapoh kane ka jylla.
Une u ophisar IPS barim u la ong ba ki nongïalam jong ka Party kim pat pan eiei halor kane.
U President ka KSU u la ong ba wat u CEM ka JHADC u la kubur ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukom ai trading license.
La bthah ruh ia ki BLO ba kin hiar sha ki jaka jong ki briew kiba thep phom ban tohkit , bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 15 tarik u jymmang.
Ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2014, ba ka Meghalaya High Court, ka la pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ban pynmih ia ki kot ki sla bad kiwei de ki jingai jingmynjur jongki.
Ki la ïaroh ruh ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie jong ka shnong kiba la wanrah ïa ka jingriewspah bad ka jingkyntiew ïa ka rukom im kaba don nongrim ha ka mariang kaba ïapher bha bad ka rukom im ha kane ka juk mynta.
Kumno ki ia khlain ki khun sha shnong Khaduh?" la kylli ka lok u Kni.
Mano u Khun dap bnai dap sngi dap shynrang uba kloi ban ieng pyrshah ia kane?U Bah Aiban Rynshon, u ong “Katno ngut na ki MLA MDC seng riewlum ki ban iarap lang ia une u bapli u bah mawdoh.
Lah ban kdew ba u S.Singhania lyngba kawei kot khubor ula kynthoh tyngeh ïa ki bor district ka East Khasi daka ba kynnoh ba ka Sorkar ka leh shilliang ban weng ïa ki jingdheng kali haka por pynlong Procession da ka Balang Catholic hynrei ka Sorkar ka sted ban shim khia lada pynlong kiwei ki prokram kum ka Puja.
U la ïathuh ba une u kontraktor u la ong ba kane ka jingtrei ïa kane ka surok kadei naduh ka Umkhyrmi shaduh to Khatkasla kaba long kumba 10 kilometer.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 25 tarik Jylliew da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong, ka iingsah u MLA ha Laitumkhrah bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Mission, Mairang lane da kaba phone ha kine ki mobile nombor 98630-55757, 97740-88857.
Nalorkata u la ong ba kham shakhmat ïa ka madan ïalehkai harud kawei ka pynthor kba, u don u mawbynna u ba la sieh da ki tymmen Khasi naduh hyndai hynthai kum u maw pud, Hynrei ka Assam mynta ka la leit kam haduh shiliang jong ka wah Tyrsung bad shna ktem pulit ha ka jaka kaba dei jong ka hima Jyrngam Sirdarship ha synad bad ka shnong Umsaitwait.
Ha Chennai, ka jaka kaba ha  Nungambakkam, ka wan ba saw, ha kaba ka dor jong ka jaka, ka long  T.18,000 shi square feet, katba ha  Egmore, ka long T.15,100 shi square feet bad ka  Anna Nagar ka long T.13,000 shi square feet.
Ka jingkheiñ kyntang jong ngi kum ka Jaitbynriew ïa ka Ïawbei bad u Thawlang jong ka Kur ka Jait ka shong Hok shong Blei bad ka ïar haduh katta kata kaba ngam da sngew donkam eh ban batai bniah hangne namar uwei pa uwei u Khasi u tip ïa kata bad lehse kita ki bym tip ïa kata ki dei ki briew ki bym don shuh ka jingim jinglong Khasi ne ki lah ban dei kito kiba shu kam Khasi tang na ka shynrong bad ki lah ruh ban dei kito bala la shah pynkhuid jabieng (brain-wash) ha ka jadu ka mentor u poiwir u shongthap uba wan naba sep ka sngi bad naba ngen u bnai.
Ka seng kumta ka kyntu ba khnang ban don ka jingkhuid bad jingshai ha ka thup kyrteng ki kyrtong kiba shah jied na bynta ka ‘Interview’ bad ban kiar na kino-kino ki jingkam jong ka jingshah liang ba dei bahaïing, dei ban pynmih ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam khnang ban pynshai ïa baroh ki jingartatien halor ka rukom thung kam kumjuh ban kiar na kino-kino ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong.
pan noh syndon ka jylla lajong.
Kino kino ki khynnah kiba shah jied yn sa pynpaw ïa ka kyrteng jong ki ha ka Office Notice Board ha ka 27 tarik Jylliew 2022 bad ha ka www.mati.
Kane ka long kumjuh ruh ha ka jingtalasi mynder ne pyntreikam ïa ka ILP, lada pyndonkam da ki kor teknoloji ki briew ki lah ban aplai online bad hadien ba la ïoh bad haba wan sha Meghalaya ki hap ban shu buh ha ki machin ïa ki kot ki sla bad kan sa scan bad kin sa ïoh ban leit".
Kane ka la wanjia ïa ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 kaba la kut ruh ha 15 tarik u Lber 2024 kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksam ki la ud ha kaba ïadei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ïadei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad kaba ki trei shitom baroh shisnem.
Ka dorbar shnong Mawphanlur la lum dorbar kyrieh ha ka 16tarik Naitungy 2020 , ban pynbna biang ba ym pat shah ia mynta, tad haduh ba la long jai jai ka pyrthei ngin sa pynbna da kumwei pat.
Jowai, Jylliew 04: Shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ha West Jaiñtia la rakhe ïa ka mynta ka sngi ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh na ki bor sorkar ka District kila pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher jong ki khynnah skul, jingpynkhuid Shnong bad ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa kane ka Register bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam la ïoh ban kurup na ka jaka ba la buhrieh da uwei u dkhot ka seng uba la shah kem ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah Donbok u la ong ba ka jingphong uniform jong ka seng kan bteng namar ba kam don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad u la ong ba ka seng kan ïakhun beit wat la da ka sorkar ka thmu ban pyntroiñ ïa ka seng.
Hynrei, kane ka samla ka la don sha kawei pat ka hima ba la synshar da uwei pat u syiem, uba kyrteng u Mawpator.
“Balei ban shu ai lut sha ki kompeni ba nabar ban tei ia ki projek bording", la ong u Bah Rowel.
Ha kane ka janmiet, u Rahul haba kren sha ki paidbah u la ong ba un sa wan biang sha Meghalaya namar ba u sngew ieid bad u la ioh ia ka jingieid jong ki paidbah.
“Ki shait ong kylla ka pyrthei, hynrei kan kylla leh aiu ka pyrthei, u briew kein bad ka jinglong jong u kaba pynkylla lut ia ka pyrthei.
Haba pyntip ïa kane hapoh ka X (ba tip mynshuwa ka Twitter), u Myntri Rangbah ula ong, “Sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya ka la kynjoh 4,71,544 (72.37%, ka jingtreikam ki kor um ïing kaba long palat ïa ka National Average ba 72.1%.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Tura Women PS katkum ka case PS Case No.17(3)2017 u/s 366A/368 IPC R/W sec 3(a)/4 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da ka UB/WPSI ka Renu D.Momin.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakynduh ki pastor ban ki bor ka district Council mynhynnin ka sngi ban ia kren ia katei ka kam bad ki Pastor ki la pynpaw ba kate ka aiñ ka sorkar kan pynsting thew ia ka jingioh bor jong ki ba pyniathoh shongkurim.
Kawei pat kaba u myntri la buh thong ka long ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka sor ha ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha jingialam u President Samla Meaning Pathaw ka la pynlong ka jingkhynra  mynder ha Lawmei, Diengiei Area.
“Ka seng ka kyntu ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malang-kona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
U la ong ba ka jingpynmih ia ka jingpynbna na ka liang u Lat ka jylla ba ia ka election na ka bynta ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ka ban long ha ka 17 tarik bad 18 tarik mynta u bnai ka long ka ba bakla eh, namar ba kumno kin pynlong ia ka elekshon ha ba khlem don jaka ba lait.
Haba kine ki khynnah ki la leit ban teh ïa kine ki jingteh ha ka kti, u Modi u la phai sha ki da ka khmat phuh samrkhie, ha kaba u la kylli bniah ïa ki kyrteng bad ki klas ba ki pule.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah kala thep baroh ar tylli ki kol haka kylla step.
Ka tnat shipai khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Palei  ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka sienjam ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
"“Halor ka jingpynbna, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah lada ki donkam ïa kino kino ki syrnot, lada ka long ïa ka Labour License, Trading License, Residential Certificate bad kiwei kiwei ki syrnot ki dei ban shim na u Rangbah Shnong ka Rynjah.
Lada u briew u mon bad shah ba u Mynsiem Bakhuid un trei ha ka jingim jong u bad jong uwei pa uwei.
U Pynskhem Mukhim u nongialehkai khmat ka Da-i-hi SC ula khyrwit lai kol haka jingjop ka Da i Hi 6-1 pyrshah iaka Nangbah Pohshnong haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
Ia kane ula ong hadien ba ula ïoh iaka jubab Right to Information (RTI) kaba ula pan na u PIO jong Jowai Municipal Board.
Por jumai kine kin long ki jingpynwit.30 snem mynshuwa la don ka Science Exhibition ha Shillong ban jied ban ïa khun National Level Delhi.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Transport Officer East Jaiñtia Hills District, ha Ladrymbai Dongwah, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district, ka tnat Public Works Department, ka tnat pulit lem bad ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa ki iew die sniang bad ïa ki jaka shohdoh sniang ha ki Infected Zone dei ban khang khyrdep mardor.
Shillong: Hadien ba ka seng Khasi Student Union(K.S.U) Huroi unit ka la leit jurip ia ka sub-center kaba don ha shnong Huroi,East jaintia hill district,khappud bad ka Bangladesh,ka la shem ba ha kane ka jingleit jurip jong ka, ia katei ka jaka ai jingsumar na bynta u paitbah jong ka thaiñ khappud, ka la shem ba ki don shibun ki jingduna hapoh katei ka sub-center.
Rhythm : ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
Ka jingthmu ba katei ka seng ka don ka long ban wanrah ka jingsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ka jinglehkhuid ba kin ym bret jaboh pathar bad leit shabar pathar ha ki jak paidbah bad ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ka ban leit sha manla ki dong bad ki shnong ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka lehkhuid bad ban oh synniang ruh kum ki jak bret niut ha ki shnong.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Ricky Chyne ha ka 39 minit ban lamkhmat ïa ka kylla step da shi kol shuwa ba u Elnathan Donkupar Wahlang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 83 minit.
Ka Kiang Nangbah HS School bad ka North Liberty HS School ki la rung sha ka phainal ha ka Under-17 ki kynthei jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District.
Bad balei u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarmah um treh ban consult ne ïathuh iu paralok ba ieid thepmynsiem jong u u Conrad Sangma ka don ei ei te ha lyndet.
Ha katei ka jingiather maw kawei ka kali kamai local kaba don ia u nomber ML- 06-4784 ka la julor bad u nongniah jong katei ka kali u la mynsaw jur na ka kingshah kawang bad shah ther maw.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Dawki u bah M.F Ryngksai u la ong ba ym shym la ioh jingtip balei la pynduh bording ha ki thain ka Dawki, u la iathuh ba na ka liang ki rangbah ki la pyrshang ban leit wad jingtip na ophis ka tnad MeECL ha katei ka shnong ban lap naei ka donjingthut bad ka daw bay m ym ioh bording la lai sngi , hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba haba ki la leit sha ophis kim shym la ia kynduh nongtrei,  u RS u la iathuh ba mynta la lai taiew ym don nongtrei ha katei ka ophis.
NGAN BSUH LYNGBA KA JINGKHANGIIT KABA RIT BAN LEIT SHA PARLIAMENT BAN KREN NA BYNTA KI KHASI,JAIÑTIA.BDWS.BDWS.Nongpoh, Lber 21: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang ban pynneh pynsah ïaka um ne ka “World Water day", ka ophis jong ka tnad PHE Ri-Bhoi District, haka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer mynta ka sngi ka la pynlong ïaka jingïakop mareh Marathon haki kyrdan bapher bapher ïa kaba la sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Baiashanlang Kharshanlor President bad u Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC haka jingsynran lang bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa u bar jylla u ba la nud ban shim wat ïaka jingim jong katei ka samla lud haka rukom pyniap kaba shyrkhei kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah wat haka por mynsngi mynshai ha surok shnong.
U ïaroh ïa ki nongtrei jong ka Board kiba la len lade naka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk bad ki bym ïohkam ïohjam hapoh ka sor.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, ka Kong Diamon ka la ïathuh halor ka rep Sohphlang.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 14 ngut kata na West Khasi Hills 2 ngut kiba dei ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills uwei uba dei u riewpaidbah,  ha Ri Bhoi District 10 ngut kita kynthup ia 9 ngut ki shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills uwei  uba dei ruh u riewpaidbah.
“Ngam ioh sngew ban don ka rukom pyniaid bakla.
“Ha kum kine ki por kum ki Khristan, ka atiar ka jong ngi ka dei tang ka jingduwai, kumta, ngi dei ban buh jingduwai ha U Blei khnang ba ki paidbah bad ka jylla baroh kawei kin kyndit bynriew ïa kaei kaba kila leh bad ïa kaei kaba kin sa leh," ong u Rev Lyngdoh.
Ka jingitynnad jingithiang ka mariang ha kine ki thaiñ ym don kyntien ba lah ban batai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u Nailur, 2021 ba ka seng DNLA da kaba ai jubab ïa ka jingïawer jong u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam, ka la pynbna ban pyntreikam da ka soskular sangeh ïasiat bad ki bor pahara jong ka jylla da 6 bnai kynthih.
Dang shen, ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban pynpoi bording elektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Une u rangbah uba iap u kyrteng u Bryan Donseng M Marak bad kane ka Longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
Kumta na ka liang ka Association ki khot sngewbha ia baroh ki nonghikai Adhoc ba kin wan ban shim bynta ha kane ka sngi ba kin ioh ia mir jing mut lang ia ki jing eh jong ki.
Haba plié ia ka jingiathir halor ka “Act East bad ka Dong Mihngi ka India: Kumno ban rep ia ka jingmyntoi" ba pyn-long da ka ASEAN Study Centre (ASC) bad ka Indian Council of Social Science Research (ICSSR) – North East Regional Centre (NERC), ha NEHU, Shillong hynne ka sngi u Lat u ong ba ka Dong Mihngi ka don ka spah kaba rben bha ban leh eiei na ka bynta ka India lyngba ka “Act East" namar ka jinglong ki jaka bad ki ri ba marjan jong ka Asia ba shathie bad ruh ban wanrah ia ka jingiajan lyngba ka jingriew spah ka kolshor.
Shillong, 22 Risaw:Ki nongot doh masi ha kane ka jylla ki la iathuh ba ka ophis Custom kam ju pyntip ia ki haba don kano kano ka jingdie lilam ia ki masi ba la ioh kurup da ki shipai BSF watla ki la ju ia kren bad ai jingthoh na ka por sha ka por sha ka ophis Custom.
U soitan u la rem bad u la iehnoh ia u Jisu.
Bad u la leit noh sha ka jingpynjot.
Ha ka Commerce ki don 2325 ngut ki khynnah kiba ia leh ia ka eksam hynrei tang 1834 ngut kiba pass bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 79.84%.
“Nga phah ïa ka shithi iehnohkam kum u Vice-President, TMC Meghalaya bad kum u President jong ka Umroi TMC Block Committee naduh kane ka khyllipmat," ong u Bah Goerge ha ka shithi iehnohkam ba u la phah sha u State President jong ka Party u Bah Charles Pyngrope.
U bah Titos Chyne, MLA ka Sohra uba la long teng ruh u nongialam katei ka seng uba la bat teng ia ka kam President jong ka East Khasi Hills u la pynkynmaw ba ha ka por ba la seng ia ka FKJGP ki mat ba kongsan eh ba la bun ha khmat ka dei ka kam khappud, ka io kam ioh jam ki samla bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 650 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew 4819 ngut hapoh ka Jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba kawei ka nongshong shnong ha Shillong ka la ujor ba hapdeng 8 bad 9 tarik Jymmang, ka la shah shukor pisa haduh T.46,000 hadien ba ka la jubab ïa kawei ka byrta (Advertisement) ba la pynmih ha ka rynsan “Telegram".
La kdew lypa ïa ka jingïaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ïoh laidluid ka ri India na ki Phareng.
Na ka liang ka JHADC kala thung iaka Special Committee naka bynta ban tohkit iaka jingjah rngai ka Pisa ia kaba la khlieh da u ma Joinriwel Pyrtuh, MDC bataw Lakadong uba long ruh u EM In charge Finance, hynrei haduh mynta ka jinglap jong katei ka Committee ym shym la pynbna paidbah hynrei la shu buhrieh ia ka.
Em kam long kumta.
Ka jingshah thngan ki samla wadkam mynta ka sngi ka la poi sha ka sngi kaba ar, bad kitei ki samla ki la shong shah thngan bad sah miet artad ha katei hi ka jaka.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ula ong shuh shuh ba ka BJP, ka la rai ban iakhun ia baroh ar tylli ki Constituency ha Meghalaya, na Shillong bad na Tura Constituency bad u iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba pawkhmat bha, kiba la mynjur ban ia khun na ka tiket BJP, na Shillong Seat “Tangba ia mynta, ym pat long ban iathuh kyrteng" ong U Dipayan.
Ngim lah ban shu ïapeiñ kumne namar kan ktah ïa ka jylla baroh kawei.
Ka Lumshnong YWSC A kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Ratacherra Lumtrom SC da 1-0 haka jingiakhun final ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka Elaka Narpuh Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association kaba long ha madan Umkiang haka sngi Saitjain.
U Myntri u la ban jur ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka ngap kaba mih na kane ka jylla Meghalaya, kaba sngewsih ka long ba ïa ka ngap la thied tad na kane ka jylla bad ynda la song ba la wan die kylla sha kane ka jylla ha ka dor kaba rem.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Nongstoiñ, ïaïong 24: Ka Dorbar Pyllun Jong ka Shnong Mawrang West Khasi Hills District kaba hap hapoh Rambrai Syiemship ha ka 22 tarik iaiong 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar hapoh Mawrang Secondary school naduh ka por 7 baje mynstep ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki Paitbah Nongshong shong Jong kane ka Shnong.
Nangta sa u Angel uba pyrta da ka ktien bajam – “Uei uba bit ban plied ia kata ka Kitab bad ban loit ia ki jingpyndait jong ka? Bad ym don ha Bneng lymne ha khyndew lymne shapoh khyndew uba lah ban plied ia kata ka Kitab wat ban khmih ia ka" Jinypynpaw 5:8-10.
“Ka sorkar ka la ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong phi ban jop ïa ka takma hynrei kane kam pat dei satïa kaba kut.
Ka mat pdeng jong kane ka tamasa ka long ‘Save Green Save Life’.
Katei ka jingialang ka la long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber 2019, ka All Billy Correlative Development Mawryngkneng ka la ioh ban pyndep bad pynhap pyrda noh ia ka computer training kaba la sdang naduh u Nohprah  2018 ia kaba la bei pisa na ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong Ministry of Sports&Youth Affairs Govt of India.
La pynphuh pynphieng ïa ka jingïaseng da ka jingrwai jong ka jingïasengkhynnah jong ka Balang bad ka jingïasyllok na ka ktein ka jong u Blei da u Tymmenbasan G.J.L Sangriang.
Ki don ki jingpynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ha ki International Trade Fair kum ka Gulfood 2023, Dubai, UAE, Foodex, Japan, Fine Food, Australia, Anuga Food Fair, Germany bad kiwei kiwei ban kyntiew ïa ki krai.
“Ngi tip, ba kitei ki nam ding, ha kaba uwei un hap ha ka jingjngai kaba 200metre eiei bad uwei un hap ha  Azrieli Towers, ha Kirya, kaba dei kum ka ophis jong ka Pentagon lane ha ka jaka sangeh rel ha Tel Aviv bad ha kaba da ki spah ngut ki briew, kin iap"“Ngi siat ia u namding jongngi ban pynhap ia utei u namding, uba wan na Gaza, um shym dei satia.
Ka Supreme Court, ka la pynngat lang ruh ia ka sorkar India bad ka Ministry of Mines, ha katei ka mukotduma.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya lyngba u president u bah Ernest Mawrie ka la thoh shithi sha u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing shah kren bein ki jaidbynriew, ki samla ka jylla Meghalaya lem bad na kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi ha nongbah Delhi.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing pyrshah kaba jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla lyngba jong u Bah M.R Synrem Commisionner & Secretary ka Tnad Commerce & Industrial, ia ka jing tyrwa jong ki karkhana Dewbilat kiba kynthup iaka Star Cement, Meghalaya Cement & Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban wanrah Dewiong na Assam 30 trok shisngi.
Ka jingsdang ïa kane ka long hadien ka jinghiar thma ki shipai China ïa ka India ha u snem 1962, bad ka jingthmu jong ka 101 Communication Zone ka long ban ai jingkyrshan ïa baroh ki len shipai kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Bad kan ym lah ban tam ia ka shi calendar year.
Shillong, 5 Iaiong:Ar tylli ki jingthoh ba la thoh da ka Seng Khasi Student Union, kiba la wah ha Khyndailad ha ka sngi kyrsiew ri kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shah weng bad shah tar ha ki pulit naba ha kitei ki jingthoh la thoh, “We are Khasi by Blood, Indian by Accident" haba la pynkylla ha ka ktien Khasi kaba mut ba “Ngi dei na ka snam Khasi, ngi long nong India khlem poi pyrkhat".
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba la wan iasoh u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang katba ka liang United Democratic Forum (UDF), ka la hiar sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman hynrei lada lait u chairman ka la don tang 13 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Hynrei dei mynta ba ka sorkar Bangladesh ka la pynkut noh ia ka jing khang ia ki phlim Bolly wood bad ailad ban pyni noh ia ki ha ki rynsan jong kane ka ri.
Ha ka por jong ka Khlam Covid, khamtam ha ka sien kaba ar kaba la ktah jur bha ïa ka ri kata ha u snem 2021, la ïoh lum da ki spah tylli ki case ha ka jylla ba kynthup ruh ha Garo Hills bad ka jingïap na u Covid ka la kiew bha khamtam ha kito kiba don lypa ïa ka jingshitom ha ka met kum ka diabetes, blood pressure, bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Ha ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ba la synrop lang ha ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Shillong  la dawa ba ka  sorkar  ka dei ban kren shai halor ki iktiar jong ki dorbar shnong.
Haba iathuh ba T.85 klur la mang haba thmu ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ha u snem 2006,  u Symbud Myntri Rangbah u Prof RC Laloo kham mynshwa, u la iathuh ba ka dor jong kane ka projek ka la kiew namar ka jingbym lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kine  harum ki long ki shiphew tylli ki jingkylli bad ki jubab kiba la sot lyngkot, na ka kot jong utei u saiantis.
U Baruah, u dei uba mihkhmat na Lakhimpur Lok Sabbha jong ka North Assam.
Kumta, ki mobile number jong ki nongïoh jingmyntoi kim da don bynta eh ha ka kam ai jingsumar hapoh ka AB PM-JAY.Kumjuh ruh, ka PM-JAY kadei ka skhim kaba ai jingmyntoi katkum ki jingdonkam bad ym ka skhim kaba pynrung kyrteng kumta, ka database jong kiba ïoh jingmyntoi ka dei kaba skhem bad ym lah ban pynkylla ban pynrung shuh shuh ia ki nongioh jingmyntoi ba thymmai.
Ngam don ia ka number jongu ruh" ong ka  Chandana.
Ka degree na ka Central University ba la paw ka kham kor haba phai sha ka jingleit pule ïa ki kyrdan ba kham heh bad ka ïohkam ïohjam, ka jingshisha kaba hap ban pdiang shuwa ban shim ïa kum kane ka rai," ula ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 371 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Hynrei kane ka jingpynkhreh ka lah ban shim por namar ba la don bun ki Block ki bym pat dep ia ka khanasumari ka ioh ka kot ne ka Socio-Economic"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
Ïa u briew uba khia ka jingmut jingpyrkhat, lada don mano mano napdeng kiba paralok kiba wan pynkmen, pynshngaiñ bad ai mynsiem lem uta u briew un sngew sting.
Shillong: U kyrtong MP ka Congress u bah Vincent H Pala u la jop biang ha ka sien kaba lai na ka Shillong Parliamentary constitituency.
U Bah Hek ula kren artatien ia ka jingthmu jong ki paralok Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei u kyrtong monlang da kaba pynksan nia ba ha ka elekshon ha Ranikor ruh, baroh ki party kiba don ha ka MDA ki la iasei kyrtong lut khlem don ka jingiasngewthuh jingmut.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh shisha ia uta u khaw kumba la mih haki khubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ka dei ruh ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Halor kane, ka ain ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam beain bad leh riew khlaw khlem jingmap.
Ka Punjab FC kaba la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung I-League 2022-23 ha kaba ka la long ka klob ïalehkai I-League kaba nyngkong eh ban kiew kyrdan ban ïakhun sha ka lympung jong ka ISL.Kane ka klob ka la lah ban kamai 52 poiñ ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong ka I-League bad ka la lah ban ïalehkai bha da ïa nujor bad ka klub Sreenidi Deccan FC.Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ka kynhun ha shuwa ban sdang ka samoi ïalehkai jong ka ISL, ka Punjab FC ka la soi ïa une u nongïalehkai ba shapdeng jong ka Real Kashmir FC ban don bynta noh bad ka jylli jong ka ban ïarap ban kyntiew lang ïa ka Klob ha ka sien kaba nyngkong ba kan ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL).
La lap ia khadwei tylli ki met iap, mynta ka sngi na katei ka jaka ba twa bad sa uwei pat ula iap hynnin ka miet, haba ula dei u maw, uba hap na katei ka iing.
Lada ïa nujor bad ka khajna ba la mih na ki Hotel ha u bnai Risaw 2023 ka long tang 1.36 klur tyngka.
La kylli na u Pastor Dkhar haduh katno la pynpher ia ka Bible barim bad ba thymmai u la iathuh ba ki la don bunbah ki jingpynkylla kiba la shim naduh ba sdang haduh ba kut.
Kane ka dei ka kaiphod kaba pura kaba pyni ïa baroh ki jingtrei shitom ka Commission ban pynthikna ba ki elekshon ki ïaid hok, ki long kiba ryntih bad ki dei kiba baroh ki lah ban ïashim bynta.
"Don ki khristan bieit haba ki iakynduh bad nga ha ïew Nongstoin kiba la kren beiñ, “Haba phi la long khristan wat long shuh kum ki Hindu bad ki Muslim ban dang sheptieng ia ka jingiap.
U Ajit bad kiba bun kiwei pat ki la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra bad kum ki Myntri haba ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha ka sngi U Blei.
U Dara Aswaghosh ua long u Superintendent of Police CID u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police Traffic, East Khasi Hills.
Une u nong-aibuit aibor jong ka seng AAP u la shah kylli jingkylli namar ba u la long u nongsakhi ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba ki nongtohkit ki la ong ba ka jingdonkti ka lah ba long na ka jingleh jingkam ban ai jingmyntoi na ka rukom siew ïa ka khajna halor ka kyiad.
U Nick Dann ula synniang 23 run naki 28 bol, u Firstbornson Dkhar ula kamai 15 run naki 18 bol.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki dur jong ki dienjat jong ka moon lander bad u la ong, “Ka ‘Moon Lander’ jong ngi ka la ïuhkjat ha u Bnai kum u ‘Angad.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia kiba ha iing, kiba la lynthaw ia ki jingdon jingem jong katei ka hospital.
Shillong, K’Lyngkot 13 : Kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh kaViksit Bharat SankalpYatra, ka kynhun ki nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la ïoh lad ban leit sha ka shnong Umden-DiwonEri Silk -kaba jngai70 km na nongbahShillong ha ka sngi Palei ba la dep.
U heh jong ka tnat Municipal u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign, ka Civic Body ka la buh ïa kumba 34 tylli ki PET Bottle Crusher Machines ha ki High-Footfall.
Ula ong nyngkong la rung shuwa ar ngut bad kila start iaka kor pump um na shapoh ka pung um, hynrei na ka jingsma bad ka jingjur ka tdem na ka kor pump um kala pynlong ïaki duh lyer.
U la pyntip ba ki la don 4 tylli ki kali kiba la shah wiang ding bad 17 tylli ki la julor na ka jingshah ther maw.
Ban tem ia kane ka jingshah hiar thma, u la ong ba ka jaitbynriew ka dei ban don ka skul shaphang ki ktien kumba leh ha ri France ha kaba ia ki ktien nongwei kiba wan thymmai, la pynwan da kaba pynmih da ki ktien lajong.
Hadien ba la pynmihpat ia u na kiba iap, ula hukum ia ki synran jong u ban iaisah ha Jerusalem, ba kumta ba ynda iathuh ia ki, ha kiba iadei bad ka balang bad ia ka jingpynlong synran (Pule Lk 24:46-49).
Ha ka jingkren, naka liang u Waheh Shnong ka Bakur,u la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew burom ia I Kong Plenty Pyngrope lem bad ka iing ka sem jong i ha kaba ha kum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad jingkyrduh bam namar ka jingtrei borbah jong u khñiang jingpang Covid-19, pynban I Kong Plenty khlem jingbynnud i la mih shakhmat ban kner iaka kti jingiarap sha jan baroh ki longiing longsem kiba duk kiba don hapoh ka Shnong Bakur bad Dawki.
“Ka sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pyntikna ba kane ka projek kan urlong noh ha jaka ba kan neh tang ha kawei ka jaka.
Na ki khubor ba ioh lum, la ioh jingtip ba don ruh wat na ki MLA ka Congress ba leit iasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ki lah ban kynthih sem biang sha ka UDP ne ka NPP hashuwa jong ka elekshon.
Kumta na ka liang Ka Sur Ka Bri u hynniewtrep, myn ha ka step jongka ka 4 tarik Naiwieng, ki la wan ban kynduh ia ka Officer Incharge jongka Mawlai Police Station, hynrei ka jingiakren, kam shym la pynhun ia ki, ong ubah Donbok.
Ka Moosalyngkat kala jop da 4-1 pyrshah iaka Lutituber, Ialong haka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
Ia kine ki samla pule kiba dei na kane ka jylla, la pynpoi da ka bus ka ba don ia u number RJ 14 PE 0222 kaba la mih na ka shnong Kota Rajashthan naduh ka 8 tarik u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki 3 ngut ki nongniah ia kane ka bus.
Naka liang ka KSU nakatei ka Shnong ka dawa jur naki pulit bakidei ban kem mardor ia kiba donkti bad ha kajuh ka por naka liang katei ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain bakin nym ai jamin shuh iakitei ki runar lada ki shah kem pynkut ka kyrwoh naka Seng.
Kum ha kane ka sngi la sngew dei ban phah kyrwoh sha iwei-pa-iwei na ki nonghikai da kaba ngin buh ia ki jingdwai ba kyrpang ruh ha la ka sngi.
Jowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
“Ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai ‘, u la ong.
“Hynrei haba iadei bad ka jingialap election ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka ri hi baroh kawei ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew ngim lah" u la ong.
Katba 7 ngut ki dei ki high risk contact jong ka Civil hospital kynthup ia ki 4 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital kiba kynthup ia ki nurse bad ki nongtrei jong katei ka Hospital; katba 2 ngut ki dei ki nongap pang bad uwei u nongpang ha katei ka Hospital,katba 2 ngut ki dei ki High risk contact jong ka NEIGRIHMS hospital.
Nangta ki don ruh ki khynnah ne ki samla kiba poi sha ka jingmut jingpyrkhat kaba bakla, tang ba ka daw ka jingshah pynbor ha ki kmie ki kpa.
Ngi ruh ngi kwah ia ki ba kin treilang bad ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
U bah John u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la buddien ia katei ka kam la 68 snem mynta , hynrei katba ki seng saiñpyrthei kim ia syllok halor katei ka dulir ka long lehnohei ban ia pyrta jaitbynriew, ong biang u bah John.
Ka jingialang kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2016 ha Sanmer Secondary School, ha Sanmer Mylliem Block, ha ka por 12 baje mynsngi, ong ka kyrwoh na U bah YO Rynjah, Advisor jong ka Japan International Corporation Agency (JICA).
Ka jaka biang bha naka bynta kiba sngewtynnad ban ïaid kjat bad ki briew ki lah ban ïaid lyngba kane ka jaka wat shaduh shaka wah Myntdu.
U la ong ba ka IT park kaba lai kan sa wan hapoh Tura, West Garo Hills District.
Ka kong Manner kala kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang khnang ban jop iaka jaboh plastic bad pynshlur ia u paidbah ban pyndonkam da ki pla kot bad ki pla kiba da ka jain bad ki thaw thain da ki skhen ki seij haba leit iew leit hat ne kino kino ki kam.
Baroh 5 tylli kine ki kynhun ki hap ban iakhun tyngeh ban jop ha ki jingiakhun kiban sa wan ban rung sha ka Top 4 ne ka semifinal.
U la ong ba ym baroh ki don ban sam ïa ka jingkmen, ka jingkmen ha ka jingim, dei na kata ka daw ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw aiñ bad kum ki kynhun ki la ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bymman kiba thombor ïa ka longryngieng jong ki khynnah rit.
Naka ta ka daw ki samla jong ka jylla kin hap ban puson bad ban shimkhia bad ban sngewthuh ia ka jingkit khlieh ban ialam ia ka jylla shakhmat ha baroh ki liang,Ban wanrah ia ki jingkylla ba shisha bad ban khanglad ia ki riewshim kabu, ki samla kidei ban jan bad ban ia shim bynta ha ki kam politik ym da ka jingshong shit hynrei da ka jingkit khlieh, ym da ka mynsiem khwan myntoi hynrei da ka mynsiem len lade ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ha ka kam sain hima sima ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commis-sioner kum u chairman jong ka selection committee.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Baridua, mynhynnin ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah, kaba la thiah ha kawei ka jaka ba long sanium hajan ki par maw kiba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi, ka kynhun hapoh ka jingialam jong U bah Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Rama Krishana Mission ha Jaintia Hills ki la wan ban sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
Une u iadei kur jan eh bad u syntiew Chrysanthemum.
Ka Department of Nanotechnology ka dei kaba la don ruh ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule bad ban leh ïa ka Research bad kane ka tnad ka pynthikna ba kan ïaid ryngkat bad kane ka juk kaba mynta ha kaba ïadei bad ka nanotechnology ban pynthikna ba ki samla pule bad ki nongleh Researchers kin long beit hakhmat.
Mar sien khyllem ka ARPA ka seng saiñpyrthei kaba duh nong eh ka dei ka HSPDP na ka jingphet seng ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken konstitwensi.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong u Bah Gabriel Iangrai, uba la kynnoh ba ki don bun bah ki jyrsieh ha ka tnad pulit, hynrei kum u Myntri Sorkar nga pynthikna ïa ki paidbah ba lada ki don shisha kum kita, ngan ïaleh ban pynkhuid noh ïa ki ba ka Tnad kan ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah" ula bynrap.
“Phi ki khun phi la tip ong ba ki nonghikai la ju khot ki kmie ki kpa ba-ar" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet.
Na ka liang jong ka Rebeka Nongspung (East Khasi Hills), kaba la jop ar tylli ki takma, kawei ha ka Women’s -50kg kumite bad ha ka Women’s Open kata, ka la khur ïa ka khusnam ha ka thup kyrdan kynthei kiba la san.
U la bat ruh ia kiba bun ki jaitkam hapoh ka NCP bad ka NPP kum u nongialam hynrei mynta ka sngi utei u Rangbah u la pynbna ba un shongthait noh da kaba phah ia ka risain jong u sha ka seng.
Ka thong jong ka Viksit Bharat SankalpYatraka dei ban ai jingtip bad pynpoi ia ki jingmyntoi jong ki skhim kiba iadei bad ka jingkhuid, ki kam pisa, ka bording, ki iing sah briew bad kiwei kiwei.
Kumta ka wallam ia ki jingsniew bad jingjah burom, bad ka ialam ia u briew sha ka jingjot.
Ka jingpynmih dewbilat kaba long 12000 metrik  ton ka la hiar sha ka 5000 sha 6000 metrik ton ha ka shi snem.
Ki nongialehkai ba la pynkhreh ki kynthup ia ka Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
“Ngin sa aiti ia ka dor mang pisa kaba thymmai sha ka tnad ha ka taiew ban wan", la ong u heh ka tnad PWD.‘Ha kane ka EPC, ki nongtyrwa ban pyntrei, kin pynkhreh hi ia ka jingmang pisa bad ka jingshna dur.
Kine ki nongkren ruh ki la pyrta shla da ka sur ka ba bitar ba mynta ka la dei ka por ban iakhih da kaba tyngeh.
U Lat ha ka jingkren jongu, u khot ruh ia ki paidbah, ba kin niew kor ia ka jingkordor jong ka longbriew manbriew, ha kaba ula ai nuksa, lyngba ka jingshah shitom jong U Jisu Khrist bad u da kyntu ruh ia ki Kristan, ba kin shim ia katei ka phang, kum ka mat kaba kongsan bha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbeh ia ka kong Fenella ruh ka dei ba la biang ki sakhi ba ka la ieng rynsan ban ialap election MP ia u bah Paul Lyngdoh bad ka CEC kaba la don lang bad u bah Ardent ka la rai bad pynbor ban beh seng noh ia ka, hynrei u Maieid hi nalade um shymla treh bad kwah ban beh seng ong biang ki rangbah nongkyrshan ka HSPDP na Nongstion.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ha ka jingïalang ban pynskhem ia ki nongkit kam ki long u bah Panborlang Ryntathiang General Secretary ka party, bah Starfing Pdahkasiej nongkit kam party bad u bah Sucil Dkhar.
Ha ka snem 1983 pat nga la leit pule ha Nongstoin College.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka kynhun ïalehkai jong ka Maiani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, bad ka la lah ban thep ïa kine ki ar kol na bynta ka kynhun ha ka kylla step bad ha ka kylla miet ka PFR ka ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Maiani.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah skul ba borabor ka jingsdang jong ka jingim ha ki khun ki kti ka dei ka skul namarkata long ki khynnah kiba trei shitom ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop bad lada ki pass bha, ki tip-briew tip-blei bad leh donakor ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem kin sngewsarong bad khamtam ka jaidbynriew kan nangkiew.
Haba ym don ka roi ka par ha ka constituency jong u/ka MLA liang pyrshah, ki paidbah ki kynnoh ia u MLA ym ia ka sorkar ne ki myntri.
Kan sa poi ka por te,kumba ong ki riew paidbah ba lada ka state goverment ka shu long niangkohnguh sah kumne shi kumne ia ki bor Delhi khlem don ka bor ne iktiar na state lajong,(no state power),kan sa poi ka por ba ka Delhi kan sa pynmih hukum noh shisha ym tang ia kata ka jingtih mawshun,tih dewiong ne tih maw hynrei kan knieh lut ia baroh ki hok longtrai jongngi ki riewlum rit paid bad ngin sa kylla long mraw noh ha la ka jong ka ri namar ym don shuh kata ka jinglaitluit ha la ri la jong hynrei ban bein bad leh bein pynban da ki nongsynshar bad ki briew lajong.
U briew u dei uba lap nyngkong iaka ding bad hadien la wan sa ka jingstad ha u briew kaba la nang nang roi, pynban ka jingwan ka stad saian bad ka technology kala nang pyntroin pynban iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka kynhun ki stad na IIT Guwahati, ki enjinar na ka MeECL bad u myntri kila jurip ia katei ka jingkieng.
Tang mar ïasdang ka Nongrah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Dawandappura Pathaw ha ka minit kaba 8, hynrei ka Smit ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka minit kaba 30.
“Ngi ai khublei ia i Kong iba la ai ka jingïatreilang ban weng ia kane shi bynta ka jingeh kaba ka Shnong ka bun jingmut ha kine ki sngi", u la ong.
Ia kine ki tnat lung (suckers) dei ban khlai noh lane ban ot sumar da ka khainshi kaba ki ju thaw khnang na ka bynta kane.
Mda government dei nonglehdonbor iabaroh ki jaitkam khlem da peit ia jinglong paitbah ,kumta kadei sorkar leh donbor.
Ha katei ka pakhang shnong ka la pynbna ba kan pyllait tang ia ki  jaka sumar, ki kali kit nongpang, ki kot khubor  bad ki jinglehniam.
Bun na ngi, lehse baroh baroh ruh ia mynjur ba ngi dei ban jied ia u briew uba bha.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang mynta ka sngi Balang jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ka Madhya Pradesh, West Bengal ki la kyntait ban pdiang ia kane ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, khamtam ha kaba iadei ka jingshain kuna kaba heh ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
U Damewan Bang (50, 78) ula thep ar kol bad mar shikol na u Phem Dkhar (8), Hammyllien Dkhar (11), Shaniah Dkhar (18), Budhokmiki Rymbai (43), Shiningstar Rymbai (41), Samuel Siangshai (63) bad u Deiwi Rymbai (77) Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Chemiki Pale (23).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Passah ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongpynïaid ïa katei ka prokram ki la ibit ïa ka ban ai ïa ka burom ha kane ka sngi.
Ia kane ka rai ka Khooid ya ka wah Myntdu kala shim haka jingialang kaba long hadpeng ki waheh chnong, nongkitkam shnong, ki seng samla shnong, ki seng nongrep ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu ha ryngkat ki executive members Khooid ya ka Wah Myntdu, kaba la long ha ka 20/02/2021 ha ïungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong, Jowai.
Kane ka la pynbitar lep ïa u MLA ka KHNAM uba la pynpaw ba un nym leh satia ban leh ïa kane namar ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah.
Ka Fatima ka dei na ka  Bihar Cricket Association ka la leit ban don bynta ha ka  New Hybrid Level 1 Coaches Course (Group B, Batch 2) ha u bnai Naitung lyngba ka online bad ka onsite assessment myn ha u bnai Naiwieng, kaba la pynlong da ka National Cricket Academy, Bangalore.
“Ka jingleit jong ngi ka long ban sngap bad shwa ka 17 tarik Naitung, ka seng kan shong jingialang iano ban kyrshan", la ong u Dr Donkupar.
U Walnang T sangma u dei uba la don kti ha ka ban pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha ka 27u jymmang 2014 ha ka rongpakgre hajan chokpot police Station.
“Wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ki kam ki kren kham jam, kiba kynnoh ai kin kynnoh haba leh ïa kaba bha ka jingkyrkhu kan wan najrong", la ong u Comingone Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba Phra jong riti synshar jong ka Ri India, u ma Comingone ula ong ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la pyndep ïaka kamram hynrei na ka liang ka sorkar BJP kaba ialam iaka sorkar pdeng ka sngap man man ia kine ki ishu bad mynta kala wan ban pynbiej ia u paidbah.
“ Haba phai pat sha baroh ki kharkhana dewbilat kiba don sawdong ha ka thain Narpuh, kine ki thaba khrek wat hapdeng u lapbah bajur ruh, dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kynnoh ba ka sorkar ka leh arsap" kynthoh jur ka KSU Narpuh.
“Ki nongïalam jong kane ka party bad u nongïalam ka TMC u dei ban panmap halor ka jingkren beiñ jong u," u la ong.
Nangta ki la ia mih da ki spah ngut, kiba pakhang ia ka surok bah kaba iaid na Assam sha Mizoram, ha  Ramprasadpur jong ka Cachar district, kum ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Ka sorkar ka don tang kawei ka karkhana bad kata ka dei ka MCCL ha Mawmluh (Sohra) kaba pynmih dewbilat bad kaba ai kam tang khyndiat ngut ki briew.
Ym lah ban pynshisha la ka urlong neem haba lah kat kitei ki scheme baroh ki la jah noh.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lakhmen Rymbui bad kumjuh ruh bad u CEM, ka GHADC, u  Albinush Marak.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Baroh ki nongkitkam ka party, ki nongialam jong ka haduh ki block level ki la trei shitom shisha hynrei ngi dang rem pat.
Kane kala wan hadien ba ka IPSC ruh kala shah pyndam (disqualified) haka jingiakhun kaba dei ban long haka sngi Balang ha Bengaluru.
Ka mat iakren halor u pud u sam ka dei kawe na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
Une u Jisu ia uba u Blei u Kpa u la iathuhlypa naduh bymjukut u la wan, u la pyndep ia ka MON u Kpa uba na bymjukut, bad u la iap, u la mihpat na jingtep, u la kiew sha bneng ha u Lyoh, ki synran.
B.Lyngkhoi, u Convener bad u Member secretary ka NERPC u la ong ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ka long ka thaiñ kaba ioh ïa ka jingkyrkhu namar ki dei ki jylla ba lah ban pynmih shibun ki bording bad u la kyrpad ruh lyngba kane ka Committee ban dang pynkhlain shuh shuh ïa kita ki Transmission Network bad ruh ban pynmih shibun ki jaka ba lah ban dang pynmih ïa ki bording lyngba kata ka Hydro Power.
Hynrei wat hadien jong kaei kaba la wan jia ia ka jingim jong ka, ka Priyanka ka la shim ia ka rai ba kan ym iehnoh ia ka Bollywood bad rai ban soi ia ki phlim ba la wan tyrwa ia ka.
Shillong, ïaïong, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Baar ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki nongrep ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïada ïa ki nongrep kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingshah pyndik ha ki Pulit Assam ha ka por ba ki leit sha ki lyngkha ki risai manla ka sngi.
Kane ka long hadien ba ki dkhot jong ka COMSO mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ing sah jong u.
“Nga pynpaw ka jingsngew burom shikatdei ïa i DC namar ha ka jingïakren ka jong ngi, i la long iba la kloi ban pyndep ïa kine ki jingdonkam.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia ka Director ka rep ka riang ha kine ki sngi hynrei na ka liang ka Director kam shym la lah ban kular eiei ban ai sboh ia ki nongrep.
Shillong, 15 Jymmang:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress halor ka jingpoi kyrdan ia ka Shillong haduh 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri, ha ka jingiakop jong ka jingkhuid.
U kyrwoh na u Waheh Chnong Panaliar Riquoma Rq Laloo, ula ong ba haka jingiadei bad kane, ka seng JFEPA ka la mudui da ka jingujor ejahar (FIR) iaka shnong bad ka la maham ruh ia ki briew kiba ka Shnong Panaliar ka phah ban pynkhuid ia katei ka jaka.
Wat u jingthung jingtep u long kumta.
Kiba mynsaw, na ka jingjia, la iathuh, ba ki poi sha ka 14,900 ngut, kat haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Mar ïa sdang une u bnai Naitung 2022 (04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei Sorkar khamtam kiba don ha ki College Level ki la mudui syndon hakhmat ka Iingbishar High Court ba donburom bad kane ka Iinbishar badonburom ruh ka la pdiang ïa kane ka jingmudui (petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka Sorkar halor kane.
Wat ha ka jingshisha, ka GNLA ka la kyntait ban donkti ha kane ka kam rahbor ia utei u pulit langrut hynrei na ka liang ki pulit ki la kam ba u Area commander ka GNLA u Pilliport D Shira bad ki briew jongki ki don kti ban rahbor ia une u pulit.
Kane ka jingtohkit lang kaba dei tang ia ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut bad Pangam-Raliang,Elaka u Doloi Raliang.
Bunsien ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum halor kine kiei kiei baroh namar ym ju don ba pynsngewthuh ïa ngi.
"“Ngi ladep ban pynlong shisien ïa ka jingïalang halor kane hynrei ngim pat rai pat shim rai ïano ngin ai jingkyrshan hynrei ha kane ka taïew ban sa wan, ngin sa pynlong jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Passah.
“Nga la kwah ban im, ia la ka jong ka jingim laitluid bad ban iaid ha la ka jong ka mon" ong ka Vika bad ka da pyrta hi ruh “Hurray" mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba teh ia ki ar tylli ki kti jongki.
Shillong, Nohprah, 21: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren jong u MP ka TMC u kalyan Banerjee pyrshah ïa u Vice President u Jagdeep Dhankar hapoh ka Parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP uba mihkhmat ïa ka TMC u dang pyrthuh bud ïa u Vice President bad u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Ka khubor ka ïathuh ba ka la shim por haduh shiteng kynta ban sei ïa une u nongñiah uba la sahkut napoh jong katei ka trok bad hadien kane la pynkit noh ïa u mardor sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi ha hospital na ka liang ki doktor kila pynbna ba ula dep ban khlad lypa.
Hangta ioh lehmon ki khun kaba lah pat ban ialam ia ki sha ka jingjot bad kiwei pat ki jaitbynriew ki iohlad ban phrung suk bad ban shim kabu.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban shah siew noh da ka dor bai sngi, ka Kong Kharjana ka la ong ba ka jingïoh kaba tang T.2,000 ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Asha.
Ka Padukone, ka pyni ia ka dur, ha kaba ka samla kynthei bad u samla shynrang, ki ia shong mar syndah bad u dang dih umsoh, hynrei haba katei ka samla, kam lah shuh ban bam ia ka jingbam jongka, la iohi ba ka la ai ba un bam noh utei u samla shynrang bad hangta ka da thoh artad  “u dei u Ranveer".
"U la kynnoh ruh ba ka tnat Pulit ruh kam lah satia ban lait na kane ka jingshah kynnoh namarba ïa ka jingïada ha surok la ai hi da ka tnat Pulit.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ruh ba ngin ïaid shakhmat ha ka kam ak phlim ryngkat ka jingai mynsiem ba un ïarap wat ban plie ka lad ban pyntbit shuh shuh ha kane ka kam," ong i Kong Simi hadien ka jingkynduh ïa u.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Palei, ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Sibsingh Govt.
Ki ALC kiba napoh ka cluster kiba la ïadonlang hangne ki dei 6 tylli na Sohmynting, Ksehrynshang 4 tylli, Lumtrep 2 tylli bad na Larnai 2 tylli.
Ha kane ka lympung baroh phra tylli ki kynhun ïalehkai ha ka Super Division, Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba ïasoh bad ka WJDSA ki lah ban ïashim bynta.
Damewothi Gatphoh, Club Service Director Rtn.
“Ngi don lai ngut ki khun, ka tnga jongnga, ka dei kaba mane ia ka blei Durga bad ka la ot ia u thylliej jongka, hynnin ka janmiet, katba ka dang duwai ha katei ka temple" ula ong shuh shuh.
Sa uwei pat u Constable jong ka 4Bn.
Hynrei ka Bible ka ai ka mon ba laitluid ïano ba ngin shakri.
Lada khlem da pynkhamti ha u ia ka jaid ka khong jong ka lok bad jong ki khun kumno yn long u Trai halor jong ki.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka ADE, FKJGP, AYOW, GSU bad ka FAF.Bun ki dkhot jong kine ki seng ki la shah kem halor ka jingsuba donkti bad ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Officer, Tura, katba ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah bad ki Nongïalam ka ACHIK bad ka GHSMC ka dang ïaid shakhmat.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba la leh da ki dkhot ka GNLA.Ki lai ngut kiba mynsaw la rah sha Tura Civil Hospital hynnin ka janmiet hynrei ar ngut la pynkynriah noh sha Guwahati hynne ka sngi ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang.
Mynta pat u Blei u khlem kren shuh da ma u hi na bneng ne suin bneng kumba u kren ha u Adam “Ko Adam shaei me don?" Genesis 3:9.
Khliehriat, Jymmang 18 : U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ki surok hapoh shnong Byndihati bad ha shnong Suchen Dhana, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr T.Shylla, u DMP jong ka tnat Basin, u bah Hunlang Blah lem bad ki nongpyniaid shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki VEC lem bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Kan iarap ban pynioh ia ka hok ha ka rukom kaba sted, ban rai pynrem ia ki runar bad kan wanrah ia ka jingsngew shaniah bad sngew shngain ia ki paidbah.
Namarkata, katba ka MePDCL kam pat khot sha ka jingiakren bad ka jingiasngewthuh jingmutlang, ngi la shim ia ka rai ban pynlong da kane ka jingiakhih kaba khlem sangeh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbympat urlong ki jingdawa bad ha kajuh ruh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie noh ia katei ka UHP, u la bynrap.
Kane ka nam kam long kaba suk ban ïoh.
Kiba ioh pang thymmai ha Tamil Naduh, ki long 5495 ngut hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka  4,97,066 ngut baroh bad kiba dang shah sumar, ki long  47,110ngut.
Ka Sain Hima Sima lane kata ka Politics ka mut kaba iadei bad u Paidbah.
U la jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Consituency ha u snem 1988 na ka tiket jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPD)) haduh u 1998.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingpynjlan ïa ka por treikam ka council na ka daw ka jingthmu ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ban pynbun ïa ki seat MDC jong ka ïing dorbar ha KHADC kat haduh mynta ka sorkar India kam pat kynjoh ktien eiei.
Jingpynpaw 21:9:27.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ka Kashari ha ka rai ha ka 20 tarik Risaw, ka la pynksan ba ka jaka ha Umsawli, dei jong ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ruh ïa ka jingkmen halor ka jingai jong ka sorkar jylla haduh 10 akar ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Centre ha Umsawli bad ong ruh ba shen ka jingtei kan sa sdang noh.
Namar kata katkum ka ktien u Blei, ym lah ban khot Kpa iano iano ia uba ha khyndew namar ngi baroh ngi long shipara ha u Trai kein.
U Ma KL Pariat ula ong ba ki nongialam kine ki synjuk kiba ujor iaka mukotduma kila khlad bad ka lawei jong ka Jowai Municipal ruh ka sah haka umdum.
Ha kawei ka por ba nga dang sah ha ki thaiñ Ri Bhoi sepngi.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ki don haduh shi hajar tylli ki bos, kiba la shah tan ha ki Bank" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi ladon lang ki nongialam ka M19 SSO kynthup ia ka women’s Wing bad Youth Wing, ha ryngkat ki briew pawkhmat ka shnong Mawlai.
Ki briew ki dei ban sait ia la ki kti bad kjat da ka sabon bad um shwa ban rung shapoh jaka mane.
Hynrei dei ha ki snem hynriew phew haba la pynlong ia ka ktien Assamese kum ka ktien treikam jong ka jylla ba sa mih ki jingiakhih ban ia mih noh na ka Assam.
Ka Bayern Munich, ka la jop hynnin ka miet, ha ka jingialehkai Champions League pyrshah ia ka Paris Saint Germain, da 1-0, ha ka jingialehkai, kaba long ha Lisbon.
U la ong ba watla bun ki jingeh ban iakynduh hynrei yn sa lah ban weng noh ia ki lyngba ka jingiadon bynta lang jong baroh naduh ki kmie ki kpa, ki bor shnong bad kiwei.
Nongpoh, Risaw 04: Ban lum lang ïa ki para samla Khasi kiba pule hapoh ka skul bah RIST-USTM, Baridua, Khanapara ha Ri Bhoi bad ban peit lem ïa ka eh ka shong ki samla pule Khasi, ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi nalor ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla pule Khasi ha katei ka skul bah ka la lah ruh ban sei da ki nongïalam ba pura ka KSU, RIST-USTM Unit.
U la ong ruh ba ha Shallang Block tang u Block Development Officer ruh ym pat don bad ki paitbah kiba trei bylla shispah sngi, ki dang hap ban wan pyndep ïa ki jingdon kam haduh Riangdo Block kaba la pynjynjar bha ïa ki.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingpynksan jubor jong ka sorkar naduh ka snem 1983,ba ki sirdar ne ki khlieh nongsynshar jong ki Hima Sirdarship ki dei tang ki nongmihkhmat jong u Deputy Commissioner, hynrei ka jingshisha kalong ba hadien ba la ioh ia ka jinglaitluit na u phareng bad haba wanrah ia ka United Khasi & Jaintia Hills district Council ha ka snem 1952, la pynia ryngkat kyrdan ia baroh ki khlieh nongsynshar hapoh ka ri Khasi, kata naduh ki Syiem, Lyngdoh, Whahadar, Doloi bad ki Sirdar kaba long katkum ka jingpynbna paidbah da u Secrertary Tribal Department jong ka sorkar Assam ha ka snem 1959 kaba dang iaid neh haduh mynta.
Kane ka Sengbhalang ka ïeng ruh haka nongrim ban btin ban ïalam, ban hikai ban batai, bad ban ïarap ban ïakhien naka bynta ban pynneh ban pynsah bad ban pynkhlain ban pynjanai ïaki Hok, ki Riti, ki Dusur, ki Niam ki Rukom kiba kum ka Jaidbynriew kala ïoh pateng naki Longshuwa ki Manshuwa.
Ki nongia shim bynta ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh ban ia shim bynta ha kitei ki jingialehkai kiba dang long thymmai ha ki wat la ki long ki jingialehkai kiba la rim bad ki pynpaw bad thrang ruh ba dei ban don noh da ki kynja lympung khnang ba ki nanglah shuh shuh ban ialehkai khambha.
Ka ktah ruh ia ki tyllong um dih lada baroh kin ia ring um lajong sha ki jong jong ki iing.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap ba la don haduh 30-40 tylli ki longïing ba nabar Jylla bad bun tylli ki dukan (jong ki bar jylla) ba la pynïeng bad kiba wan sah ha katei ka jaka khlem kot khlem sla.
Ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki khynnah skul bad ki nongmihkhmat na ki shnong.
Ki nongshet ki dei ban ioh ia la ki jong ka hok.
Kane ka sorkar synrop, MDA ka la thok ka la shukor ia u paidbah ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul ula iathuh ba kawei ka jingduna trei kam jong kane ka tnad Sorkar ka dei ka jingduna jong ki briew kiba don ka jingtbit bad jingjanai jong ki ha kane ka kam.
“To dih noh shuwa kane ka sha …" La ong ka Deisy“To dih noh shuwa ka sha…" La ong lem sa u Kpa ka RiiaKumta ka Deisy ka la phah duwai ha u Bahnah.
"U tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh uba ak ha katei ka phlim, u la ong, “Ka long kumne, ha kawei ka sngi, phin sa babe haba phi la duh ïa u bnai ha ka por ba phi dang hyñniew ïa ki khlur, khublei shibun.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la lah ban pynlong ain ia ka ain kaba iadei bad ki nongrep, lane kaba la tip kum ka  Farmer’s Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020, nangta ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement of Price Assurance and Farm Services Bill, 2020.
Ula kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha 3 tarik Iaiong kaba ong “ Ka ïing Bishar ka shem ïa ka jingdonkam ban shim rai da ka sorkar ne rah sha ka jingïakren halor ka roster system hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
Ha ka“Police Martyrs’Day" lane “Police Commemoration Day", to ngin ia ai burom bad pyrto ia ka nam jong kine ki riewshlur jong ka Ri bad ka Jylla jong ngi, namar ba ki lah pha ia la ka jingim na ka bynta ka shong suk shong sain ha la ka Ri.
Ha ki jaka theh umphniang petrol ha Shillong, la lum da ki paidbah ba bun ha ka janmiet jong ka 28 tarik, Naiwieng, kaba bud da ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh ban ai petrol ïa ka jylla Meghalaya naduh ka 29 tarik, Naiwieng.
Kane ka jingthmu jong ka seng ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ ka long shi bynta ban pynsngew sha ki nongthep vote baroh ba kin sngewthuh ïala ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka liang ka shynshar paidbah ba laidluid jong ka Ri India.
Mano bym ju ngeit, ba ka pisa ka soh, kum ki jait soh ha ki tnat dieng bad ia katei, la pynshisha, haba ka tnat tohkit jong ka sorkar Karnataka, ka Anti Corruption Branch (ACB), ka lap ia ka jingkhie spah, ka bym kai shuh jong uwei u nongtrei jong ka tnat rep katei ka jylla, uba trei, tang kum u nongpuh kper bad thung bad sumar ia ki dieng, ha kawei ka kper ha Bengaluru.
Ki la ong ruh ba ym lah ban len ba ka khyndew ka ring tyrkhong, hynrei ki don ki lad ban ïada da kaba iehnoh ïa ki dieng kiba kham heh ym ba ka khyndew kan ym tyrkhong.
Nga Kum u Wei na ki nonghikai contractual teacher  government LP school nga kwah ban kyrpad ia ki MLAs khasi Jong ngi bad nga buh ka Jing kylli ia ki balei Kum ki nongthaw ain  ki hun ba ki contractual teacher ha  khasi ki shaduh Kam  lut balei ha dedanggre pat ki dang sah bad ki ioh continue ha duh mynta ?( 1 )Balei ko MLAs khasi Jong ngi phi tieng ia u Conrad sangma  ne ia u jame sangma(2) ko sir.
Shillong: Mynta ka step jong ka sngi palei ka 8 tarik u Rymphang 2024, ki nonglum niut na ki thliew iing, ki ba ju lum ia ki niut man ka step, ki la lap ia ka met jong iwei i khunlung i ba dang shu kha napoh ka synduk juti kaba la song bad tap da ka plastic.
Shillong, Nailur 27 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah bun ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ki nongrep Khasi-Pnar ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills namar ka jing ïai bteng ka jinghiar thma jong ki paid Karbi na Assam.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: Kum shibynta ban pynsngewthuh, pyni ne ban ai jingtip halor ki jingkhuid jingsuba jong ka General Election ka ban sa long ha une u bnai Rymphang, 2023, ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpyni ïa ka drama lyngkot ha ïew Mawkyrwat ba la leh bad ïa shimbynta da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District.
Ha kaba kut ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka namjop da 53 ron.
Shillong, Nailar, 14: Ka National People’s Youth Front (NPYF), ka shnat treikam jong ki samla National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynnoh ba ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kim nud saham ban kren ïa ka ishu ban dawa Inner Line Permit (ILP) ka dei namarba la bthah ïa ki ban ym kren ïa kane ka mat ïoh ka ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ka party.
Ki khun syiar ba bha bad ba shait ba koit ki kylla long ki syiar kha pylleng ba bha hadien ha bud.
Kumta sukkhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun ka ba kit jingmut ïa ka mar ka ba suk ban khun katba donkam.
Une u samla khasi uba niah da ka kali 4 shaka u la kyrpad da ka ktien ba don akor ia uwei u kharmetor ban pynieng sharud ia ka thuk thuk khnang ba un ioh iaid ma u.
Na ka liang ki pulit, ki la ioh jingtip hynnin ka shiteng miet ha ka por 12:10 jong ka 6 tarik Nailur ba ki nongshong shnong jong ka laimer, Upper Shillong ki la ioh ban bat ia 3 ngut ki khynnah samla halor ka jingsuba ba ki thmu ban leh ia ka kam sniew.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah rem kyndit ha ka Chennaiyin FC ha ka jingiakhun ha ka lympung Second Division League kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Group C ha madan SSN College ha Chennai.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Hamlet Dohling, Myntri ka Sorkar jylla u la leit ban iashimbynta ia ka Prokram ban pynwai noh ia ka Prokram 47th Field Assistant Training Course 2019-20 kaba la long hapoh ka Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, u la ong ba kum u Myntri sorkar uba dei peit ia ka Soil & Water Conservation, un sa trei shitom ban pynkylla ia katei ka CTI sha ka Directorate, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain Shatei Lam Mihngi bad khamtam eh ia ki Nongrep.
Ka Marvel kaba pynmih ia ka Captain Ame rica ka da sngewdiaw shisha ia ka rai u Chris ban iehnoh ia katei ka bynta hynrei kam lah pat ban pynbor ia u.
Haduh mynta kiba ioh pang ki long 64,786 ngut, kiba la mih na ki jaka sumar ki long 46,502 ngut.
U la bynrap da kaba ong, watla ki 3 tylli ki Unit, ka Myntdu Leshka ruh ki treikam bha ha ka por lyiur namar ka jingpahuh um hynrei kane ruh ka lah ban pynmih tang kumba 126 MW ka bording.
Shillong 15 Ïaiong: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Seat na ka party National People Party (NPP) mynta ka sngi nyngkong ka 15 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban hiar hi nalade ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ban wan  khublei kti ia ki nongkyrshan jong u bahduh Kansing ha ki dukan sha, ki iing ki sem kum ka dak ban pynithuh ialade kum ka kyrtong bapura bad ban pan ka jingkyrshan ba kin pynjop ha kane ka ilekshon.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong da ka Meghalaya State Branch ryngkat bad ka East Khasi Hills District Unit, Mairang Adhoc Unit bad ka Ri Bhoi District Adhoc Unit.
Katba u ksiang u bah Sadon K Blah, u la ong ba ki nongialam ka seng, ki la iakynduh ia ki ksiang ka sorkar shwa ban mait lynti bad ka jingiakren mynshwa ka long ban ai lad laitluid ia ki nongialam ka seng, bad kawei pat ailad ban wan shuh ki paralok, hynrei ka donkam ia ka sorkar ban ai shwa ia ka amnesty ne ka jingshah laitluid ia ki dkhot ka seng.
Shillong: Na ka liang ka Khasi Student Union Sohra Circle kan ieng skhem ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad  ngin nym ialad iaki mynder ban wan thombor iaki jaka jongngi, kumba ngi lah iohi haki khubor ba " yn sa shimti ki Shipai Assam rifles ban pynjyrngam iaka Sohra" baroh kawei ha ka kyrteng jong ka Sohra Afforestation Project.
U bah Syiem u la ong “Halor ki sticker thok, ngi la ioh ban kem 3 tylli ki kali kiba pyndonkam ia ki sticker thok kiba ki la shna hi bad ki khlem siew eiei iano iano ruh “.
Ka jingiashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kiba dei ban pyndep ia ka Niam bad kito kiba lah dep jied bad khot ban wan.
shano kita ki synjuk ki rangbah shnong?money talks ,crap works.
La ieh iing jah ia ka Jerusalem naduh ba la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.Mathaios 23:38.
Phi lah ban kylli na u Bah Hek ban pynshisha ïa kane.
Ki kali kamai kin iaid biang da ka odd/even number bad ka rukom shong kali kalong 1/4.
Ka Monri Kharbuki, 70 na Mawlai NongkwarLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 02-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Riakor Nongkhlaw, 31 na Mawtharia, PomlakraiLeit rah ha Bethany Hospital bad khlad noh ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Positive in Term Pregnancy with complicationsU Dameaibor Thabah, 14 na Nongdom PariongLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Palwanbor Syiem, 48 na NongstoinLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 28-07-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ram Singh, 51 na Punjabi colonyLeit sumar ha Supercare Hospital ha ka 14-08-21Khlad ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Brimstone Sun, 79 na Mawlai NonglumLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-08-21Khlad ha iing ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Standshill Warjri, 73 na Mawlai MawdatbakiLeit sumar ha NEIGRIHMS ha ka 02-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Hynrei ki pulit ki la pynap lai tylli ki bus ha Madan Student Jaiaw, ban kit  lada iaid jubor hadien ba la khang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba ki la ïakhun kata ha ka 28 tarik Jylliew kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Ki nongshah hikai ki dei ban long kiba biang naduh ka bor met bor phad bad kumjuh ha ka bor jabieng.
vs.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin buh jingdwai jar jar khnang ba ka party NPP kan wan biang ha ka bor ban ïoh ban pyndep ïa kiba bun bah ki kam kiba kum ka party ka don ka jingangnud.
Na ka liang u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru, u la ong ba katei ka Coke Factory ka la pynmih ia ka tdem kaba jakhlia bad ki paidbah kiba iaid ba ieng ki iohi ia kane bad ka jingsma dewiong kaba mih na kane ka karkhana ruh ka long kaba la palat.
Katei ka khusnam kaba la pynkup da ka RBYF ia utei u rangbah ka dei halor ka nongrim kum u rangbah shnong uba la ai ia ka jingshakri kaba hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha kane ka jingai sngewbha da ki marbam sha ka NEIMA kine ki rang  kila 9 byrni u khaw, 1 byrni u phan, 1 synduk ak sabon, umphniang 2 litre bad ka pisa T.6500/-.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba kawei pa kawei ka seng sain pyrthei, ka don hok ban pynkhreh ialade ia ka elekshon, wat lada kan don ka jing pynbeit ia u kyrtong ionglang ne em.
Ka Shnong Rajai ka don ha syndah “0-line" hapdeng ka India bad Pakistan (mynta Bangladesh).
U la ong ruh ba dei ban pynpaw ïa ki jingeh sha kito kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh bad ban ym set ha lade namar kane ka ïalam sha ka jingmut-jingpyrkhat ka bym khuid bad kaba lah ruh ban mih ka jingsngewsih.
Katkum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por kumba 8 baje eiei ha kaba u nongñiah katei ka Swift u dang wanphai na Guwahati, bad kit ruh ïa uwei u briew ba thmu ban hiar ha Umsning, hynrei namar ka jingshoh samthiah utei u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad rung beit ha khrum katei ka trok kaba la pynlong ïa utei u nongñiah ban mynsaw malu mala bad utei u ba shong lang u la kham mynsaw jur haki bynta jong ka khlieh bad durkhmat.
U Bah Diverland Lyngdoh u dei u nongialam ka Congress uba dei ruh u para jong u MLA ba mynta u Bah Rowel Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ki Nonghikai skul, ha ki snem kiba kham mynshuwa la tip beit ïa kita ki nonghikai skul Private, ki nonghikai skul sorkar bad ki nonghikai Deficit ne ki nonghikai ba ïarap siew tulop ka sorkar.
La shai ka sngi 17 tarik ka phang Nein kan hiar sha ka phang wah ban iashad sngewbha sha ki ïing ki sem kiba dang ksoh iaka Niam haka phang wah.
Katei ka jingkhang bank ka long ban pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongïalam ka HFU, haba ki la ïoh lad ban pynlong ka jingïalang ba ki paidbah nongshongshnong ha kine ki Shnong kiba bun kidei hi ki nongrep, ki la ai mynsiem ïa ki ba kin ïalong tylli lang kawei namar kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka kam bad ki bor sorkar lane bad ki bor ka aiñ.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ngut ki khlieh nongsynshar ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki myntri, ki Rangbah Shnong.
Haba kren ia ka jingktah na ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy, u bah Macmilan ula pynkynmaw ia ka jingkren u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah kaba ar, ba ka jingleit hiar thma ka Japan ia ka Pearl Harbor ka America, dei ka jingleh bymman kaba bakla tam, haduh ba ka nongbah Hiroshima, kala kylla dpei hadien ba la shah ther kylla da u bom ha ka America, haduh bym mih eiei shuh haduh mynta.
Hadien ba shah lamkhmat da shi kol, ka Lajong ka la pyrshang katlah katïai ban ïoh pynphai ha kaba ka la ïoh ïa shibun ki kabu kiba la sepei tad haduh ynda la jam sha ka 42 minit ba u Phranki Buam u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step.
Shillong, 26 Lber:Kumba 47-51 percent ki longkmie ar met ha kane ka jylla ki kha khun ha la iing bad kim treh ban leit sha hospital, la ong ka kaiphod jong ka Controller and Auditor General (CAG) jong u snemn 2016.
Wat u Secretary (Home) ka sorkar pdeng ruh u ju kren ïa kane man ba u Myntri Rangbah u wan sha Delhi namar u leit ïa kynduh beit ban kylli bad bud dien ïa kane ka kam.
Dei tang naduh ka 13th April 1951 ka Sorkar Assam kala khlad jubor bad pyniasoh jubor ïangi sha United Cachar & Mikirs Hills Districts kaba long Karbi Anglong Autonomous Council mynta haka jaka ba ngin don ha United Khasi & Jaiñtia Hills District Council, JHADC mynta.
Ine in pan pisa 5,000 T ei ei.
Ka Jingleh jong ka seng ia kum kine ki kam pyntriem ka long halor ban kput iaka tnad pulit kaba donkti ban pyniap dusmon iaki dkhot ka seng.
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u yn wad ruh la ka tnad ka koit ka khiah ki la phah ne em ia ki jingbthah sha baroh ki hospital ha ka jylla ba ki dei ban pyllait ia ki longkmie kiba armet, kiba dei ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na ki kam jong ki.
Haba katei ka kali kam sangeh ha ka por ba bat ki Pulit Nongpoh, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit Byrnihat Police outpost, haba kaba ki la ioh ban pynsangeh ia katei ka kali bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, la lap shibun ki tiar pynbthei, kiba kynthup ia ki Aluminum Instantaneous Electric Detonator Class-6, Division-3= 2044 bad haduh 4027 tylli ki Neo Gel (Gelatine Sticks).
Shillong, 17 Rymphang:Ka CSWO, ka kyrshan ia ki longkmie ka Umran Daily, ha kaba ki pyrshah ban buh petrol pump harud ka wah Umran, kaba dei ka wah kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki paid nongshongshnong bad long ruh ka jingmyntoi ia ka mariang.
“Ka dei ka kam beain ban ialehkai ia ka lawei jong ka jylla da ki kam bym ler kam eiei", la ong u bah Paul.
Ha ka jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka jingnoh synñiang jong kane ka skul pule (College) na ka bynta khun samla jong ka dong ka thaiñ naduh ki snem kiba la leit ha kaba ki nongprat lynti ne ki nongwan pynwan dur ïa ka pule puthi ki la leh bad pynïaid ha ka rukom kaba dei.
U la I Sheptieng ba ka Surma Valley ne Sylhet District kan hap noh ha Ri India.
Namar kane ka daw, u shaba na une u symbai u kham kynrei ban ia u shaba na kiwei pat ki jait symbai.
Khadduh ka seng ka ai khublei naduh ka police department, ki Media ki ba ïadon lang bad ngi ha katei ka jing khynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jing ïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
U Minister ba dei bad 8th schedule um treh wat ban debate.
Ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka mat, ki la ong ba ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union ka la sdang ïa ka jingïakhih ban beh noh ïa ki bar jylla naduh ki snem 1985-86 ter ter.
U Bah Wahlang u la ong ba ki nongïalehkai ki donbok shibun ban ïoh ïa kiba kum kine ki jait ai jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta bad ruh hapoh la ka jong ka Jylla.
KABUL: U jumai uba jur, ula lynshop ia ki shnong bapher jong ka Afghanistan  bad ha katei ka jingjia, ki la don 280 ngut ki briew kiba la shu iap ei, na katei ka jingjia.
Ka Madan S&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka Congress, ka dei namar ba ki mat ne ishu ka jaitbynriew ki kham kordor ban ia ka party.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba jur ka jingdon ka protein.
Bam khyndiat bad bunsien : Ka long kaba donkam ban bam khyndiat hynrei bam bunsien na ka bynta ka jingmyntoi kaba pura bad ka jinglah ban pynbiang ki nutrient.
U la ong ba hadien ba ka seng ka la leit sha ki thaiñ khappud ka la lap ba ka Assam ka ai ei khlem shim pisa ïa kito kiba kwah ban register jaka sha Assam, kumta ka seng ka kwah ba ka KHADC ruh kam dei ban shim pisa na ki briew kiba sah khappud kiba kwah ban register jaka sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 20 Naiwieng:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la sangah biang ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka sngi balang jong ka taiew ha ka jingialap elekshon ha Nongstoiñ ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka seng Congress.
Ki sengbhalang ki la kdew ruh ba kiwei pat kid aw ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban ai ia ka bai lutksan sha ki bahaing ha sem kiba la shah siat iap, ka jingby lah ban pynkynriah kam ia u ADM ka East Jaintia Hills District U bah C.S.Laloo, U EAC ka East Jaintia Hills District U bah H.K.Thabah,  Ka ADC ka East Jaintia Hills District ka Kong R.S.Manner bad u S.P ka East Jaintia Hills District U MK Dkhar na ka daw ba kim bit bad bym lah bam tehlakam ia ka jingshong shongshngain hapoh ka District East Jaintia Hills.
“Ngam lah shuh ban klet ïa ka jingjia ba mih nangne na shnong jong phi.
Shillong, Risaw, 11:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ai jingmut ïa u Chief Adviser jong ka party u Bah Bindo M Lanong ban ïakhun na East Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Hynrei u la ïasnoh kti lang noh bad ka seng People’s Conference ba la ïalam da u Brig.
Kham mynshwa, U  Ivan Fedorov, ula pyntip ba ki shipai Russia, ki la pynbor ba un kohnguh, hynrei, ula iathuh ba ula pyneh ban kohnguh ia ka jingbthah jongki, hadien ba ki la ioh kurup ia katei ka nongbah.
Ka jingthmu katei ka Tournament ka long shibynta ban pynmih fund ban kyntiew iaka skul khnang ban nanglah ban pyndap pynbiang iaki jingduna ka skul.
U la ong ba ha u snem 2012 ki don 6 ngut ki kynthei ba ha ka rta 18 snem ba la shah shalan shabar, 5 ngut ha u snem 2013, 4 ngut ba ha rta 18 snem bad iwei hapoh 18 snem ha u 2014, 2 ngut ha u snem 2015 bad 1 ha u snem 2016.
La buh ain ba ka rong jong ki ka dei ban long ka rong Pink bad rong lieh.
U bah Kharkongor u la ong ba ha kitei ki 8 snem kiba la iaid mynta ka Reliance kompeni ka la pynkyllain ia katei ka pisa jong u ha kaba la pyn mareh ia u shiphang sha Shillong bad shiphang sha Guwahati da kaba ong ba kin siew dep noh ia ka pisa jong u hynrei haduh mynta la shu pynking ia u khlem siew shi naia ruh lait noh tang katei ka bai kit bai bah kaba T.2.28 lak tyngka.
Katba na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel pat kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u Dr.Pariong ha Clinic jong u kaba don ha Iew Nongstoiñ ha ka sngi ba ka Congress kam pat pynbna tiket bad ha katei ka jingiakynduh u Dr.Pariong u la kren duh jingkyrmen ia ka tiket bad u la ong ba u la sngew thikna ruh ba un duh tiket naba u bah Gabriel u la dep khawai lypa bad ia pajut kti kylleng ki jaka bad ki paidbah bad ha katei ka jingiakynduh la iohi ba ki don bun ki nongpang hapoh Clinic jong u bad haba peit ia ka jingbunkam bad na ki sur kren jong u la sngewthuh ba un ym pynbunkam shuh ialade ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba pyni ba u kham lah ban pynleit jingmut noh ha la ka jong ka kam.
Since our Independence no other Prime Minister has made so many visits to the Northeast than our Honourable Prime Minister adding “This clearly proves the commitment and foresight of our Prime Minister for the development, growth and progress of entire Northeast region.
Ha ka juh ka por, ki la pyntip ba ki don ki briew kiba im sngi ban kheit tit ban die sha kiwei ki briew ban ïoh bai sngi ïalade.
Ka jingpang AIDS ka dei ka jingpang khlam kaba shyrkhei tam bad kaba la pynїap ia ki million ngut ki briew bad pynkylla khunswet ia ki spah hajar ngut ki khyllung khynnah ha ka pyrthei.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la kyntait ruh ban iatrei lang bad ki bor sorkar ka Meghalaya, ha kaba peit ia kiba pang khlam covid 19.
Dukhi ka mynsiem namar ba ki nongpyniaid ki kloi ka kner pisa 200 300 tyngka shi tiket ha madan pat ymdon jingker baskhem bad volunteer ban ioh peitkai shu teh tang da i tyllai kai iban dkhut tang shi sekhon ba tur u paitbah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Gorkha Association pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ka la kut ha kaba ka Nongmensong SC ka la khur namjop kaba suk da 4 kol.
Nga nga dei u MLA bad u shakri ki paidbah kidei ki kynrad na kata ka daw kum u shakri nga la pyndep bad pyrshang katba lah ban ai hok ïa ka skhim ka jong nga," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ha kane ka projek la iatrei lang da ka tnat Transportation Ministry, ka Israel Innovation Authority, ka Ayalon Highways Limited bad ka Civil Aviation Authority of Israel (CAAI) ha kaba la ailad ban pyntreikam ia katei ka projek hapoh ka ri jong ki Jiw.
Ki liang pyrshah jong ka Tamil Nadu ruh ki mynjur ban nym pdiang satia ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka Kanimozhi, kaba dei ka dkhot jong ka seng DMK, ka pyrshah jur ia katei ka ain.
Haba iadei pat bad ka jing sngew thikna ba haduh katno ba ka sngewskhem ban wan phai biang kum ka MLA jong ka East Shillong constituency,ka kong Ampareen ka la iathuh ba ha kaba nyngkong hi ka don jing syier ban kynriah sha kawei pat ka parti, hynrei hadien jong ka jing shimrai lang ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan, namar ba ki nongkyrshan hi ki la iathuh ba ka jing rung jingmih ka jong ka na kawei ka parti sha kawei pat kan ym ktah satia, ha kaba ka la kam ruh ba hadien jong ka jing pyniasoh jong ka sha ka parti NPP, ka jing ai jing kyrshan jong ki paidbah ka la nang skhem shuh-shuh.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ïa ang bad peit jawdud ïa ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
Ka Jesabel ka la ialam bakla ia u Syiem ki Israel ban mane blei Baal ban tei ruh ki iing mane blei Baal bad pynbun ia ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 700 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Katba ka Kong Wahlang, ka pulit kynthei ba peit na Madanrting, ka la ong ba ha ka jingiakynduh jingshem jongka, ia ki briew ba leh ia ki kam sniew, ka daw ba kongsan ka dei namar ka kyiad.
Ha ka sngi saitjain, uwei u nong bylla na Bihar bad u misteri na Uttar Pradesh, ki la shah pyniap ha ka sngi saitjain.
“Ka jingdon tang kawei ka Bank ha Ranikor ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka thaiñ namar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah", ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri ka tnad Tourism jong ka sorkar jylal ba dei ruh u heh ka United Democratic Party ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki kam pyntriem bad ka khaïi drok ki paw kum ki nongshun ba sniew tam jong ka imlang sahlang.
Uwei na ki lai ngut kiba la mynsaw jur ula khlad noh naka aksident kaba la jia hapdeng ka Tata Sumo bad ka Scooty ha surok bah National Highway 06 ha lad Nangbah, Soomer , West Jaintia Hills District haka miet sngi Palei.
Na ka liang jong ka sur Ki nongwar jaintia, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi khnang ban ioh ia ka jing bishar kaba hok.
Ka jingleit jong ki arseng mynnin ka step kam mut ba kine ki arseng kim shah shuh ia ki trok ba kin rung sha Mawlai hynrei ka jingthmu jong ki ka long tang ban shu pynbeit bad pynsngewthuh ia ka por rung bad por mih khnang ba kan ym mih ka jingdheng kali kumba ju long manla ka sngi.
U la ong ba ka jingjia ka la mih haba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba don u dkhot lehnoh u William Sangma, ki la pynlong ia ka jingthwet ia ki kali ba iaid ha Resu-Khaldang ha ka por 8 Pm haduh 10 PM, bad kawei ka bolero pick-up ka la wan iaid hynrei haba ki pulit ki pyrshang ban pynsangeh ka khlem ieng satia bad ka la pynlong ia ki ban synreit kuli da kaba suba ba dei ki lehnoh.
Ki kynhun ki briew, ki la ktah kti ia utei u engineer, uba la tip kyrteng U Sujit Kumar Singh, ha kaba ki la pynjot ruh ia ka kali Bolero, kaba u pyndonkam.
Ki nongshong shong ki ba dei bar jylla  ha bad ki trai muluk ki sah ha pdeng ka suk ka sain bad ha ka 1971 ki khasi ki la ai jaka ia ki Bangalee kaba haduh mynta la ju tip kum ka Rynjah Refugee colony bad kane ka dei na ka ba ki jaitbynriew khasi kam don ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka United ka la khmih lynti ba u Onana, u ban mih mih bujli ha ka jaka u David De Gea kum u No.1 jong ka klob, un ïadon lang bad ka kynhun ïalehkai ka ban leit sha United States mynta ka taiew.
Nangta ka jingshah kem jong ki Khasi kiba leit thied masi na Assam, ka la jia ruh katto katne bnai mynsuwa ha kaba lai ngut ki Khasi kiba na ki thaiñ Nongtrai sepngi, ki la shah kem najan ka shnong Joypur kaba don hajan Malangkona, katba ki dang wan thied masi na Dhupdhara bad ki la shah set ha along ki pulit Assam palat artaïew.
Ka bynta ba san jong kane ka prokram kan long ha New Delhi ha ka rukom ïaphylliew jingmut kaba long ha Talkatora Stadium ha ka por 11:00 baje mynstep.
"Haba pynksan ïa ka jingkyrshan ïa ka Casino, u Bah Rani u la ong, “ka jylla Sikkim ka bym don jingpynmih eiei ha ki marpohkhyndew hynrei ka jingdon jong ka Casino ka la pynmih ïa ka khajna kaba shyrkhei bha.
:Ka sorkar jylla ka la shimkhia ban pyntreikam da ki lai tylli ki District Council (DC) jong ka jylla Meghalaya ba kan ïaid shakhmat da ka rukom pynthymmai ban pynshai ne digitalisation na ka bynta ka jingrekod ïa ki jaka ha ki shnong ba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka bynta ba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong kala pynbeit ban ia poi ryntih ha Madan phutbol  ka shnong shwa ban sdang ia ka kam bad kumjuh ruh shwa katei ka por bala buh, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bristar Mawthoh Finance Secretary ka dorbar Shnong.
La pyntip sha baroh ki nonghikai ki bym ioh ia ka shithi jingpyntip ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
“Hato ka parti BJP, ka nud ban wan ha Bengal ban kam ba ki ban synshar ia ka Bengal kin dei beit tang napoh Bengal, kin ym nud ban kam kumta, wat ha jylla Meghalaya ruh ka BJP, kan ym nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar da ki briew kiba dei ki Jaiñtia, ki Garo bad Khasi, namar ia ka BJP, la pyniaid na Guwahati bad Delhi, la ong u Banerjee.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathain bha bad baroh arliang mamla ki la ïa ñion markylliang ban ïoh thep kol, dei haduh ka minit kaba khatduh ba u Promi Suting jong ka Ladthadlaboh ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 90+1 bad kane ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ba kan khur syndon ïa ka jingjop.
“Wat hapdeng ki jingtrei shitom ban ïai ban bad ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrah ktien u Bah Sadon Blah, ka Sorkar ka la pyni ïa ka jingbym shimkhia ïa ki jingdawa jong ngi.
Kumta ruh dei tang ha u Saskhaios ba u Jisu u la ong, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing, namar u ruh u long u khun u Abraham".
Ha kane ka sngi la sam ruh ia kine ki kor 19 tylli sha ki nongri jingri ka district.
Yn sa ïa pyrkhat ïa kata tang lada don ka jingkyrpad na kiwei ki party hynrei ka BJP kum ka National Party kan pynïakhun kyrtong beit ha kane ka election.
Halor kitei ki jingeh, la plie ia ka iew nongrep ha 5mer, ha 7mer, ha Urkaliar, Shiliang Um, Lad Smit, Anjalee.
Ngin ai por 10 haduh 15 sngi bad hadien jong kane ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh bad ki dei ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyntoi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
Ki jingpyrkhing la ka long na ka aiñ na ki shnong ki thaw bad na ki kynhun seng bapher bapher ki don kane kam lah da lei lei ban teh lakam lada ma ngi shimet shimet ngim lah ban long kita ki khun bynriew kiba sngewnguh ïa ka khubor kaba la wallam ha ngi.
Ha ka shithi, ba la soi da U bah Eddy Kery Pohtam President bad U bah Lawyerson War, President ka Central Body, kaba la phah ha ka 6tarik Nailur 2019,  la iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka sdang ha ka 15tarik Risaw 2016 bad kaba dei ban pyndep hapoh 24 bnai, hynrei katei ka kam, ka shu sahkut haduh ha kine ki sngi.
Ka VDP Ladrymbai Dongwah kala pyntip ruh ba kin jurip man la ka por khnang ba ki paidbah kin ym pynkheiñ iaki jingbthah jong ka tnat la koit ka khiah ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
“Hadien ka jingïakynduh kaba 25 tarik ngi la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakynduh ban ïakren bad ngi la ïai ap ïa kata ka khubor hynrei ka khlem poi satia.
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Kong Steid Dkhar bad ka la bthah ïa u Registrar General ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingtohkit sha u District Judge, Ri-Bhoi.
U Bah Alfred Myrthong u ba dei u President jong kane ka seng NRLTODA, u la ong hadien bym seisoh ka jingkren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kumta na ka liang jong kane ka seng ruh ka la rai da kawei ka sur ban ia sangeh kali ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ka ban sdang naduh mynstep bad kane ka jingsangeh kamai kali kan iai bteng beit tad haduh ynda ka Sorkar Jylla ka la rai da kumwei pat.
Ha Pynursla, u Bah Pala u ioh 6232 vote katba na Mylliem u ioh 4929 vote.
Une u dang don ha kti ka ain.
“Mei nga la ia bakla bad I Bahdeng … Ngi la kum ia shong…" Ka la iathuh bad ka dem la ka khlieh“Ka biang khun ym lei lei, wat ma nga ruh nga I hun hi ia u briew te.
U Bah Wandonbok u la ong ba ka jingthok jingshukor jong ka Sorkar ban ong ia u paidbah ka jylla, ba ka jingshim khajna ia kane ka umphniang kan leit sha ka tnad ka pule puthi hynrei lyngba ka jinglap pat jong kane ka kynhun ki nongniah kali kamai pat, katkum na ka tnad finance bad ka tnad ka pule puthi kam shym la don eiei kum kata.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka Umiam ka la kiew bha bad ka la poi shaduh ka shnong Kalatek ha kaba bun na ki iing ki la don ha ka jingma na ka daw jong ka jingkhlong ka um.
Ka la bynrap, “Ai ba u bahdeng bah heh un vote (jied) ia nga, ai ba ka kongdeng kongnah kan vote ia nga, hynrei u panah wat ju vote ia nga".
U Bah Ryntathiang ula ong, ba u kontraktor uba la ithuh kyrteng Bah Thomas Nongtdu ula shu trei tang ban dep rukom ha kaba ula siang da ki maw ba la klong na ki wah khlem da rol bha bad kumjuh ruh ka rukom siang rong ruh ka long kaba stang.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri ka tnat ka Human Resources Development (HRD) u MM.Palam Raju ula klular mynne ka sngi ha ki nongialam  ka Ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban un iakren ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
Ha ka jingïaid lynti ka jingim ki bun ki diengpyngkiang, hynrei ka jingrwai ka bsut ïa ka mynsiem shynrang kaba pynlah ïa u briew ban tur sha pyrshah ka dak, kam pher hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
U ong ruh ba lada ka sorkar Assam bad Meghalaya kim burom ïaka ei kaba kila leh ïaka ban pynphai biang ïakane ka jaka te lada jia ba  mih kaei ka ei ka jingjia nakane ka daw te ka sorkar ka dei ban shim iaka jing kitkhlieh.
U P.N Syiem u la ong ruh ba kiwei pat ki riewlum kin nym lah ban sngewthuh ia ka jing dawa ban jing thrang ki trai muluk ka jylla lada ki ioh lad ban thaw ain hapoh ka KHADC.U la ong ruh ba ka KHADC ka pyrshah jur ia kane ka jing thmu ki riew shimet ban ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee ban pynrung ia kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Tang u Khasi u lah ban sngewthuh ia ka jing kwah ki paidbah hapoh ka KHADC bad kam don nongrim ba uwei pat u jaidbynriew ((Un-represented Tribe) un shynshar hapoh ka KHADC na ka bynta ka jing donkam u paid khamtam haba dei bad ka kam ban pynim ia ka kolshor u trai ri trai muluk" u la pynkut.
