Shuh shuh ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shim ïa ka snam na ka met jong uba la khladnoh na ka bynta ban leh tes, ha kaba la pynshisha ba ka jingkhladnoh jong une u rangbah ka dei na ka daw jong u khñiang jingpangKa la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban khuslai jingmut, hynrei ki dei ban bud ïa ki kyndon ban ïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang bad ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada ki don ïa kino kino ki dak ki shin ba ki suba ba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Katba u MLA na ka parti AIUDF, u Rafikul Islam u la buh ka jingkyntu ia u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam u Biswajit Daimari ba u dei ban ujor da ka Sou-Moto haba iadei bad ka jing kren jong u Kadu bad phah ia u ba un wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ban wan panmap.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong katei ka seng, ha ka jingthoh jongu, hynnin ha ka facebook peij jongu, ula ong “Kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynbitar hi ia ka seng baroh kawei" bad ula ong shuh shuh “Ngim dei ki pulit Meghalaya, ne ki nongtrei sorkar jongki, ba kin teh iangi, katba ki mon.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, katei ka kynhun ki Nepali ka lah ban pynkhih win, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee.
Kate ka longkmie ka don kumba 50 snem eiei ka rta jong ka, ka phong da ka sopti kaba saw, sem jain kyrshah thoh rongsaw bad ka jain tawah kaba saw, ki pulit ki la pyntip ba la da don ba ithuh ki lah ban leit peit ia ka ha Civil.
Ki saiantis, ki dang pynkhreh bha mynta ba kin ioh ban peit thuh ia uwei u metbneng,  Asteroid Apophis, lane uba la ju sin kum u blei jong ki kam pynjot ha Egypt lane uba la tip ruh da kawei ka kyntien Apep bad utei u met bneng, un iaid mar syndah jong ka pyrthei, ha ka 13tarik Iaiong 2029, ha ka jingjngai kaba  19,000 mer lane 31,000 kilometer.
Ha Mawshynrut Civil Sub Division ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynher ïa ka lama lairong.
Ki kali ban shah iaid ha ka 15 tarik, kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad kumjuh ruh iaki kali riew shimet ba kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8.
Ka seng kala ong ba ki don shibun bah ki samla kiba khlem kam khlem jam ha kine ki sngi kiba aplai da ka jingkyrmen ban ioh kam hynrei mynta kin long langknia ei lada pynduh noh ia kaei kaba ki la dep ialeh iaka eksamin.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang G20 ki la ïoh ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
U la ong ban pyntreikam ia kane ka projek, ka sorkar kala thaw ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) kaba kyrteng ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) khnang ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Baroh ka jinglut jingsep la aiti sha ki FPOs kaba kynthup lang iaka bai kit, bai synduk.
Na ka liang ka Ri Bhoi ka la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei da ka jingkhyllem kloi jong baroh ki wicket ka la kamai tang 114 run, na kine u Pynshai Timung u ioh18 katba u Jonathan Mawa u la ioh pynkhyllem 4/32.
Sa shisien ngi dawa naka sorkar ban ailad noh iaki paitbah ka jylla ban khaii dewiong lyngba kato ka arlak ton dewiong kaba la approve daka panels committee ka NGT haka jaka ban wanrah dewiong nabar jylla ladei ba ka sorkar kan ailad noh iaki trai jylla ban supply khnang ban ioh bylla bad Ka sorkar jylla kam dei ban long ka niang kohnguh haka jingpyniaid ki cement factory ka sorkar kadei ban peit bniah bha kat kum ka jinglong jingman ka jylla la jong namar baroh ki nongshong shnong ki kwah ba ka jingwan ki cement factory haka thain jong ngi kan long ka jingmyntoi ia baroh lang ki paitbah ong bah Ency shadap President seng.
Shillong, Nohprah 29: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party ha kane ka kynti kaba mynta kan ïakhun ïa ka elkshon MLA da kaba ka leit sha u paidbah ban khlei ïa ka jubanlak ba ka party kan ïaleh ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep, ka lad aikam aijam, ka jingbym lait tuh ki khajna ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh lada dei ba u paidbah u pynkhamti ïa u lamkam synshar ha dien ka elekshon.
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ia ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 164, West Garo Hills 50, Ri Bhoi 17, West Jaintia Hills 11, South Garo Hills 7, North Garo Hills 5, West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
Don ruh ki samla pule ba la mih shakhmat ha ka ban pyrshah ia kane ka bhah buh kyrpang ba mynta bad ban pan ia ka jingbishar ba hok ban ioh mar katjuh na ka bynta ki lai jaitbynriew riewlum hapoh ka jylla ryngkat bad ka jingioh kyrshan na u paid nongshong shnong.
Na ka liang u Bah Pohshna u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ban wad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam jong ka konstitwensi lyngba ka sorkar pdeng kum ka Prandhan Mantri Kaushal Vikas Yojana.
Na ka bynta ka Kyrteng U Jisu Khrist, Amen bad Amen.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thaiñ Satpator kila wan rah ïa ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la ïarap pynitynnad ïa kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
Ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki spah ngut ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ha ki skul Adhoc jong ki district bapher bapher ka Rilum Garo, ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïaid rally ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka jingia donlang u Asst General secretary u Samla Nilkee Mukhim, u Finance Secy u samla Tricky Mukhim bad katto katne ngut ki member, ki la beh krad ia ki briew jong ka RECPDCL kiba thmu ban wan jngoh ia ka tnat MeECL ha Jowai.
Kat kum ki jing iathuh khubor, U Leena Doley, uba dei U SP jong ka Nagaon, ha ka por ba ia ki ïing jong ki 5 ngut kiba suba thang ding ia ka thanat, la pynjot thiaw, ha ka 22 tarik u bnai Jymmang, kaba long hadien 24 kynta ba ki paidbah, ha ka jing bitar ki la wiang ding ia ka Batradava police station.
Shillong: U Secretary jong ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la ong ba ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka seng NPP, ki dei kiba la shu kam ba ki dei na ka UDP Mawthadraishan, namar na kine ki 14 ngut, tang 5 ngut kidei kiba ju don bad ka UDP bad na kine ki 5 ngut ruh jan baroh kidei kiba ladep iehnoh ïa ka UDP naduh kine ki snem baladep.
:Ki nongïalam ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ha ka 11 tarik u Nailur, ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban dawa ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy ha ki college ki ba ïasoh bad ka NEHU.Ha ba kren sha kilad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba la neh kumba lai kynta eiei u General Secreatry ka MCTA u bah AW Rani, u la ïathuh ba ka ha kane ka jingïalang la ïakren sani bha halor ka jingpyntrei kam ïa ka NEP ha ki jaka pule ha ka jylla.
Ka jingduna jingtip ne jingstad jingshemphang jong u/ka MLA jong ka konstitwensi ka phalang ïa ka jinglong jong ki paidbah nongjied kiba jied la jied ïa u/ka.
Ka daw ka long namar ba la 40 snem u lyngdoh ka hima sohiong um ju leit ban kynduh ia kane ka shnong bad ba ki la shah leh bein palat ha ka Assam.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka thain Sohra ka la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha ka  29 tarik u iaiong, kaba dei ruh ka sngi iew bah Sohra  ka ban long ha madan Ing Dorbar Saitsohpen ha ka por 11 baje mynstep,  bad katei ka jingialang ka long ban ia kren ia ka jingiaibteng jong u SDO ( Civil) Sohra Sub-Division ban pyn rung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha ka thup thep vote, kab ala wanrah ka jingbym hun ia u paidbah ka thain Sohra bad Shella, ong ka kyrwoh na u bah M.Bynnud, chairman bad u bah B.Mylliemngap secretary ka JAC.Ka JAC ka la khot la wer ia ki paidbah, ki rangbah shnong , ki sordar, ki samla kynthei bad shynrang ka thain Shella bad Sohra ban wan sha katei ka jngialang, ong ka kyrwoh.
“Mynta kane ka kam kala ïaid shakhmat bad mynta ngi la ïohi ba ngi sah satang shijam na ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ba kan sdang, ngin nym ïohi shuh ïa ki briew ba kin pynkheiñ aiñ bad leh ïa ki kam ki bym dei ban leh ha ka rukom kaba beaiñ" ula ban jur.
Kane ka sorkar mynta ka long kum u maw pyllun uba tyllun katba dang don ki jaka ba noh lane ki jaka ba thiah bad ym tip ynda poi sha riat shu noh sham sham sha ka jingma.
U la ong ba la pynkit ia ine i khyllung sha Lawmali hospital, hynrei i la khlad noh.
Ynda la ih bha ka thoh ka pule, ki rangbah Khasi kiba kynthup ïa u Bah Jeebon Roy Mairom ki la wanrah sa u ‘ ? ‘ bad u ‘ Ñ ‘ kum ki dak thoh Khasi.
Nongpoh, Jylliew 20 : Kum ba ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad la poi ruh u pud haduh ba ïa kylla umsnam hapdeng kitei ki jaid byrniew ha Manipur, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi mynta ka sngi u la kyntu ïa kino kino ki jaid byrniew na Manipur kiba wan ban phet rieh sha katei ka shnong ki dei ban pyntip sha ka bor shnong bad khamtam sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
“Bun ki briew ki la mynsaw ha ka por ktieh ba slap.
Ka Bible ka dei ka iktiar ban pyniaid ia ka jingim jong ngi kumba long ka khmat ia ka met jong ngi.
Ka bha ban nym ïakren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita ki ‘Roster’ (Retrospective) bad ‘Roster’ (Prospective).
Ka Warner Bros ka la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynmih phlim jong ka bad ia rap ruh ban kyntiew ia ka Hollywood na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kawei ka liang, ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingpynrung kyr teng ia ki nongwei kum ki nongthep vote ha ka thain Madanryting.
Ki pulit, ki la ioh kurup ia kitei ki ar tylli ki kali, da ka jing iarap jong ki pulit ka Meghalaya.
Kumta ka sorkar ka la phah shwa ïa ki tiar sha katei ka Hospital, katba ha Nongstoiñ ym pat sanction ne buh nongtrei haduh mynta.
Tang ha ka thaiñ Shallang ruh la palat 30 tylli kiba dei ki karkhana shet dewiong.
“La 70 snem ba don ka KHADC ki nongtrei jongngi kim pat ju ïoh ïa kum kane ka jingïarap.
Tangba tang hadien hynriew minit u nongïalehkai jong ka WASA u Koushik Rabha u la lah ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba (33).
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew bad ban pyntip sha ki dkhot ka HYC ban leh katba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ khamtam ïa ki nongshong dukan ha ïew kiba la syier mynsiem.
Ki pulit ki la ioh ban kurup 2 kram u drok Heroin na u bah Micheal Kharkongor, utei u drok udei uba la thep ha ka tin duma Golden.
Na ka liang ka Integrated Village Co-Operative Society bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ka pdiang sngewbha ïa kiba kwah ban wan kai suwari sha kine ki jaka bad la kyntu ia baroh ban pynthikna ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ban pynneh iaka jingitynnad kine ki jaka.
Haduh mynta, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kata ka Roster System wat la ka long kaba kham kyllaiñ ban pei phang bad sngewthuh.
Kham shiphang hadien kata ka Rida ka sngewthuh ba mynta ka la poi ha ka jingjah burom bakhraw ha ka jingim.
Ha kawei pat ka jingiohkurup, ki shipai BSF ki la ioh ban kurup 30 tylli ki masi na kawei ka khappud katba dang pynhiar tuh sha Bangladesh.
“Ka sorkar kam lah ban pynkhuid marwei, ka dei ka kamram jong ki paidbah baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh lang halor kane.
Ynda u la wan hajan u la ong ha ki wat sheptieng, to long shlur dei ma nga… to ngin puson khyndiat shaphang ka ktien “WAT SHEPTIENG" u Prophet u kren “… Wat sheptieng, namar nga la siewspah ia me, nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga" (Isaiah 43:1).
Ha kane ka fete kin don shibun jait ki jingialehkai bad ki jingbam nalor ka iew die jain.
Ka Shillong Arch Diocese lyngba u Arch Bishop Rev Fr Dominic Jala ka la pynbeit kyrpang ia kane ka kam ha kaba ha ka sngi Hatmjai la buh ia ki phadar katba ia ka sngi Balang la pynbeit ia baroh ki Sister.
Ia katei ka Tamasa kinglieng hapoh katei ka wah, yn pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ha katei ka jingiakop kinglieng, kin sa don shibun ki nongking lieng na kiwei ki jylla hapoh ka ri lem bad kiba na shabar ri ruh, kin sa wan ban iashimbynta.
U la pyntip ba ïa katei la lap hadien ba ka tnat shipai ka la leit ban pynlong ïa ki jingtalasi.
Nalor kitei la iohi ruh ba ki paidbah ki dang bun kiba sngap jingialang nalor ki tnum ing,  kiba khongoid na ki jingkhang it jong ki.
Halor kane ka jingjia, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, marsien ïoh ïakane ka khubor, kam lah khlem da kyndit, namar ba udei uwei na ki rangbah nongïalam uba la trei shitom ban pynneh ïa ka nongrim tynrai jingngeit Khasi ha ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
La ïathuh ruh ba ka kynhun kan pynbiang nadong shadong ha ka shlem ai jinghikai kaba don ha Inspire Institute of Sport ha Bellary ba kynthup naduh ki jaka ïalehkai khnang ba kin lah ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Ym lah ban pynbor ïa u paidbah.
Baroh shikatta hi la ju mih ki jing kynnoh ba kdew kti beit tang sha ki jingduna jong ki Pulit ha ka rukom tohkit hynrei ki katto katne ki mukotduma kiba mih kila pyni ruh ba ka jingduna kam dei lut tang jong ki Pulit hynrei wat ki Nongïasaid Aiñ ruh hap ban kynnoh namar ka jingduna ba don ha ki.
Baroh kiba la jem ki long 14,384 ngut bad kiba iap, ki long 158ngut.
Tang mar kumta hi ki pulit ki la thwet ha kylleng ka nongbah Shillong, khamtam ha ki jaka kiba don marjan bad ka ophis Deputy Commissioner bad ki la phah jingtip ruh sha kiwei pat ki thanad pulit ban thwet ia u bah Jyllud.
“Kane ka  jingjia ka la jia  ha ka por 11 duna eiei bad ngi dang ïaid bad kynsan shu ïohi ïa ki shipai BSF bad u hynmen jong nga u ong ‘ni ki shipai’ hynrei shu kynsan shu  riew beit u kuli", u la bynrap.
Mynta la khang ia katei ka hospital, ban shim ia ki nongpang, kiba na shabar.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato la donkam ban pynkylla ïa kane ka dustur katkum ka jingïaid jong ka por?Kane ka mat bym shah ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka mih biang hadien ba ka Parliament (Lok Sabha bad Rajya Sabha) jong ka Ri India ka la mynjur ïa ka aiñ ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Ha ka jingshisha ym dei u Bah Prestone uba khot ia ki, hynrei dei ka sorkar India bad ka sorkar Jylla kiba khot ia ka jingiakren bad ka HNLC.".
Wat la ka jingiakren ban pyn beit khappud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka la iaid sha khmat, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam, ha kine ki sngi ka la phah ia ki briew jong ka tnad khlaw ban wan pynkhuid ia ki jaka kiba hap hapoh ka Nongwah-Mawtamur na ka bynta ban shna ia ka surok.
"U la ong ba ka jingthaw komiti ka sorkar ka dei tang ka buit pynjlan por (delay tactics) bad ka jingpynlut kai ïa ka por bad ka pisa paidbah namar ka jaka ban ïatai bad thaw aiñ ka dei ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad ïa ki aiñ baroh khoit dei ban thaw hapoh ka ïingdorbar ym shane shatai.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha kylleng ka Ri India ha kine ki sngi ba mynta, u la ong ba ka Sorkar India ka la pynsngew sha ki paidbah ba kin ym ïoh jingïarap shuh na ka Sorkar India ne ki Sorkar Jylla bapher-bapher lada kim don ïa u ‘Aadhaar’.
Ka jingthmu ban lum da ki briew ba na shnong hi ka pyni ïa ka jinghiar ka longbriew manbriew kaba ha ka jingshisha mynshwa ka ju don ka jingtehsong.
Ha East Khasi Hills, ki don 129ngut bad kitei ki kynthup ha Bishnupur Cluster 4, Demthring Cluster 4, Golflink Cluster 10, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 5, Laitkor Rngi Cluster 6, Lapalang Cluster 9, Lumparing Cluster 10, Malki Cluster 6, Mawlai Cluster 10, Upper Shillong Cluster 9.
Shillong, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar Jylla kaba phah ïa ki Pulit pahara ha khappud tang 10-15 ngut katba ïa ki Karkhana pynjot mariang la pynbiang ïa ki Pulit pahara 50-60 ngut.
ha Moinarbond, Silchar bad artylli ki projek surok bah; ka jingbuh maw nongrim ïa 100 tylli ki model Secondary School ha ki thaiñ kper slasha jong ka Assam; 3000 tylli ki model Anganwadi center; artylli ki surok bah; bad ka Cargo-cum-Coaching Terminal kaba katkum ka juk mynta ha Aghtori, Guwahati.
Shillong: U Saleng A Sangma, kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shuh shuh, da 85 hajar vote ha Tura, pyrshah ia ka Agatha Sangma, kyrtong jong ka NPP, katba U Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong jong ka seng VPP, u dang tam, da 1.3lak ha ka jingiakhun ha Shillong Constituency.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP kim kwah ban leh kyrkieh ban shu beh seng ia ki bad ki kwah ban wanrah da ka jingiakren.
Ka jingthep vote kan nym long shuh ha Sohïong konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u Rymphang hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party u Bah HDR Lyngdoh, hynrei kan ïaid beit ha baroh 59 tylli ki konstitwensi.
Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 28Km na ka nongbah Ranchi.
Shillong 20 Naitung:“La iathuh ia nga, ba dei  tang ha District Council ba u kpa u thungkam ia u khun, ka lok, ka khun, kane kam dei ka lynti", la ong u Mukul haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
kumta ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar namar lada ki leit   thep kam kim ioh ban ai lang ia kane ka certificate ne ka syrnod ba ki la dep pyntbit ha kane ka jingpule namar kim pat ioh ia ka, na poh Civil.
Halor kane, utei u nongïalam ka KSU u la pyntip ruh ba ka seng kan bteng ban ïatrei lang na ka bynta ki samla pule halor katei ka bynta bad la pynbna ruh kin sa buh ïa ka Online Coaching Class na ka bynta ki samla pule ka jylla kumno ba kin lah ban pynkhreh na ka bynta katei ka test.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Ardent u la ong ba ka party ha ka Liang Pyrshah kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki mat kiba ba ki MLA na kiwei pat ka party ki rah haba ki dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla.
Ioanis 1:12.
U Education Minister ka Meghalaya, i Ma Lakmen Rymbui i la pynbna dangshen ba, ki Nonghikai skul ki donkam ban ai tika(injection) shwa ha ki bor sorkar namar ki hap hikai ia ki khynnah ha klas.
“Ka Khana pateng ka pyni ba ka don shibun ki khaïi pateg hapdeng kine ki thaiñ shuwa ka jingïoh laitluid bad ka don ruh shibun ka lad ha ka khaïi pateng bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ namarkata ngi donkam ban pynbeit ïa baroh ki jingbym biang bad jingleh bakla kiba la khanglad ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynïasoh ba don mynshuwa" ula ong.
Ka jingshisha ka paw pen ryngkew.
Utei u samla rangbah, ula ong shuh “Ban ia kanbas, ia theh pisa, ka dei ka kam jaboh".
Im slem Ri Khasi.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka MeECL u Sanjay Goyal u President jong ka ka CCORMAU u Bah PK Shullet u la ong ba bunsien ka seng ka la phah ïa ka jingthoh halor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
La kren pdiang burom da u Rgh.Oplysor Pyngrope uba dei u President, Seng Khasi Kmie, ka jingkren na u Rgh.Keringland Wahlang President, Seng Khasi Lawbah, Rgh.Chandlok Dkhar Chairman, Art and Culture Committee Seiñ Raij Jowai bad ka jingkren ai khublei na u Rgh.Hainess Marbaniang General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka ri India, kumba nga la pyni haneng, ka jingrep kew ka long ha kito ki jaka ha kiba u kba um da long bha.
Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw bad ka Meghalaya, ka don 12 point, ha kaba ka Manipur, ka don 8 point.
Ha ka jingpynbna, u Secretary ka KHADC u la ong ba u Acting Sirdar thymmai un pyniaid ia ka synshar katkum ka riti dustur jong ka Elaa bad ki Act/rules jong ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Executive dorbar ba la mynjur da ka Executive Committee.
Shillong:Lyngba ka Right To Information (RTI) kaba paw shai ia ka jingleh shiliang khmat jong ka Managing Committee jong ka school Laitumkhrah Assamese Secondary School, Shillong, na mar ba 5 ngut ki samla Khasi, kynthup, uwei u bym dei khasi uba kham duna ki mark.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka Pom Blang bad ka Shad Nongkrem ka dei kaba la pynlong da ki spah snem wat hashuwa ka jingbuh jingthoh kaba dei ha u snem 1931 AD.Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ka Shad Nongkrem ka la sdang naduh ki spah snem bad ka dei ka jinglehniam ban rakhe ïa ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima sha u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ïa ka jingïalong kawei jong ka thain kaba hap hapoh ka Hima Khyrim.
" Katkum ka jingong jong u, ka dei ka AITC kaba ïai bteng ban khroh ïa ki paralok jong ka MDAU Bah Prestone u la kyntait ruh ban ïathuh katno ngut ki MLA kiba la thmu ban pynïasoh bad ka NPP.“Ïa mynta ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka long 23 ngut bad ngi dang ïakhun ban ïoh haduh 34-35 Seat ha ka elekshon 2023," kob u Bah Prestone.
Kham niar ban iohi ia kane ka jingpang ha ki briew ki bym pang diabetes lane pyndonkam ia ki steroid.
Ka jingkylli ka mih hangne ka long balei kein katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha harukom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
Kin long ki sngi ha ki jingkynmaw, namar ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba bun ka phetwir bad phetrieh ki briew, ka jingkhang ki jaka pule, ka trei ka ktah, ka leit ka wan, ki iew ki hat, ki internet services, bad kiwei kiwei.
