U la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyniaid ia u bun kilometer na kawei ka shnong sha kawei pat bad don tang kawei ka shnong kaba u ithuh kaba hap ha Ampati.
Kumba shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla Meghalaya ka la dep mynjur ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla hadien ba ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ha ka 19 tarik nohprah 2019.
U Bah Lahkmen ula ong ba ka tnad pule puthi ka jylla, ka pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng kum ka SSA bad ka RMSA.“Namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait pisa, ka sorkar jylla kam pat pat lah ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh u Iaiong mynta u snem, ka la kot sha ka san bnai.
Ha ka shi taiew, ka jingioh lum niut bad ki jaboh ba wan bret pathar ki briew kam duna ia ka saw byrni, ha kaba la thang ia ki plastic ha jaka ba la pynkhreh ka shnong katba ia ki bilor kiba dang lah ban die, ki die biang.
Ka jingdon jong ka Red Cross ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ia ka imlang sahlang baroh kawei, la ong u Bah Hek.
Hato ban long uba riewspah ka long ka pop? Em, kata ruh kam dei.
Na ka liang ka CoMSO la shym taiew kan sa shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP , ban pyrshah ia ka jing pynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad ban pyntikna ba ym don uwei ruh u khar Bangladesh uba la rung beain ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment Act ( CAA) ha Meghalaya.
Kine ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 28 (Others), EKH: 519 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–517), RBD: 278 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–276), NGH: 31 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 13 (Others), WGH: 55 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 35598 ngut bad napdeng kine 28107 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei la pynkynriah biang ban pynbna hapoh 15 tarik Kyllalyngkot.
“Ngi dang ap ia ka sngi kaba biang ban plie ia ka Mawlai Block, ngi don hynriew tylli ki Block ban thaw thymmai, 13 tylli ki Police station bad saw tylli ki civil subdivision", la ong u Dr Mukul.
Haba u khun jong ka, u jngai bad kam iohi ia u, ka khot, (khut-kbai) ka pyrta bad maham ia u ba um dei ban jngai na ka.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla, u la hiar jurip ia ka shnong Krang kaba la mih ka huri hura namar ka jingmih 11 ngut ki sordar haduh ba la mih ka jingiapait iing iapait sem.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la sngew ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bad kan iarap ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hapdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Ban kham shai ia ki kam kiba kyllain ha ka jingiakren bad ka kong Sylvia ha ryngkat ka jingaidonlang ki dkhot ka KSU Mawlai u Bah Chyne u la ong ba u la ai ha kid a ka Bank Statement kaba naduh ka 28 tarik u lber 2011 haduh ka 4 tarik u Jylliew 2013.
Gangtok, Nohprah 23: Khathynriew ngut ki Shipai, kynthup ïa ka lai ngut ki ophisar,ki la ïap haba ka trok kaba kit ïa ki, ka la noh sha ka riat kaba jylliew ha ka bynta kaba shatei jong ka Sikkim mynta ka sngi.
Shillong: Ka Balang Catholic jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ïingmane na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka lyngkhuh dap shisnem ka jingkhlad noh jong u Most Rev.Archbishop Dominc Jala lashai ka sngi, uba la khlad noh ha u snem baladep ha California USA na ka jingtakhuh kali.
Ki sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA na ki nongkhaii ka Mancachar.
Shillong, Nailar 10: Haba kubur bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla kidei ban shlur ne nud ban mih shakhmat ban don ka mynsiem ïakhun ne compete ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, um ïahap pat bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla trai ri trai muluk kin shu ap beit kmang na ka Reservation.
U Jisu u la iathuhlypa ba shibun kiei kiei ki jia ha kita ki sngi ba khadduh hynrei kaba kut kam pat shym la poi, kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar u Jisu u la iathuh hangne ba ki nongiathuhlypa ba lamler kin mih ha ka pyrthei, kin ong ma nga uba u Khrist, bad kin shukor ia shibun, phin iohsngew ki thma bad ki jingbna ki thma, ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, bad ka hima ruh ia ka hima, bad kin long ki NEMSNIEW, BAD JINGIAPTHEM ruh BAD KI JINGKHYNNIUH JUMAI HA SHIBUN KI JAKA.Phi wat khuslai naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia.
Halor ka jingkynnoh u bah Ardent ba u bah Sanbor u la risain na ka kam Deputy Speaker naba u la duh jingshaniah na ka sorkar jylla, u la pynshai da kaba ong ba u bah Ardent u dei ban sngewthuh ba ka NCP haduh mynta ka dang dei ka bynta jong ka sorkar, hynrei kaba sah ka long ba u paidbah hi u tip kaei ka daw kaba la pynlong u bah Ardent ban hiar na ka shuki CEM ha KHADC.Nongstoin,10 Nailar :Ka jingialang jong ki 3seng ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYWC MaweitCircle, FKJGP Nongtraw Area unit bad ka HANC sengkmie kaba la long mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka seng hapoh Nongstoin ka la shim biang ia ka rai ban dang bteng biang ban nym iashim bynta ha ka jingiathep Vote (Boycott Election)ha ki snem ki bansa wan ka ban sa long ha u snem 2018-19.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longïing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Ha ka step jong ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem, kawei ka dur ka la saphriang ha kylleng ki rynsan ‘Social Media’ ha kaba ha katei ka dur la ïohi ïa ka metïap jong iwei i khyllung i ba la per ha sla um jong ka Wahumkhrah kaba don ha ka bynta jong ka Madan Ïewrynghep, Mawlai.
Ka jingkynriah ia ki briew kiba shong ha  Joshimath, ka dang iai bteng shait shait, hadien ba ka la don ka jingiai twa bad or pait ka khyndew, kaba la jia naduh hynnin ka sngi.
Ha ka miet jong ka 9 tarik Lber ha ka por 12 baje ei ei shiteng synïa, kawei ka trok kit marbam bad ki tiar donkam, kaba don ïa u nombar AS-11-DC-3353, ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la mih na Guwahati ban leit sha Shillong.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki don ruh bun ngut ki briew, kiba mynsaw jur bad kiba la dei ban leit rah mar mar sha Hospital, namar ba ki don ha ka jinging jong ka bynta ka met jongki.
Bad kawei pat dei namar ba ki la pynshitom sat ia ki Israel ki ba dei ki briew jong u Blei.
Ka EC banyngkong la ïalam da u Bah Teiñwell Dkhar, bud sa ka EC ka ba-ar ba ïalam da u Bah Latiplang Kharkongor, nangta ka EC balai ba ïalam u Bah Titos, bad ka EC basaw ban ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM bathymmai.
Haba iakren mynta ka sngi bad  ki nongthoh khubor, ka Kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka la ong ba ka jingdon ki riew shim kabu na ka jingiakhih jong ki sengbhalang, kum ka jingpynjot ia ki mar mata, ki mynsiem, ka la ktah ia ka CSWO ba kan shim ia kane ka sienjam ban kynran dien noh na ka jingiadon bynta bad kiwei ki sengbhalang.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Ngam tharai hi ruh ba kita kiba pan jingbit ban ïoh tih dewiong kin pyntreikam da kata ka buit tih kat kum ka juk stad satian namar hap ban bud bun tylli ki kyndon aiñ bad kam long kaba suk da lei lei ruh ban bud pyrkhing ïa ki lymda pynkylla shwa ïa ki aiñ kiba la don lypa" pynkut u ma Pala.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba plie ia kor Ultrasound bad Anaesthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital Jowai haka 17 tarik Naiwieng.
Ka jingkhapngiah ne ka jingsahkut kali ka jia khamtam ha ka por ba pynlong ïa ka jingkhalai nusip kumba ka la jia ha Pamphyrnai, ha kaba ki paidbah kim salia shuh mano ba sahkut kali ha surok namar ba la la ïa muja ka sngap result khalai nusip.
“Lada long kaba lah lei, kin bud naduh Andhra Pradesh haduh Shillong khnang ba ki paidbah kin shai kdar namar u paidbah ïa mynta u sah ha ka lyngngoh," u la ong.
Katkum ka khubor na ka tnad CID, la iathuh ba la kem ia u Jha hadien ba la pynlong ia ka jingthwet la slem bah bad ruh hadien ba ka Kashari ka la weng noh ia ka jamin ba u la pan kham mynshwa bad ailad ia ki CID ban kem ia u.
Nongstoin, 19 Nailur:Ka District Congress Committee, West Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban jied ia ki lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi jong ki MDC sha ka KHADC ka ban sa long shen, ha katei ka jing ialang la khot lang ruh ia ki lai tylli ki BCC ba kynthup ia ka Mawthad-raishan, Rambrai bad Mairang na ka bynta ban pynkhreh ia katei ka election.
Ka Serie A, ka la rai ba nangne shakhmat, kan pyniaid beit ia ki jingialehkai, lada ki don 13ngut ki nongialehkai, kiba lait na ka jingpang bad kiba lah ban ialehkai, katba kito ki bym don ia ki nongialehkai, kin long kiba la rai ban shah rem.
Nongpoh, 12 Rymphang:Hadien ba la mih ki jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong jong ki Lai Shnong bad kumjuh na ka paidbah na kitei ki shnong, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki ha Nongsder, ka FKJGP Umiam Circle, ka la ia ka jingkyrshan ia kitei ki nongialam shnong bad paidbah, da kaba pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban ai jaka ia ki shipai ha Nongsder.
Jingpynpaw 20:12.
Ka kashari ka kren shai ruh ba ka elekshon Municipal, ka dei ban long katba kum ka ain Meghalaya Municipal Act 1973.
Tangba ngim pat ïohi ne ïohsngew ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un kren eiei.
Ngi shu ïohi tang ka jingïam briew.
Ïa ka application ki bym pat biang katkum ki kyndon ba la kdew ha neng yn ym lah ban pdiang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Probi Engty u la ong ba ka jingdawa bad ka jingbud dien jong ka seng kam kut tang ha ophis jong u MLA, hynrei kum ka seng kan ym shongthait ban buddien bad ka la shim ia ka rai ban leitiakynduh syndon noh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kata ia U bah A.L Hek.
“U Lt Governor, ha ka por ba u la pyntreikam ïa ka bor hapoh kane ha kaba ïadei bad ka  Article 239 AA (4) jong the Constitution  India, ka la pynmih ïa ka hukum ba la khang ïa ki duma kiba kynthup ïa u  (Gutkha/Paan Masala) ha kaba la buh ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban khmih bniah na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew khamtam haba la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka shyntur ka la nang kiew katba nang mih ki sngi ha ka nongbah," la ong shuh shuh u heh sorkar.
Kane ka la jia shisha kumba ong U Isaiah U la iathuhlypa.
Donkam ban sait kti da ka sabon kham bunsien bad ki Ingmane kidei ban don ia kum kine ki jaka sait kti.
Jowai, 22 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la kynthoh jur halor ka jingdkoh treikam palat ka ophis jong u DTO jowai, ha kaba kane kala pynsohsat ia ki paidbah kiba leit donkam sha kane ka ophis namar ki la lut kai ka por bad ka pisa.
Mynta ka sngi ka jingleit iakren jong ki nongialam ka Megha laya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association(MGLPSCTA) bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kam shym la long ka ba seisoh hadien ba une u heh ophisar jong ka Sorkar Jylla um shym la lah satia ban ai ia kano kano ka jingkular halor ka jingdawa jong ki nonghikai contract ban pynrungkam biang ia ki, ha ki Government Lower Primary School.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi saitjain pat ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Salgoacar da 2-1  ha ak jingialehkai ka Airtel I League kaba la long ha Goa.
“Ha kine ki sngi ba ladep na ka liang jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kyntu ïa ka shongsuk bad wat ki Deputy Commissionere bad Superintendent of Police na baroh arliang ki la kyrpad ïa ka jingshongsuk.
Kat nang mih ki snem, u khun bynriew u la nang kharoi bad ki nongleit nongwan ki la nang bun.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïaki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kum ban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da ïatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
“Nga kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan ai lem ka jingshai sha nga kum u MLA ka North Shillong Constituency halor ka jingjia ha Raj Tilak hotel, namar nga hap ban ai jubab sha ki paidbah ka constituency," u la ong bad bynrap ba um kwah ban iaid pyrshah ia la ka jong ka sorkar.
Ka VPP ka la dep kran ba kam kwah ban ïasynrop lang bad ka Congress ne ka TMC bad kan ïaid marwei hapoh ka ïing bad kaba sah mynta ka long sa tang ïa ka Congress bad ka TMC lada kin ïasynrop lang ban thaw ïa ka kynhun liangpyrshah ban ïoh ïa ka kam Nongïalam Liangpyrshah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai ba bniah shaphang ki rukom rep, ka rukom song ïa ki mar rep bad kiwei kiwei de, kiwei de kiba ai jingbatai ki kynthup ïa ka kong A.Dympep, Subject Matter Specialist (Agril.
U nongialehkai bar ri ka Malki u Dieye Hamidou u la thep ar kol ha ka 60 bad 63 minit bad kawei pat la thep da u Joseph A Seun ha ka 84 minit.
U Shwari ula ong ba u trai ka dukan ula die ia kine ki khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh district bad la iathuh ba ia une u khaw la wanrah na Guwahati.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban tuklar lem halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah halor ka jingpang khmat, kaba la sar kylleng ki bynta ha Ri Bhoi bad nalorkata, ki la pynsngew ruh halor ka jingeh ki paidbah kaba ki la iakynduh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka.
Shuwa ban thang tyngshop lah don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba lah ioh ki jingkren na u Headman ka Shnong Shella Bah Readerforce Sarubai, uba lah kyntu ia ka Seng ban shimkhia lem ban pynsngew ia ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u lah pyntip ruh ba na ka liang jong u u long ba lah kloi ban iatreilang bad ka Seng halor kane ka mat.
“Nga ngeit ba kane ka aiom ba mynta, ngin ïohi kham bun shuh shuh ka jingbha bad ka jingkiew ha ka jingïakhun, bad ngin ïoh ruh ïa ka kabu ban ïohi ïa ka kynhun kaba thymmai bad ki nongïalehkai ba donsap ki ban paw hangne" ong u General Secretary jong ka AIFFF, u Dr Shaji Prabhakaran ha ka por ba pynbeit ïa ka program ïalehkai.
Kumba la kdew haneng, ki seng kum ka UDP, BJP, HSPDP bad NPP ki la ïakhun tyngeh iwei ïa iwei pat bad ki la rah ïa ki jingkular hakhmat ki paidbah.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynshai ba u Monkiru Chyrmang um don hi ruh wat tang ka Election Photo Identity Card (EPIC) hapoh ka Electoral Roll bad um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister jong ka Dorbar Shnong kumba don ki longïing longsem bad ki nongshong shnong baroh.
Shwa kane, na ka liang u Bah Prestone u la pdiang burom ruh ïa ka kynhun jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP Mawphlang hapoh ka jingïalam jong u Bah Kospar Mawlong bad Bah Philemon Kharmyndai kiba la resaiñ noh na ka party ban treilang bad ka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Haduh mynta ka England ka la mad nam rem noh hynñiew sien tang ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka World Cup kata ha u 1962 ha Chile, 1970 ha Mexico, 1982 ha Spain, 1986 ha Mexico, 2002 ha South Korea bad Japans, 2006 ha Germany bad mynta u 2022 ha Qatar.
Kham hadien ba la wai ka Dorbar, ki nong thohkhubor, ki la ioh ban ia kren bad ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba ka la ong ba kum ka shongknor kan ym ailad ba ka bor ba la pynkup ha ka, kan noh shilliang, bad ka la ong ruh ba lada ki liang pyrshah ki kwah ban iatai bad  jin lada ki wanrah ia ka mat ban iatai, da ka jingthoh, kan ailad ia ki ban iatai hapoh Dorbar.
Ha ki kyndon jong ka containment measures, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ia kiwei ki jingialang paidbah, ki jing ialang bapher bad ki jing ia seng ruh, yn nym pat shah satia, ba kynthup ia ki conference.
Dei na kata ka daw ngi thung beit da ki jingtohkit ban tohkit la ki jingkynnoh ki long ne em kiba shisha hynrei haba la aiti ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit ki paw da kum wei.
Shillong, 22 Nailur:290 ngut ki samla pule jong ki kyrdan bapher bapher ki la shah pynkup burom ha ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO)  kaba iatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi Saitjain ha Soso Tham Auditroium.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor ka ki nongtrei Work Charge ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin lait ban shah beh kam, khamtam ïa kiba la trei san snem shaneng bad ïa kito kiba la kut ka rta ban apply kam sorkar.
Hynne ka dei ruh ka sngi sdang ka durbar mang tyngka jong ka KHADC.Ka KHADC ka la don ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency kaba don ha East Khasi Hills bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency na Ri-Bhoi ha kane ka kynti.
Haba iakren bad u Secretary ka Commission u J.B.Poon u  la ong ba ka na ka liang ka la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingpynpynkiew bill bording bad lada ki paidbah ki don ka jingujor ki dei ban leit sha ka MeCEL.U la ong ruh ban a ka liang jong ka MeCEL ki la ai ia ka jingpynshai halor kane ka jingpynkiew ia ka Bill ba thang bording.
Hynrei dei tang ha Khyndai Lad ha kaba la pynlong ia ka jingiatem iaput ban pynpaw pyrshah ia ka pakhang shnong.
Ha ka jaka jong u lahdei ban wan shimti da u Bah Y.S Shullai, IFS kum u PCCF & HoF, Tnat Forest naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020.
“Ngi hap ban ïoh ka jingbthah na ka AICC lada donkam ban don kum kata ka kynhun ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah.
Kawei ka samla nong-iashim bynta ha ka jing-iakhih na ka bynta ka jingkylla ka suiñ bneng hapoh Sweden, ka Greta Thunberg ka la shah daiñ kuna namar ka jingbym kohnguh ia ka jingbthah jong ki heh pulit ban mih noh na katei ka jaka ïakhih ba ka shong ha ki bynta Shathie jong ka Malmo ha ka 19 tarik u Jylliew.
Na kane ka jingkheiñ hangne, la kdew shai ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha baroh 5 tylli ki distrik ka Ri-Lum Garo kam shym la kot wat ïa ka 40%.
Napdeng ki MLA, dei tang u Bah Pynshngain N Syiem uba la kren pyrshah tyngeh hakhmat ki nongialam ka AICC, pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka sngi ki Officer ki la sam ruh ia ki sboh dawai, symbai jhur ia baro kiba la wan sha katei ka training.
Kane ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ba im bad kamai ha kane ka wah.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki nonghikai kiba la ïoh ïa ki khusnam ha ka District level, ka State level bad ruh ha ka National level.
Kane ka jingpan map jong kane ka long kmie kadei hadien ba u khun jongka, u la kum buh dur kai ba la shna (photoshoped) da ka dur ksuid ha ka pung Langkawet, kaba la pyntieng ia ki paidbah nongwankai bad ktah jur ia ka nam bad ka burom jong kane ka jaka jngohkai, haduh ba ki briew ki la artatien ban leit kai.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
“Ym dei ban sngewthuh bakla ha kane ka sngi, ngim don eiei ia ka party Congress bad sngewnguh ia ka party kaba la pynjop ia nga na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka wan ka jingkylla ka por ba ha ka jinglong nongialam ki long kiba bun bad ha ka jingpyrkhat ngam pyrkhat shuh ban leit ban rung sha kane ka party hynrei na ka jingphah wad na u CM, bah Prestone, la wan poi I bah Emlang Lytan kiba la pynkynmaw ia ki jingdonkam kiba bun", la ong u bah Batskhem.
Shuh shuh la ïathuh ba 11 tylli ki jylla bad ka jylla rit Puducherry ki la wan thep vote 100 %.
Ka jingkhlad ba kyndit jong u Joshi uba la trei kum u nongthoh khubor la kumba 24 snem ha ki kot khubor bapher bapher jong ka jylla bad nabar, ka la long ka jingkyndit ia ki nongthoh khubor bad ki paralok parajor jongu.
Hadien ba ki dkhot ka seng kim ioh lad ban ia kynduh ia u,  larai ban ap beit shuwa ia ka rai jong ka court halor kine ki lai tylli ki jingmudui mukotduma ba la mudui pyrshah ia u.
Kine nongshong shnong khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingïarap pisa watla don napdeng jong ki kiba la leit phai hadien ka jingbthah na ka liang ki bor pyniaid shnong myn ha ka sngi saitjaiñ, pynban ki la ap ban ïoh ai khublei marmet bad pynpaw jingsngewnguh ia u MLA halor kane ka jingai jingïarap jong u.
Shillong, 15 Nailur:Ka Fact Finding Team (FFT) lashai ka sngi Hatmajai kan hiar ban leit jurip ia ka pung Umiam  ban wad jingtip halor ka jinglong jingman ia ka rukom pynmih bor ding na katei ka Umiam Hydroelectric Project.
“Dei na kata ka daw, ba la hap ban pynsah ha ki hotel", ula ong shuh shuh.
“Ka Ophis ruh ym don ba sumar, teng teng I kum ka iing jah bad ka ktem ki briew ba pyrshah ia ka imlang sahlang", u la ong.
Ki Philistia kim lah ban ialeh ia u da ka bor namar ki tyllai ba khum ia u ki dkut ha ka jingkyan jong u, kumta ki nongshun Philistia ki lah pyndonkam da ka kynthei, ka Delilah kein, ka Delilah ka la pynbor ia u bad u la iathuh ‘ba ka bor jong u ka shong ha u nuihkhlieh jong u’ ka Delilah bad ki Philistia ki la thaw buit ban ioh kem suk ia u Samson da kaba ka Delilah ka leh ieit bad pyniohthiah ia u ha khohsiew jong ka.
Katei ka eriong ka la pyniap haduh kumba 10 haduh 15 hajar ngut ki mynsiem briew bad kumba 5 lak ngut ki la shong khlem jaka sah hadien ba ki ing jong ki kila shah pynkhyllem.
Katkum ka shithi ba la buh myn ha ka 8 tarik mynta u bnai, u bah Arkijuh Dkhar, u la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ban peit lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba shong kali kamai hapoh ka district khamtam kito kiba kamai na Khliehriat sha Lumshnong, Mynkre, Chiehruphi, Nongsning, u la ong ba ha kato ka por ba dang don ka khlam covid-19 lada shu buh kum ka nuksa lada ka bai kali na Khliehriat sha Lumshnong la buh dor T100 tyngka marwei hynrei kane ka dor ka dang neh sah haduh mynta ruh.
Ka kong Tiewmihpli Lyngdoh kaba dei peit ia kane ka jaka ka la ai khublei ia ka seng HYC kaba la lah ban ai ia kine ki jingiarap ba donkam hapoh kane ka jaka ri khunswet, ka la ong wat la ki long kino kino ki jingai hynrei ki long kiba donkam na ka bynta kane ka jaka.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun lehkai jong ka Mynsngat kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Iongshiwiat, ïa katei ka shikol na ka Mynsngat la thep da u Egidius Satien haka minit ba 53.
Ha South West Khasi Hills, ki don  12ngut, ha West Garo hills 70ngut.
Na ka liang ka FKJGP Langpih kaba ju tur na ka por sha ka por halor kane ka bynta, ka la leit ban ïakynduh kyrpang ia ka District Medical &Health Officer (DM&HO) ban shim khia bad ban pynsted noh ban tei ïa katei ka Health Sub-Centre ym tang ban pynbna tang ha ki paper.
Shillong,25 Nailur:Ka jingthmu jong ki ar tylli ki seng longkmie, ba kynthup ia ka CSWO bad ka KWWADA, ban leit shong kyrain ha khmat ka Additional Secreteriat, kam shym la urlong mynta ka sngi, namar ka daw ba nyngkong, ka long ba la pynthut shwa u slap, uba ther naduh ka por 10baje haduh 11baje  antad mynstep.
