Ka jingpyndonkamia ka Nano Urea ka la wanrah ia ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
Une u niang byrnai u long u niang tnaw (beetle) uba jrong tang kumba 1/3 inshi uba don ki thapniang kiba iong bthuh hynrei kiba thoh lieh.
Ngi la shah dakhol ha u snem 1826, ngi la long ki nong India ha ki snem 1947-48, shwa kata ngi la long ki Khristan ha ki snem 1841-42 bad ki Scheduled Tribe ha u snem 1950 bad kum ki nong Meghalaya ha ki snem 1970-72.
Katkum ka jingia kren iakhana sha rum shaneng, ka lyer elekshon jong u Pastor ka la beh bha na kylleng ki jaka.
Ka gross NPAs jong ka Bank ka la long jan mar shiteng sha ka 3.94% na ka 7.23% ha u Lber, 2021, katba ka net NPAs ka long palat ïa ka mar shiteng sha ka 0.97& na ka 2.48 % ha ua Lber, 2021.
Haba la kylli na ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mawiongrim, ki la iathuh ba kane ka jingbat jong ki ia ki kali kit jhur ha katei ka jaka ka long halor ka jingbthah kaba la wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Mar ia shah jied, kum U Vice President, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u leit ia kynduh ia U Dhankar.
Ka Deepika bad Katrina ki la mynjur ban ak ha kane ka phlim bad baroh arngut kim don jingsngew satia ban ak phlim ryngkat hadien ba ki la pynkut noh ia ka jingkynad jong ki.
Kane ka dei kaba ka sorkar ne ki Autonomous Distrik Konsil ki dei ban pyrkhat sani bha.
Ha katei ka sngi ki la don bunbah kiba la wan sngewlem naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang bapher bapher, ka tnad pulit, ki nongthohkhubor na Assam bad kiwei pat kiba la wan ban ai khublei khadduh eh ia utei u nongring khubor da kaba wan buh da ki syntiew kum ka dak ka jingkhublei khadduh.
La rejistar kes ha Dawki PS Case No.15(11)2017 U/S 120B IPC R/w Section 10/13 UAP Act bad la leit rah ia ki sha Jowai District Court na ka bynta ban pan bor ban tohkit bniah.
Ym don shuh kata ka jingïatiplem kaba pynlong ïa ki ‘riew thrang snam ban leh ïa kaei kaba ki leh.
Kawei pat ka mluh kaba ia sriem ia katei bad kaba lah ban ioh kyrhai ha kane ka ri India jong ngi ka long ka potassiom naitret (Potassium nitrate).
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ki la ap slem ha KHADC, u CEM ka KHADC u la wan poi sha katei ka jaka bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym khang iew, namar ba kan ktah ia ka kamai kajih jong ki , hynrei lada ki kwah ban ia wan ki lah ban wan sngap ha ka por janmiet kaei kaba mih na ka jingialang.
Ha ka  jingshisha kane ka kam, ka la thnem bha namar ba wat uPresident ka MPCC u Bah DD Lapang, u myntri rangbah barim u SC Marakruh ki la leit tied jingkhang kdur shi kdur sha Delhi ryngkat kinongbud jongki kynthup wat ki myntri sorkar.
Wat la ngi la ïohi ba na kawei ka por sha kawei pat ka por la phiah ïa ka rukom synshar khada,r te hynrei kam mut pat ba ngi ïapher iwei ïa iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pynkham suk ha ka rukom treikam.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingkam u Bah rymbui ba ki bun ki channel ka dei tang ka kam thok suda haba tang iaka ILP kaba lah dep iamynjur ha Assembly ruh ka sorkar MDA kam lah ban shna channel ban pynurlong.
U nongialam liang pyrshah naka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba un bishar bniah halor kino ki kyndon aiñ la ai jingujor ne legal notice pyrshah ia u da u Henry Lalremsanga, uba dei u Chairman jong ka  2B’s Group of Companies.
Te lada ki trei shitom ym don jingeh ba kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki nongjngi na kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Kine ki ICCC ki long kum ki jaka pdeng jong ki kam ha ki nongbah ha kaba la pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynïaid ïa ki kam.
K ila dawa ruh naka tnad ka koit ka khiah ba lada don ki kam kiba lait haka tnad ka koit ka khiah ki dei ban phai khmat shuwa ïaki samla naka district lada don ki kam ba lait namar bun ki samla pule kila pyndep ïaki kyrdan pule kiba biang, hynrei ki hap ban shu shong iing khlem kam khlem jam.
“Da ka jingtuklar jong ki Magistrate, na ka liang jong u Commissioner and Secretary ka tnat Transports u la kyrpad ïa ngi ban ïakren hapoh ka ophis treikam jong u halor kane ka kam shwa ba ka seng kan shim ïa kano kano ka rai," la ong u Bah Nonglait.
Ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew ki iohi ruh ba ka don jingbakla shongpher ha ka shongkha shongman jong kiba bun.
Shillong: Ka shnong Lait mynring kaba don ha surok bah Shillong-Dawki, shwa ban poi ha Pynursla, ka don shibun ki jingbuh jingsat ka mariang, kiba lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam ha kaba ula kam ba ka jingwan ki paidbah sha kane ka jingïalang kala poi sha ka 25 hajar ngut.
Ki tyllong khubor ba tikna ki ïathuh ba katei ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC kiba dei na kiwei ki party bapher bapher kynthup ïa kiba don ha ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah kan sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane ka taïew.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam jong katei ka Synjuk ki laong ba ia katei ka kam lapynbeit ba manla ki shnong kidei ban leh ha manla ki shnong ki shnong bad ha ki jaka paidbah kum ha iew ne ha Khyndailad dei ban pyndep da kito ki shnong kiba don markhap bad kitei ki jaka.
U ieid ia ka spah ym ia u Blei.
Ki nongai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Executive Magistrate Bah Tosanbha Marweiñ uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner (EAC) uba peit ruh ïa ka tnat Elections, Revenue, Establishment, u Brother.
La ïathuh ki kynhun kiba ïoh rung sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung ïalehkai phutbol 1st Division ka EJHDFA ki long ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ SC, ka Khliehriat West FC, ka Wahiajer NYSSC, ka Rangad SC, ka Ladrymbai-B SC, ka Tpepswer SSWO, ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC.Katba ki kynhun (team) kiba shah pynhiar kyrdan naka 1st Division sha ka 2nd Division ha ka aiom ïalehkai ban wan ki kynthup ïa ka saw tylli, kata ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC, bad ka Musniang SC.Shillong, Risaw 10: Ka kynhun ki nongïakop jngi jong ka True North ka la wan hakhmatduh ha ka jingïoh khur bun takma ha kane ka State Aquatic Championship kaba 16 ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
Mathaios 24:7.
La pdiang burom ïa u MDC da ki nongkitkam bad dkhot ka Seng Teilang Kynthei Laban ha ryngkat ki longkmie kiba ju phah ri ïa ki khun jong ki ryngkat ki samla na ka shnong.
Katba ha kane ka jylla kane ka jingpang ka la kham kynrei ha Ri-Bhoi District bad ha West Khasi Hills namar ba ki dei ki jaka ba shit.
Ka Kong Laloo ka la ai burom sha ki coach kum u Bah Torak Kharpran bad ka Roshni Bhusal, kiba mynta ki long kum ki coach ban ai jinghikai ïa ki nongïakura jong ka ri.
Hynrei katba ki bor pyniaid jong ka skul Raidmynsaw UP School ki dang pynkhreh ia ka jingialang plie paidbah ia katei ka skul bad katba ki dang ap ruh ia u Kongsan u Dr.Donkupar Roy ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang MLA ka thain, katei ka jingialang jong ka seng UDP ruh ka dang iaid shait shait.
:Ka jingrwai “Mawlynnai" ka dei ka jingrwai Khasi, kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit bad u Benjamin Khar-rymba.
Ha katei ka lympung tad haduh katei ka sngi la sakhi ba la thep haduh 300 tylli ki kol ha ki saw tylli ki lympung ïalehkai jong ka jylla kaba la wan ban shim bynta da ki klob na ki synjuk ba la ithuh na jan baroh ki distrik jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 12tarik Jymmang.
Ha kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang ïaid mynta, ngi ïohi ïa kiba bun ki MLA, khamtam na ka liang pyrshah, kiba ïashim bynta shitrhem ha ka Dorbar la ka dei ha ka kynta buh jingkylli ne ha ka jingwanrah ïa ki mat ïatai.
“Nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingmih jong nga na ka PDF ka dei da ka rai jong ka Executive Committee jong ki 100 ngut tam ki dkhot na kylleng ka Nongkrem Constituency kaba la long ha ka janmiet jong 24 tarik Risaw 2017 ha ophis treikam ha Laitkor, kata, ba kam dei ka rai shimet jong nga bad ba yn pynskhem ia kane ka rai da ka general meeting ka ban long ha ka 6 tarik Naiwieng, 2017 ha Lad Nongkrem por 7.00 janmiet" pynkut ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Seng u Bah Kharlessbon Nongbri u la ong ba ka jingaiei jong ka Sorkar Meghalaya ki jaka ki puta jong ki riewshimet sha ka Jylla Assam ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Ha ki sngi jong ngi, ym shym don kat kane ka jingshai ha ka balang ka Sorkar"(v) “Ka bor jong ka jingpynthymmai ka la treikam ha ri England ruh.
Shillong: U MLA barim ka UDP na Shillong West u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun mynta ia ka elekshon MDC ka dei na ka daw ka jingduna palat ki nongialam hapoh District Council.
Ïa katei ka jylla la ïalam da u MLA ka Mizo National Front’s (MNF) u Zoramthanga kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2018.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei khadduh ryngkat bad ka jingkitbok kitrwiang ïa kine baroh 5ngut shuwa ba kin jam ïa ka lynti ban leit ïakhun sha katei ka rynsan kaba heh kaba ki nongïakhun kti na kylleng ki ri ka dewbah Asia kin ïa kynduhlang ban ïa aireng pyrshah.
Ka seng ka kyntu ba ka MeECL ka dei ban pyndep kloi ïa kane ka kam bad kam dei satia shu sngap mynthi ioh ba kan wan jia kano kano ka jingjia basngewsih ha ki paidbah nongshong shnong ha ka por bym poi pyrkhat.
Shillong, 19 Iaiong: Ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ka dei ka Seng kaba la pynmih da ki Riew rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki nong synshar shnong, raid bad kiwei.
Katba ka building jong ka Dubi Diya la pynhap ha katei ka thup, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 13 ngut kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Mynta, ki paid nongkyndong, kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka histori ka Meghalaya ba ngin sa ïoh palat 1 lak tylli ki ïing PMAY ïa ki longïing ba duk ha Nongkyndong.
Kiba pang Corona haduh mynta ki don 6,560 ha UK bad ka jingkiew ka long da 967ngut na kaba long shi sngi mynshwa.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, katba dang iaid shakhmat ka ‘special session’ ha ing thaw ain ka jylla Meghalaya, lah ioh khubor ba shah ktah kti u nong ialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawlai Circle u Donbok Kharlyngdoh hapoh State Central Library Shillong.
Kum u nongrwai bad kum u stadkot, u Bah RG Lyngdoh u dei uba ju pynïajan ïalade bad ki nongtrei nongbylla.
U Bah Pynïaid u la ong ba ha kane ka dorbar yn sa wanrah ruh ïa ka Rule kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Service Amendment Rules 2023 ban pynbeit thymmai ïa ka rta rungkam jong kino kino ki nongthepkam ka ban long beit 37 kumba leh da ka Sorkar Jylla.
U Shutosh, wat la ula shah khot hajir, hynrei u khlem la wan sha kane ka jingialang bad kane ka pynpaw ba une u rangbah um khein snep ia ka KHADC bad khlem ñiewkor ïa ka Hima Mylliem.
Kane ka jingïalang ka la neh kumba 20 minit ha kaba la ïadon lang tang ki rangïalehkai, bahaïing hasem bad ki paralok ba ïajan.
Katba u Bah Rit ba ju niah kali kamai, u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la wanrah ruh teng teng ia ka jingjia aksiden, namar ba ki nongniah ki la hap ban kiar ia ki thliew ki syar.
Itei I kong i la ong ba kane ka jingbym ia tylli lanng ki nongshong dukan ka la ktah ia ka die ka thied.
Ha KHADC bad JHADC, don mar 30 ngut ki dkhot, bad na kine, 29 ngut ki dei kiba jied hi da ki paidbah katba uwei u dei uba shu thung da ka sorkar.
Shillong, Ïaiong 28: U Bah VGK Kynta uwei na ki nongsaid aiñ ba la rangbah ka jylla u la ong ba na bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong sha kiwei pat ki jaka ka dei beit tang da kaba ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit namar katei ka jaka ka la dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Halor kane ka jubad ki liang pyrshah kila kynthoh jur halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka Council kaba duna palat ka jingïoh lum khajna (revenue) da kaba ong lada ka long kumne ka jingduna palat ka jingïoh lum khajna kumno pat ka siew tulop ïa ki nongtrei?.
Katei ka SMS ka la wan na u nombar jong ka Aircel kompani na Shillong – u nombar +919856930587, hadien ba la ioh jingtip ba u dei u nombar ba na Shillong, la pyntip ia ki pulit ka nongbah ha kaba mar-mar ki la wad ia u briew uba pyndonkam ia utei u nombar hangne ha nongbah Shillong.
Sports Secretary – Asmi Phawa.
Kane ka mamla mynta kam don shuh ha kti ka sorkar namar na ka por sha ka por u nongsaid aiñ na ka liang ka sorkar u la mihkhmat ban ïada ïa ka sorkar bad ban pan ruh ïa ka lynti ba ïa ka Roster system dei ban pyntrei kam nangne shakhmat khlem da phai shuh sha ki snem kiba lah dep khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid hok ïa ka Reservation lane ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Hynrei u la ong ba ka Reservation Policy kam dei ka phang ban ïakren la ka dei mynnin, mynta ne lashai, namar ka jingïakren ka dei shwa ïa ka Roster.
Pynban ka Jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ki hap ban mad pynban ïa ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih ki sngi.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem.
Ha dien ba la wai ka jingïalang bad ka jingaikhublei na u Samla Mayborn la ïa ka jingaikhublei ba shoh mynsiem ki nonghiaki khamtam eh ki longkmie ia u Samla Mayborn da kaba kdup bad ai ka khublei kyrkhu kyrdoh ïa u.
Ïa ka Ambassador bad kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ka Ri Thailand la pdiang burom da u Vice Chancellor jong ka skulbah North-Eastern Hill University u Prof.Prabha Shankar Shukla.
I la kyntu ïa ki nongshim bynta ban bam bha ïa ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ïoh na jaka bad ki thaiñ lajong bad ban pynduna ïa ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.I la ban bniah ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longïing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Kawei ka bynta kaba kham kongsan ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka roi ka par ka long ban buh ka jingkitkhlieh halor ka District Council ba kan shim khia ïa kane ruh, ym ba kan shu long tang ka rynsan ban kyntiew ïa ki nongialam saiñpyrthei.
Kane ka long ka bynta kaba kham ma bha khamtam eh ia ki kynthei ba dang rit rta (Teenage) namar ha ka social media phin ia kynduh 30 jait 30 sker ki briew ki ban wan ha ka jingim jong phi.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 184 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1990 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa ka jingpynbit biang ïa ka sur jingtem, la shimti da u Ram Suchiang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Wiki Lawriniang & Darikyntilang Lyngkhoi.
“ Tangba wat la katta ruh kum ki seng bhalang ngim dei satia ban shongkli kti hynrei ngi dei ban ïaleh beit haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll ha GHADC hapoh u ne u snem.
Na kiba iap, ki kynthup ia 6ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
La palat ban ïa ka 58,500 tylli ki jingujor (73% na baroh ba la ïohpdiang kidei kiba la pynïeng beaiñ ïa ki jingtah poster bad ki banner.
Ha ka jing ialang lyngkot, u ma Wailadmiki u la pyn sngew sha ki paidbah katei ka shnong ba kane ka kali kan iarap ia ki ha ka pang ka shitom namar kan iarap ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar ha ka por kaba biang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,  ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers& Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka thma U Rangli (TUR), ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka jylla u R.Chandranathan ban pynsngew ia ka jing shah kren tohmet ki longkmie die madan ha ki katto katne ki pulit bad ki riew paidbah haba ki iaid ban die jing die ha kylleng ka nongbah Shillong.
Tangba u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki kam hapoh ka Smart City Project ki la ïaid shakhmat.
La ioh thep ia ka England, da U Harry Kane, ha ka minit kaba 54 da ka jingshut penalty, katba ia ka France, la ioh thep da U Aurelien Tchouameni, ha ka minit kaba 17 bad U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 78.
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba ju long katkum ka riti ka dustur na ban peit ban khmih ïa ka Raid Nongpoh ha ka liang ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar, ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka bynta ban ai ka jingpynskhem ïa u Bah Linus Lyngdoh kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh ba hap hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
Phewse, katba kin hiar ryngkew da ki hajar ngut ki paitbah kiba la mih na ki shnong bapher ki la da poi nyngkong bad ap lypa ia u Jisu harud ka duriaw, bad ki nongthoh komentari ki batai ba uta u paidbah u don kumba shiphew hajar tam.
Shillong:U Conrad K Sangma, ula ioh myn hynnin ka sngi, ia ka Honorary Degree – ‘Honoris Causa’ ha kaba la ai da ka Sharda University, Noida, Uttar Pradesh.
Watla u dei u briew uba kyrpang uba thlun haka ktien haka thylliej bad uba kyllut, pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad ka long ba ula shah jied pat ban mihkhmat iaka Jylla Meghalaya bad Ri India sha ka Turkey.
Lorenzo Pearson WarjriWorking President MSKA.Ka Riiohlang Dhar, FIFA Assistant Referee kala shah jied haka FIFA kum ka Match Officials ne referee sha ka lympung Asian Football Confederation (AFC) Women’s Asian Cup India 2022 – Qualifiers ka ban long ha ri Lebanon naduh 17 tarik haduh 23 tarik Nailur (September) 2021.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep bam smai, u Bah Hek, uba hap ban ïasam mar arsnem shiteng ïa ka jinglong Myntri ha ka sorkar MDA 2 bad u Bah Sanbor Shullai, MLA na South Shillong.
Ka jingthang ia kane ka kopi jong kane ka ain CAA kalong kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act ha ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ki paidbynriew Khasi ki la kham shong neh nyngkong eh ha kine ki thaiñ naduh ki kjat Lum Makashang haduh rymmiang ka duriaw bah Bay of Bengal.
Ka seng ka khmih lynti ruh sa shibun kiwei pat ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad pynphuh pynphieng ïa ka nongbah Jowai baroh kawei kin sa wan shuh shuh.
U bah Thangkhiew, u dei u nongbishar ba nyngkong eh napdeng ki Khasi, ba un shah jied ha High Court.
“Kat kum ka MoU bala iasoi, ka survey of India kan sa leit thung ïa u mawpud bad hadien kane yn sa pynskhem ïa ka soskular baroh kawei" ula ong.
Ha Motphran ka jaka ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ka KSU ka la wah ia ar tylli ki lama saw ha ka jaka ban rung ha ka jaka shong ki nongialam, ha kaba u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem u la ong ba kitei ki lama saw ki dei ki dak ka jingsdang ka thma, ha kaba ka KSU nangne shakhmat kan nang iai kyrhuh bad kyrhuh , ban ia khun na bynta ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Ia kane ka Programme kaba khatsan sngi la plie paidbah da u Director ka NEIGRIHMS ha ka 1 tarik u Iaiong uba la ialam ia ka jingbam smai ia ka Swachhta ia baroh ki nongiashimbynta bad u la ban ba ka jinglehkhuid ia ki rud ki kiar ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u briew.
Hadien katei ka jingjia u kpa jong ki u la shu jah klep noh jar.
Ka la mih ruh ka jingkrenbein ia ka sorkar, watla ka jingleh jong ka sorkar ruh ka long kaba dei.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la ioh ban sdang ia ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha kaba ki jngialehkai yn pynialeh ha ki ar tylli ki jaka, kata kawei ha Umbuda – Ri BHoi District bad kawei pat ha Salpara, North Garo Hills da ka jingiashim bynta ki 10 tylli ki association kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka MCA.Ha ka jingialeh hynnin ka sngi, na ka Zone 1 ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba na ka Group A ka la lah ban pynliem noh ia ka South West Khasi Hills DCA da phra wicket.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, um shym la kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ka jylla bad ha kane ka dong mihngi ka India, namar ba ka dei kawei ka jaka kaba dang hap ban ia bishar bniah ia kiba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi la ïoh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka kong Lapdiang Nongsiej bad ka kynhun, la ïoh ruh ka jingpynbyrngia na ka PHL Group halor ka phang, “Wat ka ksiar ruh kam myntoi", bad ruh la ïoh ka jingrwai kyrpang na ka samla Baiamonlang Marbaniang na Nativity Higher Secondary School ba kyrteng, “Ka jingim ka dei ka um".
Shillong:Ka seng ki nonghikai Adhoc, hapoh ka shatri Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, ban buddien halor ka jing dawa ban kyntiew kyr dan iaki 844 ngut ki nonghikai Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System.
Shuh shuh ka sor Tura ka la wan nyngkong napdeng ki 8 tylli ki jaka sor ha Meghalaya.
