I kumba baroh baroh ki ïashim kabu bad i kumba ki ïoh mynsiem ban ïa bud tynneng lang ban ïangop sha ki kam jyrsieh ka jingsniew.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u L.N Marak, Director, Soil & Water Conservation, u Bah D.Shallam, Additional Director ka Soil& Water Conservation, ka Kong S.Pohsnem, Jt.
Da kaba pdiang ba katei ka jingtyrwa ka dang sah teng na ka liang ki Myntri sorkar ban ai lad bad donkam ka jingkyrshan ha ka liang ka pisa, u Shylla u la pynpaw ba u shaniah ba, lada khlem kano kano ka jingkynrum kynram, ka jingpyntreikam kan nym seisoh.
“Ka sorkar India ka la shimkhia haduh katta katta ïa ka Lynti Rel hapoh ka jylla, manla ka por ka ai pressure ne pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ban ailad ban sdang noh ïa ka kam," ong u bah SawkmieU la bynrap, “Hynrei ka sorkar India wat hapdeng ka Resolution ba la pass da ka Meghalaya Assembly da ki 60 ngut ki MLA, kam burom, kumjuh ka jingdawa ki sengbhalang kaba dawa ba donkam ban ai noh ïa ka ILP ïa ka jylla jong ngi.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present experience in Shillong).
Ka ri Israel ka sheptieng ka khynniuh.
Ka kol jingjop ia ka Argentina, ka dei ha ka minit kaba 22, ha kaba U Rodeigo de Paul, ula ai ia ka bol, kaba u shut na sha jngai sha U Angel di Maria bad katei ka la ailad ia U di Maria, ba un ioh pynrung jar ia ka kol.
cbse.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh lang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingpynlong ia kum kane kan long ka nuksa ia ka ri baroh kawei ban  burom ia baroh ki jaitbynriew ki jingngeit.
Naka liang u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki dkhot jong ka seng da kaba pynkynmaw ïaki nongïalam barim kum u Bah Bull Lyngdoh President ba rim ka KSU u ba la leh shibun ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam jong ki Zone bad ki Circle ba kim dei ban shong kli kti hynrei ban trei ban khih ban ksar naka bynta ka imlang ka sahlang namar lada khlaiñ ki zone bad ki circle, ka sengkmie ruh kan khlaiñ, u la bynrap.
Kumba long mynta, ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kim ïoh rep ïoh riang la shi bnai tam namar ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad Pnar hadien ka jingwan sieh ïa ka khyrdop khrong khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Shillong:U bah PK Shullet, U President jong ka CCORMUA, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba u la shah kynnoh bad shah pharep ha kiba bun rukom ha ka ba u la iathuh ba u la rai ban hiar shuki noh kum u President jong ka seng.
U la ïaroh ruh ïa u Bah Kharpran bad ka kynhun jong u na ka bynta ki jingpyrshang jong ki ban peit ïa ki jinglong jingman jong kine ki krem.
Ka sorkar India hadien ka jingkhlad jong u ka la pynkup burom riewshlur Mahavir Chakra kaba ar ha ka kyrdan riewshlur jong ka ri India.
" La bynrap ktien biang u Lok  “Ka dei ba phi ong.
’“Kaei ka pule puthi lada ym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka imlang sahlang? Kaei kaei baroh ka sdang na ïing.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, U bah Enbin, ula ong ba ka khubor, kaba mih mynta ka sngi, ka dei kaba ialam bakla ia ka jingthmu jong ka seng bad ula ong “Ngam shym don kano ka jingtip, halor katei ka khubor" bad ula ong shuh shuh “Ka rai jong ka CEC, ka dei ban pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng".
Kane ka khynnah dei kaba la tip kyrteng kum ka (L) Jesica Paslein ka khun jong I kong  Dapmon Paslein.
shisha ne kren thokbalei ki driver Kim pynhiar.
Halor kitei ki phang, ka ing bishar kan shong bishar biang, ia katei ka kam ha ka 4 tarik U Lber, 2015.
Ki nongpang kiba thiah pang ha Umkiang PHC kila hap ban thiah haka um slap kaba jaw na ka tnum iing namar ba la julor bad pei lut ka tnum iing jong kane ka jaka sumar.
U President, un sah ha Raj Bhavan bad mynta ka miet, un ia bam ja lang bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdn lang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ki MP ka Jylla, U Vincent Pala bad ka Agatha Sangma lem bad ki heh pulit bad ki shipai ruh.
“Ka jaka theh niut ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la shlei bad kan poi ka por kan buh jingeh shuh shuh lada ka sorkar kam ioh jaka thymmai" la ong ka myntri sor.
Kumta, ka por ka la jan shwa ba u soitan uba ju long u Lucifer un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei, kata tang shu la pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ba ha shuwa kaba kut ki 3 snem shiteng kaba nyngkong jong ki 7 snem ne jong ka Shi Taiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
U Bireswor S.Sangma 57 ka rta na Latigre Ampati leit sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 18 tarik jylliew bad khlad ha ka 19 jylliew na u covid 19 Pneumonia with co-morbidities.
Úa ki kyndon & registration forms bad tickets lah ban ïoh na: (1) Khasi Books Stall, Synod Market Complex, Mawkhar (2) Apollo 11 Bakery, Mawkhar (3) J.S.Store, Jaiaw Langsning (4) Meikha Shop, T.S.S Road, Mawlai (5) Akashi Books Depot, Laitumkhrah, bad na ki katto katne ki dukan ha ki District bapher ka ri Khasi-Jaintia, ne tohkit na u SBUK No.9863023736 Lane 9863069359.
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka NDTV].
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u, une u MLA ka Sohra u la bynrap biang da kaba ong, “Nga shim ba kane ka jingbyrthen kadei ka bym don nongrim satia.
Wat hadien ka jingpynkut ia ka inning kaba nyngkong da 65, ia kaba ka TDCA-A ka la ai jubab da 292, ka NGH ka la sdang ia ka second inning da ka jingdonkam sa 227 run ban pynlong ia ka liang pyrshah ban hap tied biang, kaba long ka jingkop kaba kham eh na ka bynta jong ka.
“Nga khlem iohi ba kan don kum kata ka jingthmu na ki MLA bad ki MDC ka party Congress ba kin jwah ban ieh ia ka party namar baroh ki long ki ba ia tylli" u la kam.
Ha kane ka sngi na ka liang ka DS Khimusniang kala khot sngewbha ruh ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka nongbah Jowai kiba don hapoh ka shatri jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai ban ïadon bynta bad sakhi lang ïa kane ka jinglehkmen Platinum Jubilee nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Mynta u bnai, ki la don 11ngut ki briew, kiba la iap ei ha ka jingshah hiar thma ha ki ehrang ha Jammu and Kashmir.
Ka long kaei kaei kaba itynnad bad ihun ban ïohi ba ka jylla Meghalaya lehse ha ka sien ba nyngkong eh ka la lah ban pynlong ïa ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingjia ba sngewsih, kum ki jingïashoh ïadat, ki jingpynjulor ïaki EVM, ka jinghap ban thep vote biang kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
Ki don lai tylli ki kompeni, kiba na Mumbai, New Delhi, kiba shim bynta lang ha ka jing ia khlieh dor.
U Rio u la ong, “kynmaw ba kan don ka jingkylla ka sorkar ha Delhi bad ngi dei ban trei tyngeh ban pynthikna iaka jingjop".
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii bar ri ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya (FTCCM), myn hynnin ka sngi, ka la wan ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbun ia ki trok kiba shalan mar shapoh ka ri Bangladesh, lyngba ka Dawki Land Custom.
Ïa ki 10 ngut kiba la shah kem ryngkat bad ki tiar ki tiar ba la kurup na ki, la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station, West Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Nalorkata, ka jingsngap jar, ka jingkren kyllaiñ bad ka jingbym ai jubab kaba shai ka dei ruh ka jingïuhroit bad ka jingibeiñ ïa ka Meghalaya bad ïa ki nongshong shnong baroh.
U Professor Stephan Hawking, ula khlad noh, hynrei la lah ban pynmih biang ia  kawei ka kot, kaba khadduh eh jongu bad katei la shim, ba ka dei ka kot kaba kongsan bad kaba batai ia ka jingmut jongu, ha kaba iadei bad ka jingim briew bad hadien ka jingiap.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
U ma Thombor ula ong ba na kane ka T.63 klur, ka khajna na ka bhah dewiong (Major Mineral) kalong T.48,18,11,649/-, na ka Minor Mineral ne u mawshun kalong T.12,83,47,654/- bad na ka Motor Vehicle Tax kala kot T.2,75,27598/-.
Later those who were nabbed by the KSU members were handed over to the police personals of Jhalupara PS.Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle mynta ka sngi, ka la leit jurip ia ka Nongtalang CHC Hospital hadien ba la ioh jingujor na u paidbah.
Nongpoh, 26 Iaiong: Ki nongialam ka Raid Sohkhwai, kiba kynthup naduh u Lyngdoh, uba dei u Bah Phidis Syrling, nangta ki longsan mansan, ki Doloi hapoh katei ka Raid, ha ryngkat ka jingsynran lang da arngut ki Myntri jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun ki Rangbah shnong kiba hap ha ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki Mawbynna, ia kaba la pynieng da ka Kur Syrling naduh ki por ba kham mynshwa hapoh u Lum Kyntang ka Kur Syrling, uba don ha shnong Sohkhwai.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pynrem jur ia ki jait briew kiba la nud ban hiar thma ia ki Khasi haduh ban shim ia ka jingim.
U Waheh Shnong, Secretary shnong lem bad ki dkhot ka shnong Chirehruphi lem bad kiba na bar shnong kiba la ai jingkren ha rynsan ki la ai ka jingkyrshan bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Chiriehruphi ka la ai ïa ka syrnot NOC bad shah ïa ka Max Cement ban tih ïa u mawshun na katei ka par kaba don hapoh shnong bad kyntu ruh ïa ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban ai noh ïa ka Environmental Clearance ïa katei ka company ba kan ioh ban tih ïa u mawshun.
Ka ministry jong ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka 29 tarik mynta u bnai, lyngba jong ka Vigilance Division, ka la pynmih ia ka hukum ban phah tohkit halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingialeh buittuh  ha ka jingiadei bad ka tnad sumar Cardiology hapoh jong ka NEIGHRIMS, Shillong.
Ki la byrthen ruh ban shong beit haduh ban da iap ruh, bad ki kyntait ban leit iakren bad u DC, namar ba ki la ai daw, ba ki shong ha jaka ba hap ha u Syiem Mylliem la bun phew snem.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia mih shnong, ban leit wad ia u kynja jingthaw khyllah, uba byrthen sha ka rud shnong, ha kaba ka sur jongu, la shim ba ka long kum ka jing byrthen u ramhah, lane u kynja dragon aiu re.
Bad kiba ap jakpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Kum ka jingpyntip ïa ki paidbah nongkyrshan ba ka jingïalehkai Semi Final hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka Lever Union FC kan long ha ka 22/12/2023 ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
Ha ka juh ka por u la hukum ia ki Nongbud Nongrap jong u ba kin long kiba la khreh ia yu Khnam, ka Ryntih bad lada ki Nongbud jong u Syiem ki buddien kin iengialeh pyrshah da ka Wait da ka Stieh, da u Khnam da ka Ryntih.
“Ngi ai khublei ia ka sorkar, kaba la shah sngewbha ia ka leit ka wan ki nongialam jongngi bad ngi kyrmen, ba ia ka jingshngain jongki nongialam jongngi, ym de ban khein sting.
Ia kane ka khusnam (Award) yn sam sha ki samla pule ka thaiń Narpuh kiba wan ha ka kyrdan 1st Division haka exam SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule jong une snem 2021.
“Haba ngi peit ha ki kot khubor manla ka sngi ngi iohi bad ioh sngew ba ka kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla kala nang iai kiew katba nang mih ki sngi bad kaba sngewsih kalong ba ki kynthei kim ioh ia ka hok ba kin im laitluid namar la shah knieh noh ia ka hok ka jong ki ha ki riew shim kabu bad ki riew bymman" ong u bah Pangniang.
Ha ka liang ka jingpynmih khubor jong ka Association, ba ka kyrpad ia ki heh ka Education Department,  ka sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban iarap lem ban pyllait kham kloi ia ka tulop bad ka Arrear ba sahteng jong ka revised pay, wat la kitei ki High Officials ka Education Department kiba ju don ka mynsiem sngewsynei ban iarap lem ban pyllait ia katei ka Arrear ba dang sahteng, kaba lyngoh pynban ka long ba katei ka Joint Director ka la kren shai kdar ba kan thoh noh da ka jingthoh kaba tyngeh (strong letter) pyrshah wat ia ka bor u Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla khnang ban pynpei shkor ia u balei ba u lah ai ka jingpynthikna ia ka seng ban pyrshang ban pyllait ia kata ka pending arrear jong ki nonghikai deficit.
Ka daw ba ki la ai halor kane ka jingbym treh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ki Khristan, ki la ong namar ba ym don shuh ki Ïingmane ba kin pynlong ka jingrakhe.
Ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingwan katei ka projek, namar wat haba ki paidbah kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei kaba sngewphylla ka long hadien ba ki la ioh jingtip, ba ia ka Public Hearing la dep ban leh, halor kata kitei ki paidbah ki la kynnoh ba ia katei ka kam, la shu leh sop sop da u Rangbah Shnong ka Kyrdem bad Malawai.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u Shanborlang Khongjee uba phong ïa ka jersey nombor 4 u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik, 2 tylli ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 2, 37 bad 50 bad ïa kawei ka kol la ïoh ban thep da u Prin Lang Roi L.Nonglait uba phong ïa ka sopti jersey nombar ba 13 u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 20 kong ka kylla step.
U la ong ba kane ka dei kawei na ki mat kiba kongsan jong ka sorkar.
Ka jingsah umdum khlem ka jingtip kan wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong u briew.
La kyrpad ia ki Nongshong shnong,ki shnong ba marjan bad kumjuh ki nongwan ha kitei ki sngi sha smit ban pyni ia ka akor tynrai u Khasi.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 50 tyngka ïa uwei u rangïalehkai bad ka klob kan lah ban pynrung tang hapoh 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka kynhun bad yn ym pdiang ruh ïa ki klob kiba wan hadien jong ka tarik ba la buh.
U bah Sylvester Nongtnger, u la iathuh ba ia kine ki briew na baroh ar kynhun jaidbynriew la kem hapoh ka kyndon ain 107 CrPC jong ka india penal code, namar ka jing don bynta ka jong ki ban pynkulmar shnong.
Katkum ka jingiakren bad iwei i kong ba shong dukan, la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la plie lad ia ki nongshong shnong ban kamai jakpoh da kaba die ia ki jingdie khutia mutia, ka sha bad ki jingbam bad kane kala iarap ia ki ban lait na kaba leit prat sha khlaw.
Ha kitei ki video, la pyni ba ka China, ka la nang tur sha lyngba jong ka Tawang, kaba hap ha Arunachal Pradesh bad katei ka dei, da ka jingthmu ban shimti ia ka kshaid Dongzhang.
Kaba sngew sammut eh u la ong ba ka dei kane ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba ka sorkar ka pynbna ban pyntreikam da ki hajar klur tyngka ha ka san snem bad da ki spah klur mynta u snem.
Ula iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ki la leit wad ia u sha ka kolej, kaba u hikai ha Seng Khasi College bad bunsien ki ju leit swait sha katei ka jaka, kaba u trei bad u iathuh ruh ba ka jingthwet ia kiwei ki nongialam ruh, ka iai bteng, ha kaba ki shait leit swait sha ki jaka, ba ki shait iaid kitei ki nongialam Sengbhalang.
Ka dei ka Jingrhah spahIa lynti Jong nga ki kahMaphi ki duk wat sngeweieiJingbitar kan paw pyrthei.
Kumta ngi kyrpad ha khmat jong phi ba phin buh noh da ka ain ba junom la junom ym bit ban tei dam ha ka wah umngot ne kata ka Moratorium," ong ka dorkhat ka JAC.Ki paid nongshnong shnong ka dong Rat Laban Kynjat Phutbol mynta ka sngi Thohdieng, ki la mih shakhmat daka la ka jong kamon sngewbha ban pyndep ia ka jingai i aka dawai Tika Covid 19.
Pynursla, 12 Naiwieng:Ka Raid Shabong, ka la ioh Sordar thymmai, hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh kaba lai ngut, ban iaknieh ia katei ka kam Sordar jong ka Raid.
Katba u D.Y Kharshiing u President Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Mawphlang u la ong ba “ngi kwah ban kyrpad ia ki paidbah kiba wan sha kane ka tamsa ban leh don akor don burom ban nym thaw kano kano ka jingmulmar bad ka jingjah burom".
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh kala long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor wah mynta u snem.
Ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban don ka ïa ka thong kaba rit hynrei dei ban don beit ïa ka thong kaba heh bad kiba shemphang ban jied ïala ka jingim ha ka lynti kaba dei, kata ‘ban bud ïa ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem ym ïa ki jingpynshoi kiba wan ha ki jingmut jingpyrkhat’ ong u Conrad.
Ha kawei ka liang ka la pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing aipor khyndiat sngi u Returning Officer uba dei u Deputy Commissoner ban ialap elekeshon ha baroh kawei ka Khasi-Jaintia.
Shillong: Ar ngut ki nongpang khlam Covid  19, ki la iap  bad la iathuh ba uwei u dei u shipai BSF, uba iap hynnin ka miet, nangta sa uwei pat, u dei u riew paidbah uba la khlad mynta ka step; bad kitei ki la iap ha hospital NEIHGRIMS, Shillong.
"“Ngin sa leit sha ki paidbah ha u snem 2023.
La ïoh ïa ka jingkren ai Khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
lah jied bakla iaki nongmihkhmat ka jaidbynriew ruh ka duh ka development namar ki nongmihkhmat ki shna tang ka jing duk bad kita ki poverty manufacturing unit dei  hi u paidbah.
Ïa ka “Assam Public Safety (Measures) Enforcement Bill, 2023," la wanrah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ da u Myntri ka Tnat Housing & Urban Affairs jong ka jylla, u Ashok Singhal.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ruh, “Kano kano lada ka long beaiñ, ngin hap pynshitom.
Sar Trang 2.
Kane ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla kaba khraw ha ki rukom ai jingsumar pyrshah ïa kita ki jingngat khñiang jingpang ryngkat ka jingpyndonkam ïa kita ki antibiotic ban ïarap ban pynkhlaiñ ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ka met ki nongpang ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
“Namar ba ki kompani Telecom ki pynïeng ïa ki Tower Telecom ha ki thaiñ ba kham suk ki kam khaïi na ka bynta jong ki, kumta ka sorkar Pdeng ka ïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ki jingtei Telecom sha ki jaka ba kyndong kiba ym lah ban pynsuk ka khaïi lyngba ka USOF," ong u Bah Dohling.
Da ka jingshaniah une u rangbah u la mynjur bad sdang ban shah sumar ha u Dr Boss haduh lai snem pura kumba la batai da kaba kiar lut ia ki jingbam ba la khang pyrshah kat haduh ba un da ioh ia ka jingkoit kaba pura na kane ka jingpang bampong kat haduh kine ki sngi.
Ka ban dang tam na kane ym don shuh.
(vii) ban thung ia ki ASHA kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar (viii) ban thaw mardor ia ka Meghalaya Domestic Workers Welfare Board, Ka Meghalaya Gig Workers Welfare Board, Private Transport Workers Welfare Board, Private School Teachers Welfare Board bad kiwei (ix) ban thaw ia ka Meghalaya Affirmative Action Commission na ka bynta ban khmih bniah ia ka jingpyntreikam ia ka reservation policy (x) ban pyntreikam thikna ia ki aiῆ na ka bynta ka jingshngaiῆ jong ki nongbylla ha ki jaka treikam.
Na ka liang ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban peit bad shim ia ka jingkit khlieh  ban siangrong noh khnang kan long ka jingpynsuk ia ki ba bun ki nongwan jngoh kai ha u tei u lum bad ba  ki paidbah kin lait na ka jingjynjar bad ki jingeh.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun bha ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, katba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) pat kam pat shym la don bynta ei ei ruh ha kaban ïarap la ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïa ka District ha ka kam jngohkai pyrthei.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM Dopth ula kular ban shimkhia ban pynbiang lad jingiarap iaki lanot shah lyngshop eriong bad slap ha ki shnong bapher bapher hapoh East Jaintia Hills District.
Ka HYC kan snohkti bad kan ai ka jingkyrshan ba pura sha ki samla pule ha man ka lynti ba kin shim khnang ba kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Ad Chef Secretary, ka kong Ampareen Lyngdoh Myntrika tnad pynroi sor, Ma Justin Dkhar MLA, Ma Stephan Mukhim Local MLA, Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, P.S.Dkhar- DC West Jaintia Hlls bad la ioh ruh ia ka Shithi Sngewlem na u Dr DD Lapang, bad na Dr.R.C.Laloo Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla.
Kiba bun na kitei ki kynhun, kiba u nongthoh, ula iakren, ki sngew khia mynsiem shibun, ha kine ki sngi, haba U Syiem shipor ba mynta jong ka Hima, U Bah Ricky Nelson Syiem, u thmu ban knieh noh ia katei ka jaka tep, kaba la ai da U Syiem barim, U Latho Manik Syiem.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ka Meghalaya ki la pynlong ia bun tylli ki jingkhynra ha ki bynta khappud ka jylla kaba la lam sha ka jingioh kurup ia ki muid, dawai jyrhoh beain (phensedyl), shini, ki jain ki nep bad kiwei pat ki tiar.
Utei u runar naduh ba u lait phet na patok ha ka 31 tarik u Nailar da kaba kiew na ki kynroh ba jrong jong katei ka patok, u la ioh ruh ban tuh ia ki jaiñ phong, ki jingbam bad kawei ka kali ‘Van’, ha kaba hadien u la ieh noh ia katei ka kali ha kawei ka jaka hadien ba u la leit khap shñiuh, khur tmaiñ bad pynkylla dur ialade katba u lah, khnang ban ym don ba suba sniew ia u.
Haba iaroh ia u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh shibun ban wanrah ia ka roi ka par, u Rahul u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ioh ia u myntri rangbah uba smat bha ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi ia ka jylla.
Ka jingtohkit ia u nongniah ban ioh kem sa ia kiwei pat ka dang iaid.
La shimti da ki pulit, ban tohkit ia katei ka briew, hadien ba la ujor da U Mohammed Altaf Mar, uba la kynnoh, ba ula shah shet ia ka, hadien ba ki la ia poikha bad ka.
" La pynpaw ka Kmie da ka sur ba kren diaw bha.
Ha ka jingiathuh u Sordar, ka surok la tih naduh u snem 1993 hynrei ym shym la siang Rong satia bad naduh kine ki snem haduh ka khyllipmat ba mynta ki shnong ki mad ia ki jingeh ha rukom, la kadei ha ka pang ka shitom ne ka leit siew bill light, ne ka shim khaw Mid-day meal bad kiwei kiwei namar ba naduh na Shnong shaduh Markyrwat ne Nongstoin ka kali ban iaid ka long ka ba jynjar khamtam ki kali rit lei kim lait bad ka baikali ka la ktah ia ka leit ka wan bad ha ba pynkit ia mar ki mata.
