Haba kren ha ka jingïalang u bah Tongkhar u la ïaroh ïa ka Sports Department kaba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khynnah kiba don ha kane ka thaiñ.
Kitei kiba resaiñ hynne ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar, nangta u Bah Lambor Malngiang MLA shimet na Nongkrem, MLA ka Trinamool Congress na Sutnga-Saipung Bah Shitlang Pale bad arngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai bad MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ïa ka KHADC ba kadei ban thoh sha ka Law Commission jong ka Ri ban pynsngew halor ka nongrim ba ka Council ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Kiwei pat ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingïatai halor katei ka Resolution ki kynthup ruh ïa u Bah PN Syiem ba dei u Deputy CEM, nangta u Bah Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
U bah Lapang u la ong ba katei ka kam hap ban pynshisha hakhmat ka ain, hynrei ia mynta pat u ong ba kaba kongsan ka dei ka jingpeitngor ka AICC kaba hap ban ioh sngew na ka liang ka sorkar kaba yn pyntip hi da u myntri rangbah.
Na utei u briew la ioh ruh ban kurup ia 26 tylli ki synduk sabon, ba la thep ia u kynja powder ba rongsoh na ka pla jong u tei u briew.
Ka long shisha ka jingduhnong ia u briew uba kyllut namar um iohsngew aiu ba ki briew ki ia kren.
Yn peit kyrpang ia ki 2.8 lak ngut ki nong shong ba trei ha ki jaka jong ki riew shimet lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya UNITE ka ban ai jing hikai pyntbit.
U Bhalang u la leh kumba ju leh khlem da pynsep ei ia ka por.
Ka Langsning ka la ioh lai tylli ki kornar bad kawei ka free kick kiba long ha ki bynta kiba jynjar ban pynwan ia ka bol ha madan, hynrei kitei ki lad ki la sep ei ia kane ka kynhun kiba la ioh ha ka kylla miet.
U la ong kum u Myntri Rangbah, u tip kaei kaba don hapoh, mano ba leh ia kawei ki leh.
U bah P.Wanniang sordar ka shnong Nongsleh kum u nongaiktien jong katei ka synjuk, u la ong “Ngim lah ban klet ïa kane ka sngi ka ban long ruh kum ka histori ha ka thaiñ, namar kum kane kam pat ju don.
“U Sanjay Mishra u la pynpaw ba u angnud ban ïoh leit peit ïa ki jngohkai ha kane ka jylla jong ngi bad kawei na kita ka dei ka shnong Dawki bad nga la ïathuh khana ruh shaphang ka Hot Spring ha ka shnong Jakrem bad u la kwah ban leit noh marmar bad u ong ban leit beit sha Hotspring," la ïathuh u President ka MeFilMA, u Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Rymphang 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pynlong ïa ka Baljek Airport kaba treikam bad ka jingpynkhreh ka sorkar ban shimti ïa ka jaka ka la ïaid shakhmat.
Bad ka jing-ïalehkai phainal jong ki shynrang kan long hadpeng ka Padu United ‘A’ pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka mat pdeng jong ka National Voluntary Blood Donation Day mynta u snem ka long “Lets donate blood voluntarily and contribute to the fight against CORONA".
Kumta, na ka liang ka Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod.
HYDERABAD: Ka jingbun palat kiba iap corona ha kine ki sngi, ka la pynmih sa ka jing kyrduh dieng ban thang ia ki met iap.
Ha ki jaka rep jaka riang, ka Israel ka pyndonkam da kata kaba ki khot ka ‘Drip Irrigation’.
Jingpyn 20:5 “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
“Lada ym don ki kot ki sla kane ka jingkren (bah Pangniang) ka long kaba mynsaw bha bad ki briew kin shim ban pynskhem ba ki jaka kim don shuh ha Meghalaya", la ong u Bah Rastingwel.
Ka Municipal ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki jaka ba hap hapoh jongka, hadien ba la pynmih ka High Court ia ka hukum ban nym shah shuh ban die madan.
Haba ia dei bad kane ka mukotduma la register ha Laitumkhrah police station Katkum ka kyndon 52(6)2023U/S323IPCR/W section 7/8/9/10/11/12 jong ka POCSCO Act.
Lah ban shah pynshitom lada khlem ioh jingbit.
Ym tip balei ka Sorkar u Conrad kam pan jingiarap ruh na ka Sorkar India, kaba long ka bor kaba dei ban peit ia kine ki jaitkam ha baroh kawei ka Ri.
Ka jingwamrah jongka Sorkar Jylla ban pyntreikam da kaba pynbha ia katei ka Surok ha kaba sdang ki paidbah ki dang mut ba yndang kham pynheh pyniar ia ka surok bad ruh ban pynduna na bynta ka jingkhapngiah kali hapdeng manla ka sngi.
"Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynshai paidbah ba la tip kum ka Sankalp Viksit Bharat ka la leit kylleng ban pynsngewthuh bad pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip shaphang kitei ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Na ka liang jong ka HYC Diengïei Circle, ka kyntu ia u Kontraktor ba pyntrei ia kane ka Surok ba un siangrong bad weng lut noh ia kaba la dep baroh bad hapoh shitaiew dei ban ai ktien sha ka seng haba iadei bad kane ka kam.
Katto katne taiew bala leit, ha ka participatory natural resources assessment workshop bala pynlong da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, la pynpaw ba ym don iwei ruh ha kata ka shnong kiba don jaka la jong ban shna ïing ne ban rep.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongmihkhmat ban ïaineh bad ki nongïalam kiba biang ban ïa kaba bun ngut.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai rynsan ïa ki samla ka District ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ka jong ki, ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka District Level Youth Exchange Program halor ka phang “Building a Better World Partnering with Youth".
Ïa ka kam Treasurer la thung ïa u Bah Daniel W.Marbaniang.
Ka kong C.Kharkongor, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ka la ong ba kumno kin pynduna ïa ki ñiut ki ñier, ki jakhlia jakhlaid, ka jingkiew ka jong ka jingshit bad jingkylla ka mariang, ka jingpynduna ha kaba pyndonkam ïa ki plastik, ka jingïada ïa ki khlaw bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun bad ban ïada khamtam eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wahsala.
Em no 5G.Shillong:Katkum ka Catholic News Service ne CNS hapdeng ka jingïap kaba da ki hajar ngut kiba pang COVID-19, wat sha nongkyndong jong ka thaiñ hapoh ri India, kane ka khlam ka la shim ruh ïa ka jingim jong kiba bun ki nongïalam niam jong ka Balang.
Na u da u sha u bad sha ki bymjukut Amen.
Ka por jong ka recording kan dei 20 minit.
Ha kaba ki nongrep ki thung bad ki ot kyrhai, ki nongshong shnong ki biang ka bam ka sa, ka kup ka sem, ka shong ka sah bad ki khiah krat.
Ha Tripura, ka sorkar kaba mynta, ka la treikam katum ka hukum kaba la wan na ka sorkar kmie.
Ladakh ka jngai haduh 700 km na ka kad rel ha Jammu, 434 Km na ka kad rel ha Srinagar bad 494 km na ka kad rel ha Manali.
KI RUKOM SUMAR NA KA BYNTA KANE KA JINGPANG: Ki don bun tylli ki lad bad ki rukom ba lah ban pynduna na kine ki jingpang bad jingat ba la pynlong da kane ka jingpang.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong hi nan wanrah ka khuid ka suba ha kylleng ka nongbah Shillong.
kwah pule ia ka khubor online urupang.com, thoh ha rupangnews@gmail.comTha mula kata ka khubor rupang mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad shah shkor ia ka jinghikai ki nonghikai lada ki nonghikai ki mai ki shoh bad pynshitom kam mut ba ki nonghikai ki isih hynrei dei ba ki ieid bad ki kwah ba ki khynnah kin stad.
U Bah W Shabong kum u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills haba kren ha ka jingïalang ai jingpynshai, u la ong ba ka dei ban don ka jingïatrei lang hapdeng jong ngi baroh lang ban lait na ki jingshah thombor ïa ki khynnah.
Ka la ong ba lada lap ba kiba aplai ban ioh pule doctor ha ka general seat kim biang ne ki leh thok, yn pynshitom ia ki.
Hynrei ki nong Seng ïa kane ka karkhana ki khlem ïaid da ka lynti kaba dei.
Dei halor katei ka nongrim, utei u Bhalang Shylla ha ryngkat ki paralok jong u ki la bom ka tied ia u haduh ban da jem katkum ba la paw ha ka Video clip.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long kaba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha kaba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ia ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktin Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Marbisu CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka huri hura ha KHADC ka la mih hadien ba ka Executive Committee ba ialam da u bah Teinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem ha ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah ka United Democratic Forum (UDF) kaba ialam ka Congress haduh ba u bah Latiplang u la shah jied thymmai kum u CEM ha ka dorbar katba ka liang ka UDA ka pep dorbar syndon ha ka 22 tarik Naiwieng ba la dep.
U Bah Sutnga u la ong ba na ka bynta kane, ka donkam ia ka jingtuklar ka sorkar pdeng ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla da kaba pynkup kham bun ka bor ha ka sorkar jylla katkum ka Article 371  ka riti synshar ka ri.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ka la shim khia bad sngap ia baroh ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ba kin kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP.U la ong ruh ba lyngba ka jingwan pyniasoh ban kyrshan bad ban pynkhlain ia ka party NPP, u  ngeit skhem ba lyngba kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ka party NPP, ha u snem 2023 kan jop ia palat 30 tylli ki seat ha ka jylla.
Ki nongialam ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, hadien ba la pynbna ba la ithuh pura ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, ki la aibor ha kitei ki nongialam kiba la shah jied ban long kum ki nongialam shnong ba kin trei ia ki kam ki jam, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka shnong bad ka ban long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong.
Ia katei ka Baibl thymmai la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai da u General Secretary ka Bible Society, Bangalore u Pastor Rev.Dr.Mani Chacko.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaintia Hills, kaba iadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pyniap bein ha ka por mynsngi ha la kajong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ia ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Tangba watla katei ka jingbym neh dor jong utei u mar rep ka long kumtei ruh, ki paitbah nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi bha ha ka ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka Koloriang ka khring ïa kiba bun ki briew sha ka nongbah, kaba la pynlong ïa ka Indian Meteorological Department (IMD) ban buh ïa ka jaka thew slap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan ym aili ia ki lad pathai khubor, khamtam kiba na shabar kiba pynmih ia ki khubor ba ialam bakla khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka nam Man of the Match la ïoh khur da u Heipormi Talang jong ka Mynthong Sc bad ka nam Player of the Tournament la khur da u James Gray Tongper u nongïalehkai ka 7 Wasa Utd.
Na kiba sah 90 na ka shispah pat kumba shiteng ki don ka spah tang kumba 13 na ka shispah (13 %).
“Ka party jong ngi kan ai jingthoh sha ka sorkar halor kane ka kam", la ong u bah Renikton.
“Kum u kulai iong, nga la ioh bun ka jingtyrwa na kiwei ki party hynrei nga la jied ia ka Congress", ka la ong.
Ka sorkar Assam kadei ban burom ïa kane ka map bad kan ai jingmynjur sa shisien ïa ka dur bad area jong kane ka map.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Athletic Committee jong ka RBDSA, kin pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024.
U Chowdhury u la kynthoh ïa ka Myntri Rangbah jong ka Bengal naba ka la leh jngai bad kyntait ïa u Rahul Gandhi hadien ka jingjop ka seng ha Karnataka bad ha ka por ba don ka Bharat Jodo Yatra bad kam shym la pynmih wat tang shi kyntien ruh ïa ka kyrteng jong u Rahul Gandhi hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ba dang shen ha Karnataka.
U Dr.Bom u la ong ruh ba kam shym la don ka jingpynbor ia u bah Lapang ba un hiar shuki kum u President ka MPCC hynrei ka dei na ka daw ka jingpan jong u hi na ka AICC ban pyllait noh ia katei ka kam naba um don ha ka met kaba koit ba khiah.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew u Commander In Chief ka LAEF u Augustine Marak u la kyllon iap ha ka jingither kuli bad ki pulit , u Auygustine bad u Mathew ki dei ki nongialam katei ka seng hynrei ka la mih noh ka jingiapher jingmut hapdeng jong ki bad khyndiat bnai mynshuwa ki la pait bad thaw la ka jong ka kynhun.
“Lada nga pyrshah seng, balei kim pan jubab ba ngan pynshai", la buh jingkylli u Bah Pyniaid.
"Ngi sngewkyndit ba naduh ba la thaw ïa ka sorkar thymmai, ki myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun ki la kren khlem nongrim da kaba ong ba kine ki jingeh lah ban pyndep tang hapoh u bnai Ïaïong.
“Kam don satia kano kano ka jingpynbeit bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki party ban ym pynieng kyrtong na Mairang bad Shillong South," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
D) ha ka subject Chemistry naka skul bah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Synthesis, Structural and Biological Studies of complexes of Platinum Group Metals containing N∩N, N∩O, N∩S and O∩S Donor Ligands".
“Kata ka nongrim ka ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kam sorkar bad ban ïalam da ka ki seng riewlum bad hadien ba u Dr Mukul Sangma u la ong ba ngam leilei ban ai Myntri Rangbah  da u Khasi ka la pynphuh mut phuh mat ïa ngi hynrei kynsan ngi ïohi ba jah noh ki ar ngut ki MLA bad ka ba bud sa ka jingbud lang ki MLA shimet", u la ong u Bah Robertjune.
Ka tarik la kumno kumno kan long ha u Kyllalyngkot u snem ban wan", u la ong bad bynrap  ka Council kan iakren bad ka shnong ban ai bhah 75-80 per cent na ka jingmih kata 75.
La lap ba ki jingpynbiang ia ki jingdonkam, ka kam rep, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam jngoh kai, ki mar bam, ka pule puthi, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ka prokram “Made in North Eastern Region" kilong ki bynta ba kongsan jong ka roi ka par ha ka thain.
Ki nongjop ha kane ka Shillong Run 2016 ki long Na ka liang ki Senior Men- Ba nyngkong u Maikhelsing Ramsiej, ba ar u Synsharlang Wahlang bad balai u JOmsingstar Ramsiej.
Ki khyllah jait ruh byllai kiba la kren Khasi, khamtam ki nongkhaii kiba kwah ban iaid iew ka kamai-kajih watla ki ju ong, ‘ai noh kato phan bad une tongtap’ tangba la ia pei.
Hynrei kane ka jingwanrah bad pynkylla ia kane ka ain ka mut ban sloit iaka jinglong dkhot MLA bad MDC kaba kyrkieh ka long ka jingiaid palat iaka Sixth Schedule, u la ong shuh shuh.
Ka official order/notification jong ka sorkar ia ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hercules Suting lem bad u bah Shemphang Masharing, kiba dei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ba ki la sakhi ia shibun ki jingjia, kaba ki nongialam ka sorkar Meghalaya kim nud ban saham ei ei ruh em hakhmat ki briew na ka jylla Assam.
Namar ki tiar kiba la ïoh ki long kiba donkam ha kaba ai jinghikai ïa ki rangïalehkai bad kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta ïa ka klob.
Ka iing kaba ka sah ka kham pajih na pdeng shnong bad ka hap ban iaid kjat bad la suba jur ba ki runar kiba la don jingthmu sniew kila ap iaka ban ioh leh ia kane ka kam sniew.
La pynïaid ïa ka programme da u babu Rastolin Turnia uba dei u Coordinator Equity Programme, Sngap Syiem College.
Ka jingjot bad ka jinglah shilliang ha ka jingim jongka mariang (ecological imbalance) ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ha kane ka spah snem bad kipateng ban wan, lymda ngi їakhun ban pynneh bad їada ia ka.
U la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka tnat Pulit kan ïatreilang da kaba pynlong ïa ka jingkhynra lang bad ki shipai Border Security Force (BSF), ka tnat Custom & Central Excise bad ban ïasam jingtip mar kylliang khnang ban khanglad ïa ka jingwan tuid u drok nabar ka jylla bad nabar ri.
Ka LP bad UP ki la ioh pynrung ha ka sorkar katba ia ka secondary ka dang long shimet  haduh mynta.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki FKJGP, ki la lap ba katei ka Entry Point, kam treikam shisha katkum ki jingkular ka sorkar, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ka ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar na kaei kaba ki lap, ka long ba katei ka Entry point, ka la kylla long tang kum ka COVID-19 Testing Centre, lait na kata kam shuh kiwei pat ki jingtreikam, namar ia ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla, la kylli “Shaei phin leit, katno sngi phin sah bad phi la dep ban Book Hotel", lait nangta ym ju don kiwei ki jingkylli kiba iahap bad ka jingdawa ki sengbhalang.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: U bah Metbah Lyngdoh President rangbah ka UDP u ba dei ruh u Lamphang barim jong ka Ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hiar syndon dalade ha ka sngi balang jong ka taiew ban ïa don ryngkat na ka bynta ban ïalap election ïa u bah Polestar Nongsiej, u kyrtong jong ka party na ka 33 Nongstoiñ Assembly constituency.
Ïa kane ka sngi la pynkut bad pynhap pyrda da u Prof B Panda, uba long u Finance Officer I/C ka NEHU kum u kongsan, ha kaba u la aiti ïa ki memento bad trophy sha ki nongjop.
Ki khun ki ioh ia ka sneng ka kraw bad ki iaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ia ka jingiarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Ki nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP kim juh kren eiei halor ka jingbymioh bording bad kiwei kiwei ki lad pynroi jong kane thaiñ," la ong u shuh shuh une u nongialam ka KSU Ki paidbah hap siew la ka siew thik pa thik iaka bill light, mombati, umphniang sharak bad kiba duna ka ioh ka kot kila shah ktah shaba palat.
U Bah Amse ula ther tyngeh ruh ïa ki BSF halor ka jingpyni ba ki dang mon ban khmih ïa ka jingïaid ki kali hapoh ka National Highway-6 ha ka jaka ban khmih ïa ki jaka ba marjan ki khappud.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Khimusniang por 1:30 baje nohphai sngi.
Kane ka heprit ka don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ka la ïathuh lypa ba kan sa don ruh ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba jur ha kiba bun ki bynta rudnong jong ka thaiñ Saurashtra-Kutch, khamtam ha ka distrik Kutch, Porbandar bad Devbhumi Dwarka.
Guwahati: Ka la nang jur ka jing dawa ia U Rajen Gohain, myntri khynnah ka tnat rel, ba un shah weng noh, kum u myntri katei ka tnat, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki arngut ki kynthei, kiba la kynnoh ba ula leh shait ia ki, da kaba u tyrwa ruh ba un ai kam.
U bah Shylla u la ong ba u la ioh da ka jingthoh napoh ka tnad pyniaid ïng dorbar ka KHADC ba kam shym la don kano kano kaba kum kata ka rai hapoh KHADC ba la pdiang ia katei ka aiñ bad ia kane u la ong ba u la pna jingshai na ka sorkar ba kan sei madan ia katei ka rai lada ka don ka rikod ha ka hynrei ka sorkar kam lah ban sei bad dang shen ha ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la rah da ka Call Attention Motion ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki dulir ban pynshisha ba ka KHADC ka la pdiang ia katei ka aiñ.
Ka la ong ba u MLA ka PDF u bah Gavin Mylliemngap u la kren shai ha ka jingialang CEC ka PDF ba lada katei ka seng ka pynieng kyrtong ruh un ym treh satia ban kyrshan hynrei un kyrshan beit ia u MDC ba mynta na ka seng NPP u bah Jan Sing Tynsong.
Haba kylli ïa ka daw ba u jied ïa ka Congress ka party kaba ym don shuh wat tang uwei u MLA ruh, u Bah Neru u ong ba dei ki nongrim jong ka party ka ïeng kaba la pynïapmat ba un lei ïakhun noh na kane ka party.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Sohra Circle, ka la ioh bat ia ki bar jylla, kiba die tiar jot ha katei ka nongbah, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba lada ki seng riewlum ki don spah kaba biang, kin jop lut ha ki konstitwensi ha kane ka jylla, kaba mut ba ka jingshah rem ka dei namar ba kam don pisa kam don spah kumba don kiwei ki party heh ka ri.
‘Ka jingpynlip bording ka la ktah iong shisha ia ka jaitbynriew baroh khamtam ki samla pule’ ong u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la wanrah ruh ki jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba kan den noh ia ka wah Umshing kaba la shu tuid ei sha Assam,  ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntuid ia ki um ba mih na katei ka wah sha Wah Umiam.
Ha ki spah snem kiba la leit noh bad haduh mynta ki la mih ki jingїakhih paidbah ban їada bad pynїoh ki hok pura ha ki kynthei naduh ka lad ban shong skul, ban treikam trei jam bad ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
High School bad u la long u khynnah skul jong u Babu SosoTham.
Shillong: Ka Glenmark ka kompani shna dawai na Mumbai kadei ka kompany ba nyngkong hapoh ka ri India ban ioh jingbit naka bynta ban shna dawai ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kan iohlad ban shna iaki dawai ba tip kum u ‘Anti-viral Favipiravir’ ban sumar iaki ba don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
ka Shnong pura?4.
Katei ka jingialang kan sdang ha ka por 11 baje mynstep, ki heh ka UDP ki ban don ha katei ka sngi ban ai jingkren ki long u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy-MLA Shella konstitwensi, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai , u bah Remington Pyngrope MLA ka Mawkynrew, bah Paul Lyngdoh-working President katei ka seng uba dei ruh u MLA ka Shillong West, bah Titos Chyne President East Khasi Hills MLA ka Sohra bad u bah Donkupar Sumer-MDC ka Umsning.
Hadien ka jingialang la pynlong ia ka Biria bad ka Iakop rwai kaba la wan ban ia shim bynta  da kiba bun ki kynhun batbit na kylleng ka Ri- Khasi  kiba la pynmih ia ka sur ba bang ba thiang kiba kit jingmut bad ha ka juh ka por kiba pynbyrngia ia ki nongpeitkai namar ki khleh bad ki Biria, la pyni ruh ia ki Sawangka ba byrngia ba ka kynhun jong ka SBUK ka la pynkhreh ban pynbyrngia ia ki paidbah kiba la pyndap mam ia ka SoSo Tham Auditorium.
Namar ngim shym wallam ei ei ruh sha ka pyrthei, bad ngim lah ban leit kit noh ei ei.
Ka jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïa kynduh ha kine ki sngi ka long kaba shisha bad bun napdeng jong ngi ngim shim wat tang ïa ka por ban pyrkhat.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup iaka kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaintia Hills District, Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya, ma Buhlut Suna, Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad u Nang Oo Chwa Sari.
Dei tang ha ka thoh pule kaba don ka nongrim kaba skhem, ka shong ka jingshngain bad jingkyrmen ka lawei jong kano kano ka jaidbynriew, ong u Burke.
Ka Israel ka don ka sap ka phong ha ka ym ha ka jingiohi briew, hynrei wat u soitan hi u khih jingmut palat ia ka Israel bad kynshoit ia kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam ki Arab.
Ka East Khasi Hills kadon 317 active case, West Khasi Hills 97 case, West Jaintia Hills 37, Ri Bhoi 29, West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 9, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 4 bad South Garo Hills 2.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan, u Momin u la ai jingïaroh halor ka jinglah ban leh bha ki samla ha ka jingpule jong ki bad ai mynsiem ïa ki ba kin trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri.
U Bellingham ba dang 20 snem ka rta, u la dep ban khyrwit haduh 10 tylli ki kol ha ki 10 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha baroh ki lympung bapher bapher kiba u la mihkhmat.
Halor kane, ka Meghalaya Football Association ka la rakhe ia ka AFC Grassroots Day ha ka 11 tarik Jymmang ha kaba ka la don ka jingialehkai ki khynnah kynthei ha madan ka MFA ha Polo, Shillong.
Ki lah ban wan paw ha ka dur jong ki nongsynshar leh donbor (dicator) ne ki lehnoh (terrorist), ki lah ruh ban wan paw ha ki dur jong ki briew kiba shongshit niam ne ki riewshongshit jaitbynriew kiba kwah ban їalehthma ne їaumsnam ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew.
Hadien ba la shem ba I la khlad noh, la shim ia ka sample jong I, la shem ba I don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka seng Congress u Gaurav Gogoi ula khyrwit tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingthet kti ba dei ma u uba pynwan dur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ba ka BJP ruh kadei kaba don bynta naduh ba sdang haduh ban da kut ha ki jingkynnoh kam bamsap ha kane ka Sorkar.
Ka sorkar ka dei ka dur jong ki briew kiba don ha kata ka politics ia kiba la jied ban long nongsynshar (A group of people with the authority to govern a country or a state).
Kawei ia kawei ha kaba ia ka dewshrah ha Assam la tap kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ïa u Kni Rangbah jong ka Kur Binong, u Bah Michael Binong uba la dawa jur ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh ïa ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la wan jia ha ka longïing jong u Bah Ruby Binong da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
La kyntu ia baroh ki nonghikai skul kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka MGPSTA ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi khlem pep satia.
Ka kyntien Rangjyrteh ka mut ‘ba la teh ïa u shynrang da u jyrmi’ bad kane ka shnong ka la long ka pdengtreikam (centre) kaba pawnam bad bakhraw tam ha ka saiñ nar bad shohthaw ha ki por hyndai hynrei mynta la ieh shrah ïa ka khlem don shuh mano mano ban shong ïing ne shong shnong ne ba rep ha ka, sah sa tang ki dak ki shin sah sa tang ki syrwet ba hyndai ba pyni ïa ka jingkhraw ka kam saiñ nar bad ka kam shohthaw hangne.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Kashari jong u Special Judge (POCSO)West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la rai pynrem ïa u Emanuel Marweiñ uba dei na ka shnong Sohparu, West Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka moutduma leh beijot ïa kawei heprit ba dang 13 snem ka rta ha u bnai Jymmang 2017.
La ïathuh ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Jowai Shillong Alto Tourist Association ma D.Iongwai bad u ma R.F.Ryngki.
Kam long kaba suk ia ki nongshong shnong ka Jylla ban khyllie pat na ka jingjulor kaba ka khlam covid19 ka la tangon pynjot ia ka kamai kajih bad ka їoh ka kot.
Hato kam dei ka kamram jong talasi ïa ki kali kiba kit ïa ki nongbylla bar jylla ne ki tip tang kumno ban ñiew pisa? la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
Isaiah46:8-11.
Kane ka scholarship kan dei naka bynta baroh 3-4 snem jong ka Bachelor’s Degree.
Ki pulit pynlip ding kila poi ha kane ka jaka ha ka por kaba biang ban tem ïa ka ding hynrei na ka daw jong ka jingklang palat, kala shim por bun kynta haduh ban da lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding.
Kumba la ïathuh ki heh ka kynhun wadbniah, la ong ba man uwei ne kawei, ka ne u khynnah pule ki la ai mar T.2 lak ha kaba ïadei bad kane.
Hoiod ha kane ka lockdown mynta ngi lah ban khang ia ki surok shnong lane surok dong ban ym shah shuh ia ki kali nabar ban wan rung shapoh shnong khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongialam shnong.
“Baroh ki rukom pyniaid kyllaiñ la pynduh da ka sorkar.
U Bah Sanbor ryngkat bad katto katne ki nong ïalam ka seng ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Fenella Lyngdoh kum ka kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Constituency.
U la ong ruh ba ka jingdonlang ka Municipal Board, U DC bad ka Dorbar shnong ki dei ban wan lang hajuh, ban weng ia kane ka jingeh namar ba naduh 1990 ki la shu rah shi rah ia ka jaka bret niut bad kumta kane kan ym lah ban iarap, kumta ngin hap ban wad ia ka jaka ka ban long ka ban neh shirta".
Ka ophis u DSO, ula ong ula ong ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jingialang na ka 26 sha ka 29 tarik une u bnai Iaiong (April) bad ka por kan neh kumjuh katta 11 am & 2:30 pm.
La iathuh ba ki don sa 3,066ngut kiba la mih noh, na ki jaka sumar bapher.
Shillong, Nohprah 18 : U Bah Bindo M Lanong MDC ba la shu sieh da u Lat ha KHADC u la pyntip ba la shai ka sngi un ai da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan ba pura ia kane ka EC jong ka NPP hapoh ka jingïalam jongu namar u la ngiah shoiñ ïa ka jingshah leh bym suidñiew ha ki nongïalam ka UDP.U Bah Bindo u la kren shai ba ïa ka kyrteng jong u la phah sha u Lat ka jylla ban thung kum u MDC shuh sieh ha KHADC ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad ba pynneh ïa u ha kane ka shuki MDC kam dei ka UDP.U la pynkynmaw ba ha kane ka MLA kaba la dep u la ïa khun na Nongkrem kum u kyrtong shimet ka daw ka long ba ka party ka ai tiket ïa u briew bym dei jong ka party, ka party UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u kum u briew jong ka party dei na kane ka daw ba u hap ban ïa khun kum u kyrtong shimet.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki bym iohi jong kane ka thain ka 3rd North East Blind Football Tournament kan long ha nongbah Shillong naduh kane ka sngi Balang ha kaba ki don 10 tylli ki kynhun bad palat 100 ngut ki nongialehkai kiba dei na kane ka dong mihngi kynthup na jylla West Bengal.
Shillong:  U bah Alfonbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka seng ki nongrep, Hill Farmer Union Central Body, ha ka 3 tarik u July 2021, u la wan jngoh hi da lade bad ia kynduh ruh ia ki nongrep shaduh Lyngka ban sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep ha shnong Sohphoh, West Jaintia Hills bad ka thain hi baroh kawei.
Ka jingïapait ïing pait sem bad ka lah ban mih ka jingïaprat jong ki khun shynrang bad kynthei.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ki dkhot nongkitkam jong ka MCA, kiba kynthup ïa u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u Bah Gideon Kharkongor (Honorary Secretary), u Dhrubajyoti Thakuria (Honorary Treasurer) bad u Petermacdonald Kharsawian (Apex Council Member), u Bah Shiningstar Lyngdoh (Manager Cricket Operation) ki Coach lem bad ki player.
Kane ka jingngeit lamwir da shisha ka la ïoh ban long doh long snam bad rung shaduh ki khlieñ shyieng jong ka longrynïeng ki khun ka Ri naduh kato ka por ba ka umsaw pynum mynsiem ka ïoh ban sar phar ha ka Ri jong ngi.
Shillong, 3 Naitung:Katkum ka ain jing tip paidbah, ba la phah da ka Kong Agnes Khar shiing, la pyni ba na ki 11 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura halor ka jingkynnoh baleh kam awria, 3 ngut ki la shah pynshitom ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei la pynshitom na tyngam bad kawei khlem mynsaw eiei.
Nangta u la ong ruh ba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri ka long kaba donkam namar ïa ka jaitbynriew la ithuh ba ka long kaba khlaiñ lyngba ka jingithuh ïa ka ktien.
La kynnoh ruh ba ym tangba u la byrngem byrsit hynrei ula sdang wat ban jrong kti ïa ka khun kynthei bad pynmynsaw ruh ïa ka na ki bynta jong ka khmat, ka shkor bad ka met ka phad.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharai.
Ka samla Deiwa Dkhar khun jong ka Kong Rit Dkhar haka jingkren ka la pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka MPUF ka la wad ki lad ki lynti ban ïarap pynshna da ka ïing kaba paka ïaki ba kin ioh ban rieh ia u slap u phria.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka CoMSO, u bah Robert june Kharjahrin u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka.
Khliehriat, Risaw 3 : Mynta ka janmiet ki pulit jongka Lumshnong Police Station, East Jaintia Hills ki la ïoh ban kurup haduh 44,900 bilor ka dawai Phyensedyl ba thmu ban khaïi beain sha Bangladesh na kawei ka trok kaba don u number JK02AU 5651.
Jowai, Nohprah 23: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka ai Khublei Khristmas bad Snem Thymmai basuk bakmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Lyngba katei ka Dorkhas, ka Ri Bhoi, ka la kdew ruh ba ka Ri Bhoi ka lah ban pynmih bording 250 haduh 300 spah Mega Watts ka bording Ilektrik bad ha kajuh ruh ka por  ka dei kawei na ki Distrik hapoh ka jylla, kaba ioh ban lum bun bha ka bai khajna na ki kam bording, kata ka long ba ka la ioh ban lum khajna kumba T.25 haduh T.30 Klur ha ka shi snem.
Khyndiat halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba u Bah Plo Lyngdoh, la ong ba u sah tang arngut shilok hapoh katei ka iing bad ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh, la ong ba u don tang marwei, namar ka lok jong u dang leit trei sha khlaw.
Kumta ban ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la buh order thymmai ka long kaba bakla.
Lah ban pynkynmaw ba utei u rangïalehkai ka Jylla u la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
La bun ki message ba ngi la ioh ha ki social media ba la buh jingkylli ia ka jingshisha ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation.
U Myntri ka tnad Transport barim ka Jylla ula kam ba kine ki weighbridge ha Jylla kim dei kiba beaiñ bad la pyntreikam katkum ka kyndon weighbridges policy.
Ïa kane ka kam thombor la leh da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dilshad Nianglang.
U Teilang Kharumnuid u la thep shi kol ha ka 21minit bad  haka 38 minit u la thep biang.
Kine ki briew ki iaid ki ieng hapdeng kiba bun kiba dap daki khniang jingpang suda hynrei kim lei lei bad kim iohpang ruh wat haba ki bam ia kino kino ki jait jingbam ruh.
U Raghu Sharma, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Rajasthan, u iathuh ba kitei ki test, ki trei kam tang kumba 5.4 percent, na kaba ju long 90 percent bad kumta la shim ba kitei ki tiar, ki long ki bym lerkam satia.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 3 poin bad ka Khimusniang ruh lai poin na ki ar tylli ki jingiakhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 97, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 42.
Nongstoin, 23 Risaw:“Ka jingbym don jong ka ain kaba tikna kala pynlong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ban shah iuh roit bad shah mushlia ia ki riti ki dustur" ong u CEM ka KHADC u bah PN Syiem haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah jong ka synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Hima Rambrai.
Hooid kan long ka jingkyrkhu ia ka pyrthei baroh kawei, namar ka iap iong ka don kylleng satlak ka pyrthei.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingjia ha kine ki bnai kiba ladep, ha ka por ba ka VPP kala pynlong ka jingïakhih halor ka Reservation Policy, da kaba u la shah thngan haduh palat 221 kynta hajan Addl Secretariat.
Ka BJP ha Meghalaya ka la shim ïa ka rai ba kan ïai bud dien ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ha ka jylla khnang ban ym don ka jingbamsap bad ïa kane ka la thung ruh ïa u bah A.L Hek ban khlieh ïa ka kynhun ban bud dien ïa kine ki kam.
Wanrah kawei ka ain kaba iadei bad ka rukom siew tulop ha ki kolej bymdei sorkar.
Ka jingmih ka jong ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee, ka dei hadien ba ha ka 22 tarik mynta u Bnai ba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum na bynta ka Nongpoh Town bad Umsning Town Durbar, ba ki dei ban thaw ia kiba kum kitei ki Market Committee, khnang ba yn lah ban iatreilang bad ka sorkat bad khamtam eh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar kala pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
Haba shimkhia ia ka jingtip ba kitei ki seng ki la ioh, ki la bat noh ia katei ka kali bad hadien kata ki la lap ia kitei ki 9 ngut kiba la rieh bha ialade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei  pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba  biang na kino kinoha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
La pynkit ïaka naka bynta ban leh post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor FIR ha pulit Umkiang.
Haba pynshai halor katei ka khubor naka liang u Bah Balajied Ranee u la ong “Ka jingmutdur ka jingmih khubor shipor ba nga ngan leit noh sha ka party UDP ka dei tang ka jingmutdur hynrei haka por ba nga mih naka congress ka don ka daw, ha kaba ki suspon ïa u MLA jong ngi u Bah Mayral Born Syiem, bad ngi shim ruh ba u MLA u dei u briew ba ngi pynjop lada ki suspoon ïa u ki supon lang ïa ngi.
Ka jing ia kynad, ka la jia ha ka sngi saitjain, hapdeng ki ar jylla, haba ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram, ki la thang ia ki iing ba la thaw da ki nongshong shnong ka Lailapur ha Cachar District jong ka Assam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei kajing wan jong u eriong ha katei ka thain kala wanrah ruh ia ka jingjulor ia ki jingthung jingtep bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki nongialam shnong jong kitei ki shnong ki la iathuh ruh ba kila dep ruh ban pyntip sha ki ophis jong ki Block bad kumjuh ruh sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ba kin sngewbha ban leh ei ei halor katei ka jingjia.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba wat hadien 20 snem ba la dep shna ia ka iing, ka tnad ka shu shong wai pynban ha iing briew ha Lad Mawreng", la ong u president ka FKJGP Upper Shillong circle u Bah Kitboklang Nongphlang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Sadhu ula pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bad sengbhalang haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka kynhun 144 CrPC khamtam haba ïadei bad ka jingkhang ban ïaid rally hynrei ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingthmu ban pynthikna ba ka suk ka saiñ kan ym shah pynthut bad ruh ban nym pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongleit nongwan.
Shillong, 27 Risaw:Haduh ka tarik bad ka por ba kut noh jong ka jingpdiang ia ka aplikeshon jong ki nong pan tiket na ka seng HSPDP na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u Maieid Hopingstone Lyngdoh, ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
Hynrei ki MDC kiba wanrah ia kane ka resolution, ki la ong ba kaei ka jingeh jong ka Executive Committee (EC) ban kyrshan ia ka ILP namar ba kan long tang ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
Ka France ka la ioh ban rung suk sha ka 2nd Round ne ka Round of 16 ha ka FIFA World Cup 2018  kaba long ha Russia.
Kumta u la kyntu ïa ki office triekam ka sorkar ban pynlong programme khah khah, ban ai jingpynshai paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong.
U Doloi ka Elaka Jowai, u Bah Pura Kynjing, u la kyntu ïa ki paidbah nongthep ‘vote’ ba kin mih ryntih ha ka 19 tarik Ïaïong ban jied ïa u MP sha ka Lok Sabha.
U Bah Bishar Nongphlang, Rangbah shnong Mawtari, u la ong ba ha kaba nyngkong ki ka shnong lem bad kiwei ki shnong kiba marjan, ki kmen eh tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban buh Residential School ha katei ka jaka bad katno tam haba la iohi ba la pynieng ia ka Building, hynrei ka jingkmen ka long tang shiteng por, namar mynta la bun bun snem la shu iehsah kumto khlem da lah ban pyntreikam.
Katei ka jingpynher krad noh ka HYC ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla ka dei hadien ba na ka liang jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ryngkat u samla Chestar Kharbani, ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka hapoh ka Iew Nongstoiñ.
Phewse na ka ri kaba rit kaba kum kane ruh don pleng ki rang kynsai bad kane ka la pynkyndit bad pynsngew sarong shisha".
“Kane ka jingwad RTI ka dei ban pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka Shillong Civil Hospital namarba tang ha ki lai snem, kala ïoh lum T.6,29,18,877 klur bad ki paidbah ki donhok ban ïoh ki lad jingsumar kiba bha," ong u Bah Disparsing.
Ka sorkar MDA ka la dei ban wad bniah ia ki daw balei ba ki skul tymmen ki duna ha ka enrolment khamtam ha ki skul nongkyndong.
Nongpoh: Ki riew kylluid mynsiem na ka shnong Umroi Nongrah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka Umroi Nongrah, mynha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong da ka jingsam khaw sha ki palat 104 tylli ki longiing ba duk, kiba don ha ka katei ka shnong.
To ai ba ki skulbah ki college kin wad lad ïa ki samla ki ba thrang da ka ba sdang naduh college ban buh ki prokram bapher bapher man la u snem ka ba ïadei bad ka phang IAS kum ki seminar, ki workshop da ka ba khot da ki briew ki ba la ih ka pyrkhat pyrdaiñ bad ki ba don ka jingtip (experts) kiba lah ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang ban ïaleh haduh ban da lah ban jop ïa kane ka exsam.
La iathuh ba ka Iran, ka la ther 20 tylli ki namding ha ka ktem shipai jong ka Israel ha Golan Heights bad ki tiar siat namding jongki, lane kiba la tip kum ki  Iron Dome defence system ki la siat pynhap ia bun bah na kitei ki namding.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka kynhun lehkai jong ka Aiba FC ka la lah ban jop da 7-6 ïa ka Teer Counter ban rah syndon ïa ka namlahduh, ka namtam ha kane ka jingïalehkai khamtam ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka la leit sha u rangapkol ka Aiba FC, u Ebenson Warbah u ba la lah ban ïada haduh 3 tylli ki penalty ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka burom.
U nongrwai shem mynsiem u ong:Don ka ri ba sngewtynnad hir hirKiba ngeit na jngai ki iohi.
U la ong ba kadei kadei ka buit jong ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah na Meghalaya ki bym treh ban leit ïasoh bad ka Assam.
Ha India, kumba 35,000 ngut ki khynnah, la kha ïa ki da ka shyntur ba don dak pait man la u snem, kaba long ka jingmad ïa ka jingeh na ka daw jong ka jingbym lah ban phah phah sumar da kaba phah puid bad ka jingsumar ba kyrpang.
“Lada u nongpyntrei um lah ban pynbiang ïa ka mining license na ka sorkar pdeng, ki kot ki sla na ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka Forest & Environment, na ka Khasi Hills Autonomous District Council, Directorate of Mineral Resources bad kiwei kiwei ki tnad treikam, la sngewthuh shai ba ka jingpyntrei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka haduh mynta, kam dei da kino kino ki Company kum ka Geological Survey of India, ka UCIL, ka AMD bad kiwei kiwei hynrei ka dei kaba la leh da u riew shimet", u la ong.
ïa kane la pynpaw ha ka jubab jong u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
U lah ong ruh ba ka jing pyrshang ban wan rah da ka sorkar ban kynthup iaka Crpc bad Cpc ha baroh kawei ka jylla, ka dei ban treikam tang ha ki jaka bymdei hapoh ka jingpeit jong ka autonomous district council.
Shuh shuh kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingïalang ki long u Rev BR Sohkhia, Rev.R Imiong, Principal ka Rev JJM Nichols Roy College, ki nonghikai bad ki samla pule.
“Ngim pyrwa lada ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, hynrei kaba donkam kalong ban wanrah ïaka aiñ kaba pyrkhing kum ka ILP," ong u Roy Kupar Synrem.
JOWAI: Kane ka por kadei ba ki nongrep ki don ïaka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kadei ka aiom ban ot ïa u soh kba, hynrei ka jngtrei shitom jong ki baroh shi snem la wan theh umpjah noh da u slap uba la ther jur bha ha kine ki lai sngi kiba la dep.
Na kata kata ngi ruh ngi don la jong ka hok ban rai rem ne rai jop ïa uno uno u kyrtong uba ieng Elekshon," la ïathuh u Bah Kharjana.
Kane ka ophis u District A.H & Veterinary Officer bad ka HFU kum shibynta ban ai mynsiem ïa u ba un nang lah ban pyniar iaka kam ri syiar bad pynroi iaki syiar kala pynkup burom ia u bad ai sngewbha ia u da ka kor ot phlang kaba la tip kum ka chaff cutter.
Ki khubor syntiat jong ka England, ki kam ba haduh mynta, ka Kharkiv, Chernihiv bad ka Mariupol, ki dang don ha kti jong ka Ukraine, wat la ka la don ka jingther bom kaba shyrkhei da ka Russia, haduh mynta.
Shuh shuh ki pulit ka Morigaon ki la ïoh ban kurup lai tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali ka bym don nombor, kawei ka kali Bolero Pick-Up ba la pyndonkam da kitei  lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills, bad ka pisa T.95,000.
Ka jingïakren ha Sohïong ka long ba ka jingleit pynïasoh ka UDP sha ka sorkar MDA 2.0 kan ktah kylla ïa ka ha ka ilekshon.
Sa ha kawei ka jingïoh kem dkhot seng kieng atiar, ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (N) na ka shnong T Leishang Kotland kaba don ha ka thaiñ Kangpokpi District.
Haba phai sha katei jingïakhun Semi Final ba ar jong kane ka lympung na ka liang ka Salaroh FC kala lah ban pynliem salit da shikol (1-0 kol) ïa ka Rymbai Shkenshynriah.
U la iathuh ba ha ka sngi saitjain, ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ia ka jingtest naphang ia ki briew, namar ka dei ka sngi iew Amlarem bad ha katei ka sngi la shim ia ki 40 tylli ki nongmuna bad ha ka 21tarik u Naitung 2020 la shem  ba lai ngut ki long Covid Positive.
New Delhi, 4 Risaw:Ki la mih bun ki jingkynrum kynram  kiba bun na ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka jylla bathymmai ka Telengana bad na katei ka rai ka sorkar ka la mih ruh ka jingiakhih bad ka jingpyrshah ha ki thain ka Seemandhra ha kaba u Myntri sorkar pdeng uba long ruh u MP katei ka thain u la risain noh na ka kam Myntri namara ka jingpyrshah jur ia ka jingphiah ka sorkar ia ka jylla Andhra Pradesh.
“ Kat kum ka record ba ngi la ïoh jingpyntip ka long ha ka por 10.15 Pm bad mar mar la phah ïa ki kali pynlip ding na Iewduh.
Na ka liang jong u la iaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul namar ka jinglah ka jong ki ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Ki la ban jur ba ki nongpyniaid ia ki kali ki dei ban bat beit iala ki jong ki jong ki lain kamai (route) khnang ban ym iatuklar ne iakknieh lain katkum ki tender ba la thep.
Ka ophis treikam jong u District Sports ophisar ka East Khasi Hills District kan pynlong ïa ka jingïalehkai Chief Minister East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ka ban sdang naduh ka 26  haduh ka 29 tarik Ïaiong hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
U Myntri Rangbahduh ka Iraq, u Shia al-Sudani, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor bad sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh, u la pynbna ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la shim ia ka rai ban ai da ka jing pynshitom kaba khraw ia kitei kiba don kti ha katei ka kam thombor ha katei ka jingjia ha u snem 2016 bad ka jingsdien phasi ia kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi ka long ka dak jong ka hok ba la pynïoh naka bynta jong kito kiba khlad baroh ha utei u snem.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ia kyntiew markylliang hi.
ïa kine ki kol jong ka Mission Braveheart la thep da u Andrew Wahlang bad Lamphrang L.Mawnai.
Ula ong lyngba kane ka project ki nongrep ha baroh kawei ka ri India kin ïoh jingïarap haduh 3 lak ngut lyngba ka National Horticulture Board bad ka jingïarap pisa ka long kumba 12 hajar klur tyngka khnang ba kin lah ban pynkiew ïaka rep ka riang jong ki haki lai bynta.
Ka Meghalaya kan hap ban iakhun pyrshah ia ka jylla Manipur ne ka Mizoram ha ka Final ban ia knieh ban rah ia ka nam lahduh.
Ka Organizer.org, ka la pynmih ia ka khubor, kaba ong  ‘Panic in Assam after illegal monetary transactions to media go viral on social media’ kaba mut ba ka don ka jing kyndit kiba bun halor ka jingsiew pisa beain sha ki kotkhubor.
Ki la don ki jylla kum ka Goa bad kiwei kiba ym shah shuh ban kem, ban bam bad ban die ïa ka jakoid.
Ka seng ka dawa ba kane ka case pyrshah ia kane ka briew kam dei ban long slem kumba long iaka case u Vicky Dey.
Na ka liang jong ka District Disaster Management, ka la ong ba ki jaka ba kham julor ki long kumba 10km radius ha ka shnong Darak bad ki surok bala shah ktah ki dei kiba leit na Darak sha Poyom,Darak sha Bogo bad Darak sha Potom.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, haduh mynta ka sngi, ki long  547 ngut.
Dikermi Mukhim.
Ngi don ruh ia ka kyntien RYNG-KANG, ia kaba u kulai u Rynkang nalor dieng kper.
Ka Rida ka la iohi ruh ba u ju ialeh kumno ban pynjan bad leh ieid iaka da kaba wan rah jingbam phylla bad ai sha ruh haba ka don ha dukan.
Ngi sheptieng ba kane ka Law Kyntang kaba la ai da ki longshwa kin shah pynjot noh thiaw ha ki riew khwan myntoi" la ong ki nongshong shnong ka Mawphlang.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long hynne ka sngi ka 31 Jymmang, Umphrup Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maitshaphrang Football Club da 2 la 0.
La ong ba na katei ka daw ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kaba u bah Thomlin u la hukum ia ki nongrep ba kim dei shuh ban ai bai wai, hynrei don ruh ki bym ngeit ia ka hukum jong u bad ka mih ka jingiapait kynhun ha kaba kiba don ha ka liang u Rangbah Shnong ki thombor ia kiba siew bai wai sha ki trai.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don shibun ki jingeh ym tang ba duna ki nonghikai, hynrei wat ia ka Women Hostel ym pat shym la lah ban plie haduh mynta.
Hynrei kane kam long kaba da dei eh, namar ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong ruh ha kiwei pat ki jinglong jong ka khyndew nalor ka jingdon jong ka ia kita ki met tynrai kiba u jingthung u donkam.
La pyni ba ka rta paidbah, kan dei haduh 30 snem ka rta bad yn ai lad sa san snem, ia kito kiba la don ha ka kam sorkar bad sa 10snem ia kito kiba duna dkhot met.
Jaiñtia Students Union, Central Body 24.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la hap ban pynjari pynlip ding haduh jin 8-9 kynta ha ka shi sngi na ka jingkyrduh bording ha ka jylla haduh ba ka la ktah ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
Shillong, Risaw 29 : Ka ïew ïapan tiket na ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon MP ka ban long ha u snem ban wan ka la shongshit ne thnem bha khamtam hadien ba la mih ki khubor ba ym dei shuh tang uwei ne arngut ki kyrtong hynrei mynta lei lei la nang bun shuh shuh.
"Hangta u la iohsngew sa ia ka jingpynphai ktien jong uta u dieng, “Khlem raiñ ma nga ne ma me? Nga la ai jingiarap bad iada ia me na ka jingshit ka sngi, pynban mem sngewnguh ia nga.
Ka seng ka la tohkit ia une u runar bad hadien ba la lap ia ka jingshisha ka la ai ia ka jingsneng kaba tyngeh bad la aiti noh ia u sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
“ Ngi kwah ruh ban kren shai ba mynta ka kynti kam dei ban kut tang ka jingleit Delhi hynrei haba ki wan phai sha ka jylla ki dei ban ïathuh shai kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad balei ne na kaei ka daw ba ka sorkar pdeng ka pynslem ban pyntrekam ïa kine ki ar tylli ki mat ba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka 36th Annual College Week ne ka Taïew lehkmen jong ki samla pule ha Ri Bhoi College, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong katei ka College bad ha katei ka sngi, la ïohi ba ki samla pule jong katei ka College, ki la wan ban shim bynta ha katei ka College Week.
Shillong: Ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian ka la pynbna ban khang shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Ka Registrar ka la kam ba ka jingtreikam ka Court ka iaid beit iaid ryntih da ka jingiarap jong ki nongtrei kiba dang don.
Shillong,30 Risaw:U Bah A.Rani, MDC ka Jirang u la ong ba ka konstitwensi jong u ka Raid Myrwet mynta ka kylla long kum ka Raid Marwari, kaba dei ka jaka kaba la jyllei eh ki bar jylla.
Kine ki rangbah ka Seinraij Raliang kila pynkynmaw ba mynshuwa ka talwiar sawdong ka shnong ki don ki umpohliew hynrei mynta baroh kine kila duh lut namar ba syllen ki khlaw ki btap.
La ong ba ki nong Iran ki thmu ban leit thombor ia ki nong Israel kiba don ha Cyprus, Turkey, Georgia bad ha Greece bad ki la aiti ruh ha katto katne ki kynhun na Pakistan ban iadon bynta lem ha katei ka kam thombor jongki.
Na ka liang jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la ong ba, kane ka lah ban dei ba ki runar ki pyrshang ban shim kabu halor ka jinglong jingman jong ka ain ka kanun namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kaba la don ruh ka jingshah thang ha ki jaka bapher bapher ha ka Jylla.
Nangta, ka don sa kawei ka jinglong jongu kaba kynsai shi katdei bad katei ka long ba wat la ngi ia dei paralok katno katno ruh, hynrei ka khubor te um ju ia sam satia (kumba leh ki khynnah mynta) bad u kwah ba ka kotkhubor jongu, kan pynmih tang marwei ia ki khubor heh.
U Daryl William Cheran Momin u ksiew jong u Myntri Rangbah ka jylla u Capt WA Sangma.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai bad batai ban iada ia kane ka jingpang bad ka la don ruh ka jingai snam na ki briew ha kane ka sngi, ka jingiatainia bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka seng, ka la pynpaw ruh ba katkum ka jing thmu jong ka sorkar ka jaka ba mut ban buh ia katei ka khyrdop ka long ha Athiabari lane Kamriangsih hynrei kitei baroh ar jaka kim da long ki jaka kiba biang namar ba ha kitei ki ar jaka dang don ruh ki lad ki lynti ban ioh rung ioh mih bad ka seng ka la ong ba dei ban buh ha ki jaka kiba bit ba biang khnang ba ka jingthmu buh khyrdop kan long kaba sei soh.
Lah ban kdew ba kine ki khynnah skul kiba jop mynta ka sngi kin sa ïoh ban leit mihkhmat bad ïa shimbynta ne ban mihkhmat na ka distrik sha ka State Level ha Shillong.
Shillong, Lber 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi thohdieng ka pyntip ba ka pdiang ïa ka rai jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren ha kaban pynïoh bujli da kawei pat ka jaka ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Shillong, 9 Jylliew:Halor ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jongka 10tarik mynta u bnai bad kaba bteng haduh ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik, kumta la pyn beit ia ka jingialang  mynta ka sngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain, ha kaba la don lang ki nongtrei jong ki ophis sorkar India, ki skul, ki Bank, ki pulit bad ki Deputy Commissioner, U Director General of Police bad sa kiwei de ki ophisar heh.
Ha kajuh ka por ruh ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban ai kata ka jingkyrshan kaba pura ïa ka kum ka kyrtong ka BJP bad lada ka wan ha ka bork an lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency kumba ka party BJP ka synshar ha ka ri bad wat ha Assam ruh la synshar da ka party BJP kaba ngi suk ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, ka la bynrap.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh bad ka 10 tarik pat ha Mawkyrwat.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3/- shi kilo ki PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/shi kilo.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel uba dei ruh u CEM barim ka KHADC, u la ong ba ha ka jinglong MDC la saw sien, u la iakynduh shibun kiba iadei bad ka Council, khamtam ka jingdonkam ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew namar ba khlem ka district council ka jaitbynriew kan ngam.
Ahmedabad:Ki Pulit jong ka jylla Gujarat, ki la kem noh ia u trai jong kawei ka dukan Spa, u ba la paw ha kawei ka camera CCTV ba la u shoh bad patrong ia kawei ka riew kynthei kaba dei na jylla Nagaland ha Ahmedabad.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa bala mang ïa kane ka project yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki project jong kiwei ki Zone lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," ula ong.
Ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la neh la shi bnai tam bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Ka long kaei kaei kaba eh ban sngewthuh ne pei phang.
Drishti Sangwan 237.1 (572); 3.
Don lei lei ki jaka ba ki tymmen mynshuwa ki thung ïa ki diengjri harud ki wah ban pynlong kum ka jingkieng ban ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingjia mardor" ong utei u nongialam ka HYC  bad na ka liang u myntri kam pohing  ula iathuh ba ka la don ka jingthmu ban iakynduh hapdeng u Chief Minister  ka Assam bad Meghalaya.
Utei u rangbah uba dei ruh u kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka seng UDP ha u 2018 u la ïathuh ba naduh ba u rem u la ïai neh ha ka party bad trei borbah ruh na ka bynta ban kyntiew ïa ka party ha kine snem baroh shi katta.
Yn tep ha u Lum jingtep jong ka Balang u Blei Mawlai ha Lawmali.
Mynta ka sngi ka 24 tarik kala dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoin Constituency kila iai ap naduh ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha katei ka constituency, kata hadien ka jingkhlad noh u MLA katei ka thain u ba la bat ia ka jingjop election khlem da shah rem wat tang shi sien ruh na katei ka constituency tad haduh ka khyllip mat ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ki pulit, ki lem ia utei u nong khaii bad u ksew, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon pyrkhing ban iada covid.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi dewiong be-aiñ ki dei kiba haing hasem bad ki briew kiba iajan bha bad ki briew kiba khlaiñ bor ha ka jylla.
Ka kynhun Yale University ka la leh test ïa shaphang ki Rhinovirus ha ka jingshit kaba 33C jong u khmut kaba duna ïa ka jingshit kaba biang ha ka meit kaba long 37C.“Ka jingkhriat u khmut ka kharoi bha ki khñiang jingpang rhinovirus ha ki jingwadbniah ha ki 50 snem.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat ki ïai donkam ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha kiba bun bah ki kam bad khamtam eh ban pynïoh ka jingjop ha kane ka jingïakhun kaba la ap mynta shakhmat.
Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
Kitei ki runar ki la rung jubor hapoh ka ïingmane bad ki lah thombor dusmon da ki sdie, ki maw bad da ki dieng.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don ruh ki briew kiba shon dur pynban ialade da kaba phah ha kane ka App bad kane ka dei ka kam biria bad kim dei ban leh ia kum kane.
Ka jingkren jong ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingdawa ka ACHIK ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka la pynbitar shi kat dei ïa ki nongïakhih bad u paidbah ba bun balang ha Tura, kiba la ñiew ïa katei kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, uba long ruh u National Vice-President ka NPP, u la kynthoh ba ka MLA skhim kaba shongdor T.2.5 klur ha ka shi snem ka dei beit tang na ka bynta kito kiba kyrshan ïa u kyrtong uba jop ha ka ilekshon bad ym ïa ki bym kyrshan.
Ia ka kam MP u la iehnoh ha kane ka sngi Baar hadien ba ula jop ia ka kam MLA ha ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
Kham mynshwa, na ka liang ki nongialam balang ruh ki la pynpaw ba kim sngew iahap ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki riew ngeit Khristan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh kaba la wan na ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar, kynthup na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, la ong, ka seng Congress ka la batai shai ha kaba ïadei bad  ka jingkular, ha kaba la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne tyrwa na ka bynta ban khang ïa  ka Bajrang Dal namar ka jingkhang ïa  kano kano ka seng halor ki rukom treikam jong ki ka long beit hapoh ka jingai rai jong ka sorkar kmie.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la khur haduh 5 wiket bad ai 51 run na ki 16.2 over ha ka pali ba nyngkong, katba u Benedict Jones Makdoh u la khur 2 wiket bad ai 24 run na ki 9 over bad u Apandanka N Marak ruh u la khur 2 wiket bad ai 50 run na ki 22 over.
Ka pisa ba la khlong na ki pla jong ki paidbah, la thied da ki kali kit nongpang, kiba shongdor kumba T.4klur tam, hynrei kitei ki kali kit nongpang, kin leit kit iano, haba kim tip haei ki don ki nongpang bad nangta ki jingkhang shnong, da ki bnai kynthih, kim shym la lah satia ban teh lakam ia katei ka khlam, hynrei ki la nang ailad pynban, ba kan nang khie jubor bad kitei ki dei ki jingjia, kiba sniewbok bad kiba la iai  bteng mynta la jan shiteng snem kynthih.
Ha kane ka jingïakhun ka Lajong kan duh noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba la mynsaw ha ki jingïalehkai ba la dep kum u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
La nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara da ki pulit CRPF bad ki pulit ka Jylla ha ki jaka kiba lah ban mih ka kynrum kynram bad jingïakynad ilekshon.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar ka kwah ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka Special Multi-Task Force, kaba ka sain dur ym ban shu pyndonkam haba donkam hynrei ban thaw kam ruh ia ki samla.
U ne u Saiantis u la dom Mano kein? haba don kumta te iathuh kyrteng.
Naduh lashai ka sngi artad, ki khmat jong ka"jingsynshar lehmon" kumba ong u Bah Hoover, kin sa iohi ba ki Riewlum, bad kynthei bad shynrang, bad tymmen bad khynnah, ki la kloi ban shah shitom, na ka bynta ban ioh biang ïa la ka jong “ka Ri Um snam u Kñi u Kpa.
Ha ka pynlait khubor mynta ka sngi Hatmajai, ka AAP ka la ong ba ka jingialang Emergent Executive Committee kaba long ha Shillong ka la rai ban iawer ia ki paidbah ban iasoh sha kane ka party bad kito kiba la dep pyniasoh ban iakynduh  da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164,  9774102474, 9436164181,9774176212,  9615304557.
I ïathuh ba i hap leh Bed.3 snem duh ki skul bad khynnah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai kyrpang na ki Samla jong ka Balang, Jingiaseng Khynnah, ka Drill na ki Khynnah ka Balang, nangta ki jingkren kyrkhu kyrdoh na ki khun ka Balang kiba la sah shawei.
Kane kan iarap ha ka jingkyntiew ia ki kam ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka rukom treikam gatishakti," la ong u Myntri Khynnah.
Bad ki dkhot ba thymmai ki long – Kiran SIng Thangjam – President (Manipur), Vice President – Bidhan Ballav (Sikkim), Donny R.Ranee (Meghalaya), General Secretary – Nagen Bongjang (Assam), Jt.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyllait khubor ba ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024, u Sordar shnong jong ka shnong Mawlangkhar u la pyntip lyngba ka phone ba uwei u briew rangbah u bym tip kyrteng u la ïaid kulmar ne poi wir ha katei ka shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar jong ka jylla la pyntip ba ki don haduh 8 tylli ki ‘land customs station’ ha ka jylla, kynthup ïa kawei ka ‘integrated check post’ ha ka nongbah Agartala.
Ha kawei pat ka kyntien, ka dei pynban ka jingkhynra ba shu leh lymmuh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:2, EJH: 2, EKH: 63, NGH:1, RBD: 21, SWKH: 3, WGH:15, WJH: 13 bad WKH: 16.
Shillong: Ki 18ngut kiba iap, na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long kaKong Larihun Mawrie, 42, kaba na Laitkor Mawrie, Umheh, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with 27 weeks pregnancyKa Meena Thapa, 60 na Nongmynsong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa khlad ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Pranswell Thabah, 60 na Nongrah Lummarboh, EK HillsU khlad ha iing, ha ka 03-06-2021Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Dullu Rani Saha, 57 na Rynjah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Nazareth Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Keney Warbah, 18 na Siejiong Mawkasiang, EK HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Gredison Sangma, 51 na Sonamite, Garobadha, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 29-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Heranath A.Sangma, 65, na Dakopgre, WG HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Neela Khonglah, 53 na Mynthong Pohkseh, Jowai WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Iostelin Dkhar, 58 na Pynthorlangtein, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jurbor S.Cajee, 71 na Jaiaw Laitdom, EK HillsU leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bida Kharmuti, 55 na Mawiong Umjapung, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Kasstar Lyngdoh, 38 na Nongrah Nongpdeng, EK HillsU khlad ha iing ha ka 03-06-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Karbally Nongsiej, 61 na Nongspung, EK HillsU leit shah sumar ha ka 01-06-2021 ha Bethany Hospital ShillongU khlad ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Radika Devi, 45 na Byrnihat, Ri Bhoi,Ka leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Civil Hospital, NongpohKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Eubrenal N.Marak, 36 na Chasinggre, Rongkhon, WG HillsU leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 02-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Joyful Lamare, 59 na Tpep-pale, Jowai, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha MCH Hospital, IalongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Phina Susngi, 50 na Nartiang Moodop, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 02-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Khira Nongrang, 60 na Mawlieh Laitdom, WK HillsU khlad ha iing ha ka 02-06-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
Shillong:  Ki nongialam sengbhalang CoMSO mynta ka sngi kila shah khot hajir ha ki pulit ha Sardar Police Station halor ka jingialam ban pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha ka 13 tarik Nohprah 2019 hakhmat ka khyrdop iing u Lat ka jylla, ia ka jingpynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang shibun ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew jong ka ri.
Shuhshuh ka Seng ka dawa ba dei ban phah siew bai lutksan ha uto u briew ba pynkhein ain na ka bynta ki briew kiba la duh ka trei ka ktah ka bylla ka sngi khamtam kiba duk ba toi kiba shu bylla kyndoi jakpoh tang ban ioh pyndap iaka jingbam ba man ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u shynrang ruh u don ka bynta kaba khraw kum u nongbsa nongpjiah, nongtrei nongktah, nongker nongda ïa ka kynthei, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka raid ka muluk bad ki kam ïasait thma.
Ia ki application form lah ban ioh na ka office u Deputy Commissioner (Supply) bad dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ki kyndon ba la buh ha ka Establishment Act 1953, Legal Metrology Department, Labour Laws and District Council licenses bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi (submit) ia ki form ka dei  haduh ka 15 th June, 2020 ryngkat bad ka bai registration Rs.500/- Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka UCC kan ym lah ban treikam hapoh ka Nagaland namar ka don ka Special Act ba la pass da ka Parliament ka Article 371 A kaba ïada ïa katei ka jylla bad ki paid Naga.
Shillong, 9 Iaiong:U EM ba peit ia ka Elaka u bah KP Pangniang uba don hapoh kamra treikam jong u ha ka por ba ki paidbah ka Shnat  Raid Tynring ki la wan tur ban shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC, u ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi bad ong, “Ngi dang artatien la u dei u Sordar ka shnong Tynring ne ka Shnat Raid Tynring" , u bah Pangniang u la jubab haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka daw ka jingwan tur ki paidbah kiba la pyrshah ia ka jingpynmih hukum ka KHADC ha ka 16 tarik u lber kaba la sospon noh ia u bah C.A Diengdoh,  Sordar ka shnat Raid Tynring.
La pyntreikam ïa u control room number 03654280152 lada don kiba kwah jingtip kiba ïadei bad ka election, kumjuh ruh ïa u toll-free helpline number 1950 la dep ban pyntreikam, khnang ba ki paidbah ki lah ban ujor ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon.
Ka seng kan trei ban kyntiew ia ka jingnang jingtip lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki samla lyngba ki jingialehkai.
Ngi don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Sonapyrdi kan ïoh ïa ka nam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad haduh katta katta lada ki paidbah ki ai jingïatreilang.
“Nga iohi ba ki bret ia i khyllung hapoh tin bret ñiut" ka la ong.
Hynrei um shym la ïoh satia ïa ka shuki President namar ka jingjied ki nongkyrshan u Laldenga ïa u Zoramthanga.
Kiba dei ban don ha ka dorbar ka sorbar bad ka bishar khadar ki long(1)u syiem lang bad kiba khraw bad ki tymmen ki san(2)lada don tang kiba khraw bad ki tymmen ki san (3)tang u syiem bad kiba khraw bad(4)tang kiba khraw ruh biang hi.
Shuwa kane kala don ka jinglehniam naduh ka por mynstep kaba kynthup iak Than Blai ha iung U Sohblai, Knia Puja ha law kyntang bad ka Shad Mastieh haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh uba long u khlieh ka niam bad kiwei kiwei ki nongialam niam.
U Conrad u la ïathuh ruh “Ngi la tyrwa ba man u snem kan don ka jingïalang jong ka Regional Level ka thaiñ shatei lam-mihngi ba ngin ïakren man la u snem halor ki mat ba kongsan jong ka suiñ bneng bad kumno ki jylla bapher bapher kin lah ban ïatreilang".
U Gandhi u kren shai ba u shim ia katei ka rai, na ka bynta ba kan don ka jingkhuid ha ka rukom trei kam jong ka seng bad khamtam hadien ba ka Congress, ka la rem jah burom ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban kyntait mardor ia ka Congress ha kane ka elekshon MP, u Rio u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u kyrtong ka UDP ban pynjop sha ka Lok Sabha na Shillong constituency bad ia ka National People’s Party (NPP) na Tura.
Kata ka longkmie ka la kubur ia ka jingong jong nga bad ka la iathuh kumne, “Kata te ka dei phi, ka skul jong ngi, u don uwei u khynnah uba pheil ia ka class-VIII.Hynrei ynda la plie skul, nga la iohi ba u shong ha Class-IX.Haba nga la kylli balei ba u shong class-IX haba ia ka class-VIII u pheil, ka jubab jong u ka long – Ba phah shong class-IX u kpa".
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, Myntri Sorkar Jylla, u Rangbah R.L.Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
Na ka liang u bah Paul u la maham ruh ia ki trai jylla, kiba ju kam ne kiba ju  leh  benami ia ki dukan jong ki bar jylla da kaba ong “Kita ki la ki tih liewlep lupa ia lade, namar mynta ka kynti na ka liang ka Council, ki la pynkhreh bha ban tehlakam ia kum ki ne ki briew namar ngi don la ka jong  ka ain ban pyntikna bha ban teh ban khum ia ki trai shnong ki ba shah pyndon kam  ha kine ki bar jylla ban  wanrah da ki khasi ban phah shong ne ban  phah leh benami ia ki khaiii pateng jong ki.
Ia kane ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia kane ka jingkieng Umiam kaba dang iaid mynta shakhmat la pyntrei da ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Wht happened to Conrad.
“Ngam pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla.
ban.
Lada phi buh da u thah hakine ki jaka, ka lah ban iarap shibun.
Ka kong Aitilang ka la iathuh ba namar ba na ka liang ka VEC Mawngap ka la dep ban pynpaw ba ki ladep shna ia ka surok CCRoad kala leit ruh ban pan  ia ka Utilization Certificate na ka ophis jong ka Block development Officer ha ka ba ka la ioh ia ka UC certificate ba la pynmih da ka BDO jong ka Mawphlang Block ka kong EL Warjri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Pairing Pale u la kren bynniaw ba haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam ju phai satia sha ka jingeh jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met bad kane ka jingbym phai khmat ka sorkar sha kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ha kaba ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ki shem jingeh ban kyrshan na lade ïa lade bad ban shu shaniah tang ïa ka ing ka sem jongki.
Lada k sorkar Kam lah ban teh lakam.
Ha ka ba kut jong ka jingkren na baroh ki arliang mamla, na ka liang jong u DC u la pynpaw ba un sa phah ia kane ka jingpynsngew jong ki paidbah lyngba ki jingringdur ba ki la ring lem ruh bad ki jingthoh jingtar sha ka sorkar ha kaba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah pat sha ka High Court na ka bynta ban shim ia ka rai.
La bthah ia ki kali ba kim bit ban pynieng ha shilynter ka surok khap iewduh naduh Motphran/jaka ieng jeep haduh Iewmawlong khnang ban lait na ka dheng kali (traffic jam) ha katei ka sngi, ka kyrwoh na u Syiem Myliem.
Don katto katne ki briew kiba ngam thlip haka jingsheptieng bad ki kwah ban kiar na kino kino ki jingjia kiba lah ban pyntieng ne pynkhuslai jingmut.
Ha ka jingshisha, ka dor dewbilat ka la dei ban nang tad dor hadien ba la khang ia u dewiong bad mawshun ha kaba ka dor jong ki tiar ka la hiar dor ba pyndonkam da kine ki kompeni", la ong u Bah Khongwir.
Shillong:  Ka kynhun ba san ngut na Punjab ba la phah da u Myntri Rangbah ka jylla u  Capt Amarinder Singh ka la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka janmiet ban pan jingshai na ka sorkar Meghalaya halor ka jinglong shngain jong ki briew Sikh kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Kane ka jingmaramot ia kane ka jingkhang kan sdang naduh 4 tarik ubnai May, 2024 por 4.00 AM haduh 7 tarik u bnai May, 2024 por 4.00 AM.Ha kine ki lai sngi yn khang ruh iaki kali ban iaid ban ieng lyngba kane ka surok.
Na ka liang jong U ADM, ula iakren bad ki doktor, ha kaba ki la iathuh ba ka kong Kharshiing, kam pat lah satia ban kren eiei haduh mynta ka sngi.
Ka jingiada ia ki khynnah ka long kaba donkam bad dei ban shim khia da baroh halor kane.
Hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh ym ju don ki ban mih shakhmat ban pynsawa ia ka sur kaba u Nongrep u angnud ban pynsngew ha ki bor sorkar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki President jong ki party bapher bapher ki ba synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor bun ki mat khamtam ha ka ba iadei bad ka jingwan u Myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah sha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba poi ha Mukhroh u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka ïing jong kito ki lanot bad ai ruh ia ka pisa ba sanlak tyngka kaba ka sorkar ka la kular ban ai kum ka bai lut ksan sha ka long ïing jong kito ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang ka kongsan kong F Wann Extra Assistant Commissioner, East Jaintia Hills District bad symbud kongsan SI S Thamar Khliehriat Police Station Iaka jingialang la pyniaid da u general secretary JSU central body Treibor R Suchen, kren maitphang da u president JSU Khliehriat Circle Livinson Sana bad ka jingkren pdiang na u Father George Lyngkhoi Principal St.Anthony’s College Extension.
U president ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Umran Dairy unit u Bah Lisingson Wardkhar u la ong ba ki ar tylli ki dong ka Umphria bad Warisan ki hap ban shong dum lynter mynta la palat ia ka shi bnai namar ka jing bym patiaw jong ka MeE CL ban moramot noh ia u transformer ba la duh noh bad ban buh bujli noh da uwei.
Ïa kane ki kheiñ na ka daw ba ka sngi bad ka miet ki ïaryngkat por.
U Ricky u la shah rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai na ïngsah jong u kaba don ha ka shnong Umsur, hynrei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki shipai khappud ka Bangladesh ki la ioh bat ia u, ryngkat ki runar kiba la rahbor ia u na khappud bad ha ka sngi saitjaiñ la aiti sha ki shipai BSF kiba don ha Baghmara bad ha katei hi ka sngi la aiti sha kiba haing hasem ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ki la wan poi ha nongbah Shillong ha ka por baje ha ka sngi u blei.
U la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la leit wad jingïarap na ki pulit shaduh Assam hynrei ym shym la lapdien shuh.
La ong shuh shuh ba ki ba la shim ïa ka phom na ka seng ki don tang lai ngut kynthup ïa u bah Bobby Kharshandi, bah L.G Nongsiej bad u Babu Ning Marthong.
U General Secretary jong ka seng kieng atiar ka ‘Hynñiewtrep National Liberation Council’ (HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhot hajir jong ka National Investigation Agency (NIA), ïa ki nongïalam jong ka HNLC ha ka 30 tarik Naiwieng, ‘ka long ka jingïuhroit pyrshah ïa ka jingïateh kular’.
Napdeng kito kiba la pyn iasoh mynta ka sngi sha ka TMC, ki kynthup ia ki dkhot jong ka Megha laya Pradesh Youth Congress (MPYC), ha kaba kitei kiba pyn iasoh ialade, ki kam ba ki don 90 percent ki dkhot jong ka Congress, kiba la pyn iasoh ialade sha ka TMC.Kito kiba pyn iasoh ialade sha ka TMC, ki kynthup ia U Rupa Marak, Rupert Sang ma, Adamkid San gma, Saljagring grang Marak bad U President barim ka MPYC, U Richard Marak.
U la ong ba ka ia kane ka kam la iapynbeit  bad kam don eiei ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
“Ki khun ha kane ka juk mynta, ha ka jaka ban phah shithi sha ki kmie ki kpa kum ha ki sngikha jong ki, ki phah noh da ki jingai sngewbha bad ïa kane ki ju phah lyngba ki Ïing Dak.
Kumjuh ruh kita ki jyntei ha Jaintiapur kila bun kiba la khyllem lyngkrang.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis, kam pdiang shuh ia ki NOC na ki rangbah shnong lada donkam kano kano hynrei ki shim ne pdiang beit tang ia ki jingthoh kiba iadei na ka sorkar.
Namarkata, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la kut noh da kaba ka Selajong Football Team ka la rung sha ka phainal lyngba ka jingjop noh da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lamare Football Club.
Kawei ka Passbook jong ka ka la thep T3, 30,015/-, kawei pat ka long haduh T.1,70000/- bad sa kwei pat haduh T.2, 70000/- bad haba kheinlang baroh katei ka pisa jong katei ka longkmie kaba la thep ha kaei ka Post Office ka la kot haduh 8 lakh 26 hajar.
Ia kine ki dawai la thied bad la sam sha ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla, bad la buh ia kine ki dawai ha Central Medical Store ban phah wut wut haba don kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit, katba ki Myntri ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
Ka seng ka wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang.
Ki kyntien pynshlur jong u ki long shisha kiba ai mynsiem ïa ngi ban nang trei shitom shuh shuh ha ka ban pynpaka ïa kane ka skim ‘Jal Jeevan’ ban ban pynbïang shuh shuh ïa baroh ki longing ha ka jylla.
Lada phi dang ïa mlien ban pynpoi tang sha ka Plapei, buh jingkynmaw ba ngin nym lah ban shuh ban khie-khlieh.
“Ngi la iakren bad ka Hima Mawphlang ban ia bhah 75-25 per cent ha kaba 75 per cent dei ban leit sha ka Council bad 25 per cent sha ka Hima hynrei ka Hima Mawphlang kam pdiang ia kane", u la ong u EM.U bah Rangkynsai u la ong ba ka KHADC  ka la hap ban peit lut nadong shadong bad hap ban siew ia ki nongtrei ha ka Mawphlang Heritage Village bad kam dap ban pynbiang na ka khajna ba la ioh ban lum na katei ka jaka.
Kumba la shem, la ong ba ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u ki dei kiba la shah pynïaid ha u," u la hukum.
Katkum ka kotkhubor Vanguard, ka jingrwai Jerusalema ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen khamtam eh ia ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine bad ha ka video kaba la ring ha ka kyntoit shnong kaba kyrteng ka Babal Majlies kaba don ha East Jerusalem, ki samla ki їashad ha ka sur jong kane jingrwai ryngkat ka rukom shad tynrai jong ki.
Ka HNLC, ka ong ba ka kloi ban wan pyndem lada ka Sorkar ka lah ban kynthup ia ka mat jong kata ka jing dawa laitluid bor lane ha ka kyntien jongki, kaba ki ong ka bor ba ha khliehduh(Sovereignty) ha ka jingiakren iasuk.
Simon Coelho, Prof.Monotosh Chakravarty, ka Dr.B.W.Nongbri bad katto katne ki nonghikai.
Ka la ong  ruh, “Ha Laitumkhrah, ngi leh da ka bor, ngi beh beit ia ki nongwan shong die madan, ngim sngap shuh la ki kynnoh ba knieh ja kpoh ruh, namar ba ngi donkam palat ia ka jingkhuid", ka la ong.
Ha ka liang ki shynrang pat, u Bah Swonding Mawlong uba 57 snem ka rta u la khur ïa ka khusnam kyrpang da kaba pyndep ha ka por (40:54) bad u Badon Singh Tham ba 50 snem ka rta uba la pyndep ha ka por (40:55), katba u Bah Pynshngaiñlang Dkhar uba 50 snem ka rta u la pyndep ha ka por 41:25.
Ka sorkar jong ngi ka la banjur ruh ia ka jingdonkam ban kham pynbha ia ki lad shakri paidbah bad ban pynstet ia ki jingpyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Ka la ong ruh, ba ki dukan die sikret ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki jaka pule ne na kino kino ki jaka ba bun ki khynnah bad lada kino kino ki briew ki leh pyrshah ia kata, ka long ba ki hap ban ngat ha ha ka kuna ba T.5 hajar lane ban jail haduh 2 snem.
“Ki briew jongngi ki ksan rympei ki rem dorbar.
Kumta kala kyrpad iaki nongtrei ba kin weng noh iaka jingiakhih bad ngeit skhem ba lyngba jingtrei shitom jong ka EC bad ryngkat ki nongtrei ka konsil, ka sorkar Jylla kan shim khia ban pyllait iaka bhah ba dang sah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng 2023.
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ia ki rangbah ban kin dang ïai duriap ban pyniar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Ki ar tylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
Haba kren mynta ka sngi, kiba ha iing jong ine i khynnah, ki la ong ba ka jingjia ka long kaba ym lah shuh ban batai ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Haba kylli halor ka Aqua Culture Mission ba la pyllait ha u 2012, ka thong jong ka ban pynbun ïa ki jingpynmih dohkha hapoh ka jylla, hynrei kane ka projek kam long kaba jop, namar ka jylla ka dang shaniah kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla, u Bah Hek haba jubab ïa kane u la ong, “Ngam ong ba 100 percent ka long ka jingjop hynrei katno katne percent ba ka la long kaba jop.
Kitei ki ar tylli ki department ki la ïaid lait khlem khot interview haduh 19 tylli ki post ba lah sanction katkum ka jinglap jong ka seng.
Shillong, Risaw 13 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Reliance Cup jong ka kyrdan U-16 da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Ramakrishna Mission, Sohra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, 6 Iaiong:U Joint Director ka Civil Hospital u Dr M Barthakur u la kyndit haba iohi na ki lad pathai khubor, halor ka jingpyut ki dawai ba don ha Civil Hospital, Shillong bad mar mar u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam ia ka Shillong Civil Hospital.
Kumta lada ki iasnoh lang ha kaba kut bad lada ki iasoh lang kine kin long ki krem kiba jrong tam ha India ki ban pynkheiñ noh ïa ka record jongka Krem Liat Prah-Um Im Labit kaba ïoh bat ïa kane ka nam kat haduh mynta.
Shillong:  U Bah C Shilla, Director ka AH &Vety jong ka Jylla, u la iathuh ba ka jingpynbeit dor ia ki jait jingbam ia ki jingri la phiah ha ki ar bynta, bad da ki ar ngut ki supplier,na ka bynta ka lum Khasi bad lum Garo.
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, katba ka dang mih na Surabaya, Indonesia ban leit sha Singapore.
U Hynniewtrep, uba la pun la kha hapoh ka Bri U Hynniewtrep, u dei uba ieit ia la ka jong, ia la ki jong bad uba da khnap ruh tang ia la ki jong.
Ha baroh kine ki snem kiba la dep ki paidbah kim pat pei phang ki la shu ïa jied wat ïa ki briew ki bym tip wat tang ïa ki aiñ bad ki riti synshar jong ka jylla bad ka ri.
U la ong ba katkum ka jingkhein, kajylla Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong duh ha ka jingbun ki nongmendih drok ha ka ri baroh kawei.
Ka jingkhuslai bad jingsheptieng kilah ban neh tang katto katne por bad kilah ban jah noh, hynrei kilah ruh ban neh slem lada phi neh sah haka jingtieng.
La bthah ruh ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher kum ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong lada donkam.
U la ong ba ka sorkar kadei ban tohkit halor kane ka jingjia kaba la jia ia u Bah Sylvanus bad ia u Rahul namar ka la buh ia ki paidbah ha ka jingsyier kaba khraw.
U la ong ba man la ka jaka kaba sha kyndong tam jong ka ri ka don la kajong ka jingphet, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka peit ïa ki Jylla bad u Myntri Rangbahduh u u jingong bad ngeit ba ka India ka kiew lada ki Jylla ki kiewHalor ka jingbuh kyrdan kham shadien ïa ki Jylla kum ka Meghalaya lyngba ki kaiphod ba pynmih ka NITI Aayog, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka ju pynmih bun tylli ki jingbuh kyrdan bad ïa kane ka Sorkar Meghalaya ka sngewthuh bha bad smat ban shim ki lad ki lynti la ka dei ki skhim Sorkar Pdeng ne kiwei ki lad ban wanrah skhim na bynta ka Meghalaya bad ki don shibun ki jingjop.
U Bharadwaj u la ong ba ki CCTV Camera bad ki Footage ba la ïoh ban kurup ki dei kiba la bat da ka Public Works Department bad mynta ki la don ha kti ki bor ba dei khmih.
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen haba kane ka centre kaba dang 3 bnai kala lah ban pynmih iaki shibun ki samla bad ki briew ki ba don ïa ki sap ki jong ki bad u la kyntu ruh bad ki dei ban pyndon kam bha ïaka ne ka centre bad ka sap kaba ki don ba ki kiew shaphrang ban pynroi ïaka sap kum ka lad iohkam bad kamai.
Haba ki ngam ha um tang dpei kaba ka um ka kit na ka jingpyntuid jong katei ka karkhana ka kot haduh khohsiew ka jingrben bad haba ngam hapoh um ka jyrsieh la kum ka ktieh shrah.
Haba batai bniah, u la kdew ba ki CEO kilong kiba mihkhmat ïa ka Election Commission of India ha ki Jylla bad dei ban pynthikna ba ki briew ki lah ban ïakynduh ïa ki.
Ula ai ka khubor kaba tyngeh ba kito kiba la ngop, ki dei ban ieh noh shi syndon ia u drok ban thaw thymmai ia ka jingim bad kito ki bym pat mad, kim dei ban pyrshang namar ba shisien ba la ngop, la eh ban bthat ia u kynjri ba teh mraw.
“Ngam kwah ban ong eiei namar kiba bun ki kyrtong kiba la mih na ka party jong ngi ban ïakhun na kiwei ki party, ka lah ban long ka rai ba bha tam lane kaba sniew tam", u la bynrap.
Nalor kata katkum kane ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki trok kiba pynkit maw ba kim dei ban palat ia ka kynjang jong ka body kali, bad ki nongshalan ki dei ban pynthikna ba yn ym don ki maw ne mawthup ki ban hap na ki kali ha ka por ba pynkit ia ki.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ia ka jingduwai jong ka Balang.
Lehse ha kaba sdang ki nongdie kin ong ba ym don nongthied hynrei lada ha kato ka jaka ba ju die ym don nongdie shuh khlem artatien kin leit beit sha ka jaka kaba la buh da ka sorkar.
U la wanrah ruh ha miej ha ryngkat ka dur bad ong; “Kane ka dei ka dur jong u CM ha ryngkat ka kurim bad u Henry, kata ha kawei na ki prokram ba kongsan ha Delhi.
Hangta u Sohblei Mawroh u sa dung iap ia u sniang na ka tohtit kadiang.
“Ka don ka khubor hamsaia ba ka bor jong ka pisa ka la jur bha ha kane ka elekshon ha Ranikor, kaba la pynlong ia u MM Danggo ban shah rem", la ong u Bah Rowel.
Ki Bank bad kiwei ki ophis ki khang bad ki ophis jong ka sorkar Jylla lem bad ki skul ruh, ki duna bha kiba leit trei.
Ka GNLA ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki kynthei ki khynnah kiba leit wad diengiap na khlaw ki shu lait im ha kikuli ki pulit hynrei bun na ki kilamynsaw na ka daw ka jingphet kulmar ba ki tieng palat.
Lada don ki bym pat dep ban shah injek arsien, kumta, yn pynduh lut ia ki jing iarap na ka sorkar jylla" ong U Keshab Mahanta, myntri ka koit ka khiah.
U bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u ong ba ka kam ïalehkai ka dei kawei na ki jingïalehkai kilanmet kaba tei ïa ka met, kaba saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong u briew bad ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Haka sngi Palei 94 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1413 ngut haka jylla.
Hynrei lada ngi lah ban tap ïa kine ki krem, ka um kan ym mih shuh ban tuid sha madan ban pynsniew ïa ka um ha sla khyndew.
Kumta ki pulit ruh kila aiti iaka met sha kiba haiing ban pyndep iaka niam ka rukom.
Shuh shuh ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ha u President ia ka draft jong ka jingtyrwa ban pynrung ia ka Schedule Khadlai ban ioh ia ka Federal Council lane ka Regional Council kaba khlem ki seng sain pyrthei (party-less),  kum shibynta ban ai lad ia ki Dorbar ki Hima ba kin ioh ia la ka jong ka bynta ha kaba iadei bad ka synshar, khaddar bad ka bishar jong ki Khasi States, Ki Sirdarships, ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas, bad la kyrpad jur ia u President ban shim khia ban ia kren bad ka Sorkar India ba kin pyndep ia ki jingkular kumba la ia teh.
Kaei ka Hima u Blei? Haba ngi pule shaphang ka Hima u Blei, ka Baibl kam shym hikai ia ngi ba ngim dei  shuh ki nongshong shnong jong kane ka Ri bad ba ngi la don da kawei pat ka hima.
Wat hapdeng kata ka Jingsngewthuh ba shijaitbynriew ngi dei “Paradoh- Parasnam" ruh, ki Khana ki ong ba kita ki Syiem Khasi hyndai ki ïaleh thma para maki.
Ka Forum ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na baroh ka 36 Legislative Assembly Contituency ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka MP Elekshon ka ban sa long la shem snem.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ki Regional Committee na baroh artylli ki Jylla, dang shen ki la pynlong ka jingïaleit jurip lang ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Halor ka MP elekshon, ka party ka la pynkhreh ban sei ia ki kyrtong hadien ba ka la bishar bad jiar na kiba bun, kan sa pynbna uwei.
Lah ban kdew ba ka samoi treikam jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kan kut noh ha ka 6 tarik u lber, ha Nagaland 13 tarik u lber bad Tripura 14 tarik u lber.
Ka DSE bad ka Kingsmen kila rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai final Open Basketball Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
La kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah namar katei ka kam, la pyntip ruh sha ki dkhot jong katei ka Association ba ka jingialang kan long ha ka por 10 baje mynstep ha Pynrusla Neng-gate Dorbar Hall.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih beit bad dei tang da ki jingtohkit kiba lah ban pynshisha bad barobor la thung da ki jingtohkit ba laitluid ban ym don mano mano ba lah ban lushia khnang ba ki jingshisha ki paw.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Mumbai Indians ha ka  IPL ba mynta, u la nang iailah shuh shuh ha ka ban pynwandur ka rukom tied bol ka jong u ha ki jngialehkai ba khyndiat over, ha kaba u lah iarap ruh ia ka tei ka kynhun ialehkai IPL ka jong u ban long kaba seisoh bad ba jop dangshen ha ka lympung IPL kaba mynta.
Ha ka jingtohkit, arngut ki shynrang briew kiba donkti ki la shah kem bad shah tian bishar ha Kashari.
Kawei pat na kitei ka iathuh ba ka ia kynduh ia U Malik ha Studio, ha kaba ula ong ba ka i kynjah bha, namar ba kam don samla bad hangtei, ula sdang ban doh ia ka, hynrei, haba ka pyneh, ula kynran dien noh.
Ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na Spain ka Real Madrid ka pynbna paidbah mynta ia ka jingioh ban iasoi bad u rangshutbol ba pawnam ka England uba ju ialehkai ha ki bynta ba shapdeng u Jude Bellingham ha ka jing-iateh kaba la poi sha ka 103m euros.
Ngi kyntu ruh ïa ka party ba kan pdiang ïa ka (Dr Nonglait) kum ka kyrtong jong ka party ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban ap tang ia ka ILP hynrei ka dei ban pyntreikam ia ki ain kiba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba  ka FKJGP ka phah ia kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla bad sha ki Autonomous District Council (ADC) baroh ba ka seng hi da lei lei ruh kan ym kynran dien ban bteng ia ka jingkynra mynder namar ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban ieit bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew la ka long ha kano kano ruh ka rukom, lada ka Sorkar Jylla lane kita ki Autonomous District Council (ADC) kin pynmih makna ia kata ka jingpynbna (Notification) ban khanglad ia ki sengbhalang kum ka jing pyntieng kohtympan, hynrei haba ialade ruh kim lah bad ia kiwei ruh kim ailad ka seng kan leh beit iala ka jong ka kamram khnang ban pynneh iala ka jinglong trai hala ka jong ka muluk.
“Kitei ki MDC ki pynksan ruh hana ba ka District Council ka dei ka autonomous body (kaba don hok synshar), kumta ki ain teh, kum ka 10th Schedule kam trei kam ia ki.
“Nga kyrpad biang ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew bad don ka jingsngew artatien namar ngi la shimkhia na ka Sorkar la ka dei ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng" ong u Bah Prestone.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya, u Myntri u la ïathuh ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka tulop la siew da ka Management Monitoring Evolution and Research (MMER) jong ka Ministry of Education ka Sorkar India.
Ka jingpang coronavirus, kam shym pyniap tang ia kiba pang, hynrei ha Africa, ka la mih ka jing ia shoh ia dat, ka jing ia tuh ia lute, namar ba u paidbah um don bam bad ka la long kaba eh ia ki shipai, ba kin teh lakam ia ka suk ka sain ha ki bynta bapher jong katei ka continent.
U Additional CS u la ong ba ki FA kiba la pyndep ia ka jinghikai kin lah kham bha ban ai ka jinghikai kylla ia ki nongkyndong ha ka rukom ban pynneh ban pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ka mariang.
Ki nongsumar pang ki duh sngi ban kamai, ki die bad bynda ia ki jingdon jingem, hynrei ym don jingthikna ba ka jingpynlut kan wanrah ia ka jingkoit.
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingkylli lyngba ki Helpline Number ba la pyllait da ka sorkar.
Kane ka jingwan ki shrieh kiba kham phylla hapoh ka shnong ka long ka jingitynnad bad na ka liang ka dorbar shnong lyngba u Secretary Shnong u ma Riqouma Rq Laloo u la kyntu jur ia ki paidbah nongshong shnong ba kin sumar bad iada ia kino kino ki mrad khlaw khlem da pynmynsaw lane siat iap ia ki.
U la ong ruh kin kham pyrkhat bha ruh na ka bynta ki to ki nongkhaii ki ba  die ia ki ba mar ki mata jong lade ym ki ba pyndie ia kiwei.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, National Vice President jong ka National People’s Party (NPP), ula iathuh ba katei ka seng, kam pat pyrkhat eiei satia ia u kandidet, na ka bynta ban pyn iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Jylla.
“Mynta na ka liang ki DC kim donkam shuh ban wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia kano kano ka jingbit, hynrei ki la lah ban shim hi ia ka rai kaba laitluid ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh sha ki lanot, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingdonkam ba kongsan kum ki marbam, ki tiar ki tar shna iing shna sem kum ki tnum iing bad kiwei kiwei," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa haka minit kaba 49.
“Ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ka thaiñ ba shong ba sah da ki paid riewlum kiba rit paid bad ka jingtreikam ka CAA ka dei ka jingma kaba khraw ïa ki riewlum ha baroh ki liang.
Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ka KHADC ka ladep phah da ka jingthoh sha ka KAAC."“Hadien ba nga la pynïasoh bad ka Executive Committee kaba thymmai na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Syiem u ladep ai da ka jingkular hapoh ka Ingdorbar bad ha ka jingkren ha ka Dorbar Mang Tyngka ba un shimkhia ban leit jngoh (ïa ki paidbah kiba sah ha Block-2)," u la pynpaw“Ban ïakren nangne ngin ym sngewthuh bad nga da kwah eh ba kane ka EC ba thymmai kan da leit jngoh hi da lade bad ngan ïalam ruh ïa ki khnang ba ki paidbah jong ngi ynda ngi la wan phai kin ym ïakynduh jingeh," la pynpaw u Bah Charles.
Hynrei ka Model Code of Conduct wat lada ka la lah ban teh lakam ïa kiba bun ki bynta, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingmih ki kyrtong heh spah kiba bun na ki, kidei ki Contractor ne ki Businessman, kam shym la lah ban khanglad.
Na ka jing iathuh jong U Bah Leadingstar Khongiawlur, Sordar, ka Raid Lyting, la iathuh ba ki lai ngut ki rangbah, ki leit sum sha wah Thyllong, hynnin ka janmiet, ha ka por janmiet, ynda ki la dep thep vote bad um shym la tip satia, la katei ka kali, ka leit hap sha ka riat Ranei, ha ka por, ba ki dang leit ne ha ka por ba ki wan phai naba sum.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pom jong ki dieng, ha kawei pat ka bynta, kan sa don ka jinglum bad ka jingpyntreikam.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka PWD (Roads) bad kiwei pat ki la pyrshang ban tih surok thymmai ha ki dong jong katei ka shnong hynrei ynda la pyntip ba lapynsangeh noh ïa katei ka Jingïaseng ha ka snem 2021, ki kam ki la sdang ban kynran dien shijam shakhmat bad arjam shadien.
Kaei ka daw jong kane baroh.
Dei halor kane u paw ba ai jingmyntoi hapdeng kito kiba don ka jingpang klongsnam.
“Ka dei ka khana jong ka jingiakhih ba jai jai ba ka Meghalaya ka la mih kum ka jylla ba pura,bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban pynphriang ia ka khubor sha ka pyrthei",la ong u Dr Mukul.
U Ma Kyrmen ula iathuh ba la iakren ban pynbiang iaki doktor ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei haki jaka sumar.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ha kane ka kynti ki dei ban long kiba sian bad kiba iohi jngai ha kaba kim dei ban shah ïalam bakla ha kita kiba khot ïa lade kum kita ki nongïalam ne ki kynhun bad ha kajuh ka por ruh kim dei ban biej ïa ka bor jong ka pisa ne ka jingshah pynbiej da kino kino ki kam ba ai jingmyntoi tang ha ka por election bad lada ki kwah ba wan ka jingkylla bad ka jingmyntoi ïa ki jaid bynriew shuwa ba kin shim ïa ka rai ban jied ïa kita ki nongmihkhmat ki dei ban da tih bniah bad pyrkhat sani khnang ba ngin ioh ïa kita ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew bad ym kita ki nongmihkhmat kiba pyrkhat ïa ka malade, u la bynrap.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong, katba sha kiwei ki jaka, kan don ka jingdum lyoh kaba jur.
Amlarem, 29 Lber:Ka Shnong Amkoi kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ka, hadien 15 snem ba la pynlong khatduh ha u snem 2002.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Lahkmen Rym bui uba la shah bynshet ban peit ia ka tnad kam pohïing ka jylla, u la kam ba ka jingbynshet u myntri rangbah ia ka tnad kam pohïing ha u, kam dei ban kdew ia ka party.
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Samaspur ha Bharthana jong ka Etawah District jong ka jylla UP.La iathuh ba ar sngi mynshwa, ka la don katei ka jing ia poi kha, ha kaba u nong iathoh, ula poi bad ka jing ia thoh, ka la iaid shakhmat, hynrei, katba ka jing iathoh bad ka jing ia pyndeng syntiew, ka dang iaid, ka kynthei, ka shu kyllon kynsan bad haba la wan doktor, la iathuh, ba ka la da dep iap bad ka jingiap jongka, ka dei na ka jing kyndeh shadem.
“Ngi kum ki nongthoh khubor ngi long kiba kloi ban kyrshan ïa phi ha kiei kiei kiba bha kiba phi pyrshang ban leh.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir  ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Ba la kha na ka kmie jong u, ka Rimai Nangbah ha Tpep-Pale, Jowai, ula long u nongrep ha kaba u kñi jong u ula ju ïakhun pyrshah ïa ki phareng.
Ka jingioh ban shna surok bha ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh, ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
Namar, kata, phi ithuh ia ka jingaiei u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi? Ba u la long uba RIEWSPAH, pynban u la wan long DUK na ka bynta jong phi, KHNANG BAN PYNRIEWSPAH IA PHI DA KATA KA JINGDUK JONG U".2 Korinth 8:9“Kane ka long ka khubor babha, ka jingkmen bakhraw ia ki briew baroh naba ha kane ka sngi la kha ia phi ha ka shnong u David, IA U NONGPYNIM U KHRIST U TRAI" Loukas 2:10-11.
JM Pohsngap bad Rtn.
Ka jingshun ia kane ka pateng Israel ka la long naduh ba sdang hi hadien ba u Blei u la kyrkhu bad kular ha u Abraham lyngba ki pateng jong u, namar u Blei u la kular bad la jied ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka ri jong ki ka ri Israel, namar u Blei u la dep thmu lypa naduh ba sdang naduh bymjukut ban phah ia la u khun bamarwei sha kane ka pyrthei lyngba kane ka jaidbynriew Jiw, bad u la jied ruh ia ka ri Israel bad ia ka Jerusalem kum ka pdeng jong ka pyrthei.
Hynrei ki khubor ki ong ruh ba kan shem jingeh ïa ka NPP ba kan shu weng kumto ïano ïano na ka kynhun Myntri namar ba ka la ïatreilang hapoh ka sorkar.
Shillong: Sa arngut kiba iohpang Covid-19 ki la khlad noh mynta ka sngi nyngkong ha kaba kiba khlad baroh ki la poi sha ka 12 ngut ha ka jylla.
U la ïathuh ba la ïakren ruh bad ka NTPC ban pynmih bording na ki niut ki nier hynrei ka jubab kaba ïoh ka long ba kine ki niut ki nier ne ki jaboh kiba don ha ka jylla kim pat lah ban pyndap ban pynmih bor ding.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ki seng bhalang ki la iatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
“U Shynrai Lakadong u dei uba mar ba pawnam bha ha kylleng ka ri bad kumjuh sha bar ri bad ka donkam bha ia ngi bad ka tnad kamrep kamriang ban kyntiew iaka jingrep Shynrai Lakadong ban kyntiew iaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh ki nongrep," ong u Bah Banteidor.
Bud sa ka namjop u Akash (Services) ha ka lightweight 57-60kg, pyrshah ïa u Varinder Singh (Railways.
Shillong, Jylliew 22 : Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh la ïathuh, wat la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pat shim rai ïano yn kyrshan ha kane ka election jied President jongka ri, hynrei ka sur hi ka lam ba ka MDA hi kan ai jingkyrshan ïa ka kyrtong jongka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka Droupadi Murmu namar kan long ka kynthei riewlum kaba nyngkong duh eh ban ïoh kiew sha katei ka shuki.
Jharkhand: Kumba 181 ngut ki dkhot ka jaitbynriew riewlum kaba ki longshwa manshwa kidei kiba ngeit ha ka niam Khristan da kaba bun bun snem bha ki la leit kylla biangy sha ka niam Tynrai ne ka niam Sarna ha la ki jong ki jong ki shnong hapoh religion Garhwa district hapoh jylla Jharkhand, ong ka khubor ba la pynmih hapoh ka Navbharat Times.
Naduh ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka la don ka jingpynleit jingmut bha ka District Council ban pynbhabriew ia ka ïewduh naduh ka khuid ka suba, ka jingshah khniot jubor ki nongrep ha ki mahajon, ka lynti iaid kjat kaba biang bad kumjuh ruh kumno ban kham pynkylluid ia katei ka ïew kaba khapngiah tam.
Haba la kut katei ka jingialang, u Bah Peter Thabah, ADC East Khasi Hills, u la iathuh ba kane ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Mazdoor Union, ka la long kaba seisoh bad kata ka long ba katei ka Union, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih sangeh shalan Umphniang, hynrei mynta pat ki la shim ia ka rai ban bteng pat ka kam shalan Umphniang sha Meghalaya, namar katei ka Mazdoor Union ruh ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah, lada ki sangeh ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
U Sangma u la pynshai ïa katei ka bynta haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marba- niang halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar ïa ka rta na bynta ki kam bapher-bapher ha ki tnat treikam Sorkar kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Ki nongïalam ka KSU haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka skul kala nangkiew shaphrang haka jingdon ki khynnah skul, ban pynurlong ïaka jingangnud jong ka seng ba ka pule ka puthi bad ka jingstad ka dei ka thong ba hakhmat eh, naka bynta ban wanrah kano kano kaa jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, 9 Rymphang:Tang hapoh hynniew bnai ka dor jong ka umphniang kali ka Petrol bad ka Diesel la pynhiar haduh 12 sien,  ha u naitung 2014 ka dor jong ka Petrol ka long T.73.75 tyngka shi litar katba ka dor jong ka Diesel pat ka long T.58.48 tyngka shi litar, bad ka jinghiar ka umphniang ka la long jan manla ki 15 sngi naduh u naitung 2014 kaba la long haduh 12 sien lynter bad kumba long mynta ka dor ka Petrol ka long tang  T.56.36 tyngka shi litar katba ka Diesel pat ka long tang T.46.40 tyngka shi litar.
Ngi dei ruh ban shim nuksa na kito kiba la mih shakhmat ban pynbna ïalade ba ki don ïa une u khñiang jingpang.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atiar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
Kumta ngi dei ban ri, sumar bad phikir ïa ka.
Ka kong Grace ka la ong ba ka KHADC da lei lei ruh kan ym lah ban pynkhein ia ka jingiamynjur kaba la ia soi hapdeng u CEM barim bah Ardent, u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
Haba pynpaw ïa ki katto katne ki jingtreikam jong ka AITC, ka Mahua Mitra ka la ong ba dei tang kane ka party kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India bad ka namar ka Indian National Congress (INC) ka la duh bor noh ban ïeng ïaleh ïa ka BJP ha kine ki snem kiba la dep.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki lai ngut ki nongshna phlim na ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba la ïohpdïang ïa ka 69th National Film Awards.
Don na kitei ki khyllung, kiba leit hap ha ki sainar shiah".
“Shi tin Golden u drok u shongdor kumba T.8 hajar tyngka katba kito kiba song ha ki kot lyngkhot pat ki shong dor kumba T.300 tyngka" ong u bah Vivek uba peit ruh ia ka Narcotic Task Force.
Ka Parish Umkiang ka kylla long ka lahduh ha ka Football hadien ba kala pynliem ia ka Parish Lumshnong da ka Tie-breaker, ka Jowai Parish kaba la rah nam ha ka Basketball jong ki kynthei da kaba pynliem ia ka Khliehriat Parish.
Shillong:  Ki Volunteer jong ka Rashtriya Swa yamsevak Sangh (RSS) ha ka 4 tarik iaiong 2020 kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur ka jingpang ‘corona virus’ ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Joycy, ka bsa longïng hi marwei kata ia ki 3 ngut ki shipara kynthei bad ia la ka kmie.
“Ka party kan jied ïa u lane ka briew kiba don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop, bad ïa ka kyrteng jong ki kyrtong yn phah sha ki nongïalam ka party ha Delhi ban ai jingmynjur hadien ba la bishar bniah bha," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingma ka long ba ha ka sorkar mynta ka la byrngem ban pynduh noh ia ki skul kiba duna enrolment.
MD-NHM, Dr.Lana E Lyngdoh Nongbri, Sr.
“Ngan pyntei ia ka iing dorbar ka Elaka Laitlyngkot bad ha kane yn tei ruh ia u mot sahkynmaw jong u Bah Bring", la ong u MLA ka Sohra.
Ha ka Liang ki kynthei ba 50 haduh 59 snem kata ha ka thup kiba 10 kilometer ia ka nam lahduha ioh da i Kong Ibameri Shullai, bud sa ka Soniya Sharma ha kyrdan ba ar bad ia ka khusnam ba lai la ioh da ka Vihaya Gupta.
Ka shong mynta sa ha ka Sorkar ïa ka kamram ba ka dei ban leh.
Shillong, Naitung 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ïathuh ba ka Congress ka la dep jied shwa 43 ngut ki kyrtong kat haduh mynta bad kaba sah ka long sa tang 17 tylli ki Constituency namar ka jingpynthymmai ïa ki Block Congress Committee (BCC) ha kitei ki constituency kan dang ïaid shaphrang.
Hynrei u wan uwei u IAS Ophisar u bym dei na ka jaidbynriew jong ngi bad ym don kynrum kynram shuh hapoh DSC lane hap wad RTI ia ka jingdon ki post ba lait.
Ka Artikl 44 ka ong ba ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla ki dei ban pyrshang katba lah ban wanrah tang kawei ka aiñ ka ban synshar ïa ka jingim shimet ki briew la kata ka dei ka ka shongkha shongman (marriage) lane ka jingpyllait tnga (divorce), bad ha kiwei pat ki bynta kiba ki kynthei ki shah ban bein.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ia ngi, ki longkñi ban knieh noh ia ka burom bad ka iktiar ka jong u long-kpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ia la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
Lah ban kdew ha ka i kmie jong utei u heh pulit, i la leit sha Supreme Court hadien ba ka High Court ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ka banyngkong ha ka 22 tarik Lber, 2016 ha kaba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingkhlad noh u khun jong i ha Patharkhmah.
Ka mut ba tad ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei, u Jisu un ialam ia ki nongjop sha bneng sha kata ka ba Bymjukut kaba ym pat lah ban iohi mynta.
Ki bor ka koit ka khah ki la bthah bad tehlakam ia u nongpang ba ym dei satia ban mih sha ki jaka paidbah bad un pynkyrpang ruh ïalade la ka jong ka kamra ha la ïing u shong u sah ban kiar na kino kino ki jingïabit une u khñiat ïa kiwei pat ki dkhot ka ïing bad ki para marjan.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong kaba ka Seng ka pynlong ia kum kine ki jait prokram, kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki riewkhraw jong ka Ri India kiba la ialeh ban wanrah ia ka jinglaitluid na ka kti ki shipai Phareng.
Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka President jong ka ri.
Kumta ruh ka la long ha iing ka kmie u Ksan.
Nongpoh: Ka HYC Nongpoh Circle, ka phah ia ka khubor ban ai jingkhublei kristmas bad snem thymmai ia ki paidbah ka dong ka thain bad kumjuh ha ka bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Katei ka jingkren jong utei u MLA ka BJP na Shillong South kadei hadien ba u National Vice President ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao dang shen u la pynbna ba ka party kan sa rai ban weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Inner bad Outer Manipur.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lammihngi, la buh ïa ka stall ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Mahendraganj, ka Dikkanchi D Shira, mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la ong ba napdeng kine ki skul SSA, ki don ruh kiba don tang ar ne lai ngut ki khynnah skul.
Jowai, Lber 25: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School football knock-out Tournament 2023-24 ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep ka la ïoh ban pyn ïalehkai ïaka jingïalehkai Semi-final ba nyngkong hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thrangchynnam FC ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Thrangchynnam FC da 2-1 kol.
Kumta kalong kaba bakla ba kiba dei ïoh jingmyntoi ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam ïa u mobile number.
Katkum ka jingkren ki nongialam shnong jong ka Madan ïng Syiem ki la ong ba kin ai ia ka jaka thang ha Lum Nongkhlaw ka jaka ba ia long trai lang ki Lai tylli ki shnong jong ka Mylliem kata ka Madan ïng Syiem, ka Syllai U Lor bad ka Kyndong Nongkyntir.
“U Myntri Rangbah u kren shai ba lada ym hun ia ka Roster leit ujor sha kashari bad ngi kwah ban ong ba lada don mano mano ba leit ujor kumba u la kwah hato kano kano ka rai bishar kaba ka kashari badon burom kan ai u kloi mo ban shim jingkit khlieh, namarkata, ngi sngew ba namar ka kam shna aiñ bad policy ka dei ka bynta ka Iingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar na kata ka daw ngi ai jingmut sha ka sorkar," u la bynrap.
Haduh 80-85 tylli ki klob ki la wan iashim bynta ha kane ka TMS kaba heh tam ha Asia," la ong u Rajan katkum ka kyrwoh na ka AIFF.Kiba wan iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ki long u Sunil Vajpayee (MP United FC Pvt), Andrew Suting (Shillong Lajong), Rajat Kumar Singh (Dalhousie Athletic Club), Prithvijit Bose (Barasat Football Club), Sankar Dhar (Kharda Football Club), Debasish Bandyobadhyay (Howrah Football Club), Goutam Goswami (Durgapur Football Club), Pirdas Mondal (Burnpur Football Club), Tapas Kumar De (Midnapur Football Club), Arup Ratan Ghosh (Siliguri Football Club), Jayanta Chatterjee (Nadia Football Club), Premankur Barua (Bangalore JSW), Avijit Ghosh (Janbazar Athletic Club), Arun Prasad (Mumbai United Club).
"Ha kajuh ka por, haba kren halor ka ‘Quit India Movement’ jong u Mahatma Gandhi, u la ong ba u heh spah ka pyrthei, u Bill Gates lem bad ka WHO ki dei ban mih noh napoh India.
Na ki ar tylli, ka Congress ka ladep ïaid shakhmat ban pynbna la ki jong ki kyrtong.
“Nalor kine ki saw ngut ki MLA, kin dang don shuh kiban wan rung sha ka BJP", la kam u Alphonse.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Rangthoh Christian Higher Secondary School kala long ka lah duh pyrshah iaka Kerlin Secondary School  lyngba da ka Tie Breaker da 2-0.
Ka jinglut jingsep, ka por bad ka bor ban pynurlong ïa kat kata ka Shillong Greenfield Airport ruh kan kham palatliam ban ïa kabaynpynlut pynseppynban ha kaba kyntiew kyrdan ia ka Shillong (Umroi) Airport, na kaba ka long kumne mynta, kata, kat ban long ban kiew ban hiar ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Hynrei ha ka Sngi Palei ki la don sa 49 ngut kiba la lah ban pyndep.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Pommura SC ka la khur ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawnianglah YSC.Ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u AndyStar Kharsati u ba la thep ar kol na ka bynta ka kynhun.
Kumta, khnang ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ kyndon ïalap ilekshon, na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la hukum lyngba ki District Election Officer (DEO) ïa baroh ba ym dei ban don kano kano ka jingïalap ilekshon ha kano kano ka konstitwensi hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, kata hadien ka 4 baje janmiet.
“Nga la wad ia ka Kmie Ngap (Kiaw) bad nga la ioh 3 tylli, na kine lai tylli la mih 6 tylli ki Kiaw bad na ki 6 la mih 12 Kiaw kaba mut hap ban shna 12 ksing", la ong u ma Shylla.
Ka KSU haba la ïohlad ban ïakren bad u doctor kala lap ba wat la na kaliang ki doctor ki pyrshang ban pynbha ïaka jingshakri ka PHC kaba la don da ki phew phew snem ha katei ka shnong, hynrei dang bun bah ki tiar ki tar kiba kane ka jaka sumar ka dang donkam.
Pyrkhat lem ia ngi ruh ki nongsumar,Ban phong PPE katno jingjynjar,Sngew kum ha dujok jingkhluit bad Jingsyang,Hynrei ngi iai shah Wat la ding ka klang.
U Bah Marngar u la iathuh ba hadien ba la shim ia ka rai ba khadduh,ka sorkar kan sa phah pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jongngi, ka dei kaba kongsan duh" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kane kan long ruh ha ka sngi ban pynlong ia ka jingialang G20 kaba heh bad ka ban ïashim bynta da ki Myntri kam bar ri jong kitei ki ri bapher hapoh India.
Ngi don shibun ki jingeh bad ngi la rai ban shong ban sah ha Assam bad ngim kwah satia ban leit sha Meghalaya" ong U Lakshmi Sedai, General Secretary ka AGS.“Ka la don mynta 100 snem, ba ki briew jongngi ki shong ki sah ha Lumpi bad ki dei ki briew jongngi, kiba iada ia u pud u sam, na ka jingtuh jaka na ka jylla ba marjan bad ka dei namar ka jingdon jong ki briew jongngi, ba kim shym la lah satia ban kurup ia ki jaka puta jongngi" ong U Sedai.
La ong ruh ba kane ka app ka pynsuk wat ïa kito ki samla kiba don jingthut ha ki dkhot met.
Ka Lakyntiewshisha Tang kaba long ka lahduh ha kane ka jingïakhun in leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya ban ïa khun ha ka National Level kaban long ha Delhi ka ban sa lah ban sdang ha shuwa ka Republic Day (26 tarik U Kyllalyngkot, 2022).
U Manish Sharma ruh u la ïoh 2/38, Agreas Chamcham Sangma 1/52 bad u Jaskirat 1/68.
Lada ki tip pat ba ki ïa ryngkatlang bad ki ha ka jingioh, ka dei kata kaba kim ju klet ban ïajuh ïajan bad ki.
La iathuh ba ine I longkmie I la don jingshit bad I la don ia ka jingshitom ring mynsiem haduh 7 sngi katba ka oxygen jong I ka la poi tang haduh 65% bad I la don ia ka jingpang pneumonia ha ka por ba I leit shah sumar ha Nazareth hospital ha ka 13 tarik u Nailur.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la lum ïa ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo" la ong u Rakkam.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Karbi Anglong, ula rai ba un siew bai lutksan halor ka jing shah pyniap jong U bah Tyngshain Mukhim, u khun jong U bah Bries Lamare.
Tld, ka CMJ Breweries Pvt.
U Chavan u la ai jingmut da kaba ong ba ka kynhun ED ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka jingkamai spah beaiñ naba ka la paw ba kam shym don ka jingpyntreikam katkum ki kyndon hapoh ka tnat pule-puthi.
Ki MLA kin hap ban ïehnoh ïa ka kam kum ki dkhot ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar kin ïa khun noh na kiwei ki party.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ bad baroh ki nongkitkam jong ka seng Congress kiba na ka Nongstoiñ konstitwensi, ki la wan ban ïathir jingmut lang ha katei ka sngi.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MDC ka thaiñ ma Krison Langstang ula ai ki kyntien ai khublei ïa ka jingwan jong kane ka Mission hapoh jong ka shnong bad ban buh syndon ïa kane ka jaka ai dawai ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah E.C Pyngrope Dairy Officer (Extension) West Jaiñtia Hills District Jowai.
Ha kawei ka hukum, ka District Magistrate ka la khang ruh ia ki kali ban ieng ha petrol pump bad ym shah ban ieng palat ia 2 tylli ki kali ha kawei ka jaka harud surok ka NH-40 na Pahamrioh haduh Umling.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa ki ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar.
Shillong:Ha ka jingleit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri sha Tura, la pynlong ia ka jingduwai sdang da U Rev Frithing D Sang ma, uba dei u pastor, ba la rangbah jong ka Hawakana Baptist Church under Garo Baptist convention, Achik Baptist Dalgipa Krima.
U Kathiria, u ong shuh shuh “Ka eit masi, kan iada ia baroh, ka dei kaba pynduh ia ka radiation bad ka dei kaba ka jingstad saian ruh ka la pdiang".
U la ong ba ka jingpyntrei ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
Watla ka kam ri masi ban pynmih dud na ka bynta ban pynïaid ïew ka long ka jingpyrkhat ka bathymmai ha Meghalaya, ki la don ka jingkiew ïa ka jingbam ïa ki mar ba mih na ka dud haka jylla, kaba la lah sha jingjop ha ka jingpynïaid ïew ïa ki nongri masi.
Ki briew bad ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingkyrduh-jingim ha ka jingsynshar jong ki syiem ne patsha ki la sngewthuh ba lada ki shu ïai im ha ka jingkhñium bad ka jingshah shim kabu, ka por khlem pep kan sa poi ha kaba yn ym don shuh ban ithuh ïa ka hok ne ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingim.
Ka jingthmu jong kane ka skim ka long ba ki nongrep kin pynlong ïa ka kynhun treilang (Farmer Producers’ Group).
Hynrei hadien u snem 1994 ha ka 4 tarik u bnai Jymmang, ka Governing Body ka la pynkylla noh sha ka ‘Sngap Syiem College’.
Kiba iap ha katei ka ri, ki don 400ngut ha ka Sngi U Blei bad baroh kiba la iap, ki don 1,720ngut.
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ïa kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam ïoh pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim kaba kynthup ïa ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingïashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynïaid ïa ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiñ bad kiba ïashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynïaid ïa ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ïa ki aiñ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ïa ngi ban ïashim bynta pura.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phn lah ban phun ha kine ki nombar 8787748558, 8787498932.
Shillong, Jylliew 12 : Ka United Democratic Party (UDP) hadien ba ka la ïoh ban khring ïa u MDC ka NPP na Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar mynta ka la pynkhreh pat ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ha ka distrik.
Haduh mynta ka jingdon ka um ha pung Umiam ka don 3163 phut bad la bun ki jaka kiba la mih lum.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki khun samla, kim lah shuh ban set bad kim lah shuh ban kun ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad dei na kata ka daw ba ki wan ha kane ka sngi ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa ka reservation policy.
Shillong, 12 Rymphang:“Dei ka buit U Mukul bad U bah Hek, ban ialam bakla ia ki paidbah" ong u heh Congress, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
lada ngim shim ki lad ki lynti ban iada katba dang biang ka por.
U dpei u thew ruh ïa ka jingkylla kaba mut.
Ïa katei ka video, la shna bad thaw ïa ki jingrwai da u Josephas Thongni, katba ïa kavideo assistant bad ba tem da ka Maryng-od, la shimti da u Sir.
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ka long ba ia ka nam Man of the Match la rah da u Harshit Prasad na Tura CA, ia ka nam Man of the Series la rah da u Ankit Tamang na ka Shillong CA bad Best Umpire ka la leit sha u Shankar Newar napoh ka RBDCA.Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynkut ia katei ka lympung ialehkai kriket, ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, Chairman ka NECDC, u Bah Gideon Kharkongor General Secretary ka MCA, u Dhrubajyoti Thakuria Treasurer MCA, u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka RBDCA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
R.Makri.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawsynram ba dei ruh u dkhot ka Committee u la ong ba ki la bthah ïa ka Social Welfare Department ba kan shimkhia ban peit wat ïa ka jinglong jingman jong ka kmie jong kitei ki khunlung bad ruh ïa ki para jong ka.
Shillong,10 K’lyngkot:U wei u pulit SWAT uba la tip kyrteng kum u  Plieborlang Nongsiej  u la ujor ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 9:25 baje mynmiet , katba u dang thmu ban leit sha la ing kaba don ha Umsohsun,Shillong kynsan kynsan haba u la poi ha Wahingdoh marjan bad ka  Ram Kri shna  L.P.school saw ngut ki khynah samla ki la tur sha u bad ki la khang lynti ia u khlem ailad ba un iaid shakhmat bad mar kumta hi ki la shoh la dat ia u ryngkat ka jingbyrngem byrsit.
Ha kaba ïadei bad u duma, ka don shibun ka jingktah ym dei tang ïa u nongpyndonkam hynrei wat ïa kiba don hajan ne wat kina ring mynsiem ïa ka tdem duma.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka All India Football Federation, ka la wan shakhmat ba kan tyrwa sha ka MFA, la ka kloi ne em ban pdiang ha kaban pynlong ia kane ka lympung ialehkai Phutbol, da ka jingwan iakynduh ka jong u CEO ka I.League u Sunando Dhar ia ki nongkitkam ka MFA bad ruh ban ia kynduh markhmat ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Bantdeidor Lyngdoh ha u bnai u ba la dep.
Na ki 29 ngut ki MDC, ka NPP ka don haduh kumba 12 ngut ki MDC bud pat sa ka UDP da ki 9 ngut ki MDC, Congress 6 ngut, HSPDP marwei, MDC ka Nongthymmai Bah Latiplang bad ruh u MDC shu sieh, Bah Bindo M Lanong.
Haba ia kren pat bad u President ka KSU u bah K.Shabong u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka Lenpdengshnong ka thmu ba leit pynsangeh noh ia ka Mela kaba long ha Sohiong, bad namarba katei ka kam ka la long kyrjing kyrjang lypa naduh kham mynshuwa ka seng ka la don jingsuba ioh mih pynban ki hura hura bad marsien ioh jingtip ba ka la don ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar shnong mynta ka sngi saitjain , na ka liang ka KSU ka la leit ban tuklar noh ban lait na ka huri hura, bad ki la leit ban ia kren bad ki pulit ha Sohiong Outpost.
Ka jingiakhun haka 3 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12 baje mynsngi.
Kawei pat ka mat kaba ka seng ka phah tuklar ha u CEM ka long halor ka jingai jingbit ki nongsynshar shnong ïa ki briew kiba nabar ban wan trei hapoh shnong lyngba ka Post Gramin Bak Sevak (GDS) nalor kiwei kiwei.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi, da ka Hynniewtrep Achik National Movement (HA NM)  ha u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok namar ba ki paidbah ki la kloi ban ai jaka.
Ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills kawei na ki shnong kaba don lai tylli ki skul haka kyrdan secondary, mynta kala ioh noh sa iaka kyrdan Higher Secondary da ka jingkyntiew kyrdan iaka Nephington Laloo Memorial Secondary School sha ka kyrdan Higher Secondary School.
U OC u la pynpaw ha ka shithi ba hadien ba la ioh ka jingujor u la sdang ka jingtohkit ba malu mala halor kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Marcuise ba u la pynkeiñ ïa ka MCC.La kdew shai ha ka Representation of Peoples Act 1951 bad Conduct of Election Rules 1961 ba dei u Returning Officer uba dei ban pdiang ïakiba kum kine ki jingujor bad uba lah ruh ban shim rai.
“Ngim tip shuh balei ki pulit bad katei ka International hospital kim hym la lah ban ai ia ka video CCTV.Ngi sah ha ka umdum haduh mynta", la ong iba haiing ka Kong Victoria haba iakren bad u Rupang halor kane ka jingjia.
Kat haduh mynta ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba pynpaw ban sei kyrtong na Jaïaw konstitwensi, hynrei kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ki long tang ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep pynkhlaiñ ïa ki shnong.
Hapoh ka Raid Umlyngka Mawshyllang u khlieh u Majaw, nangta don sa u Bhoi Tron, Mawshai, Kharbteng, hapoh ka Raid Shilliang Nongbsap la khlieh da u Lyngdoh Nongbsap, nangta don sa u Nongbsap Pyrtuh, Lawbnang, War Khongsti bad hapoh ka Raid Sadew pat la khlieh da u Pathaw Bah bad hapoh jong utei don u Pathaw Lariew, Kur War Sadew bad Lyngdoh Sadew bad hapoh jong ka Raid Myrkhan pat kaba la duh noh don u Rapsang, Kharsati, syndor bad Kharumlong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 807 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Uwei pat u rangbah u la ong, haba phai ha ki arsnem ba ladep wat hapdeng ka jingkhangdam ki paitbah kim da khuslai than namarba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla lem bad ki kynhun bapher bapher ki pynbiang nadong shadong naduh u khaw, u dai, ka shini, u phan, ka umphniang bam bad kiwei kiwei ki poi ha manla ki shnong bad ki thliew ïng.
Wat la katta ruh ka jingpynkhreh ban bteng ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka la sdang hynrei ka thut noh namar ka jingsiat iap ki pulit Assam ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew ha kaba san ngut ki dei ki nong Meghalaya ba sah ha Mukroh.
Kito kiba ong ba ‘ni nga te nga ngiah bad ngam ju kwah ban ïa shim bynta ha ka politik ki sngewthuh bakla ba ka saiñhiman sima ka dei shibynta jong ka imlang.
U la ong ruh ba ka jingai dawai injek, ka dang iaid shakhmat ha kaba 66,000 tylli ki dawai, kin sa wan poi hadien shitaiew bad kane ka dei na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta.
Halor katei ka jingdon kyrteng ar jaka ki nongthep vote ha katei ka shnong kaba don khappud bad ka Assam, na ka liang ka HNPF ka la iathuh ba kan sa ujor ia kane sha u Chief Election Officer jong ka jylla.
Ka daw ka long ban don ki briew ki bym dei ki briew ki bym dei ki Minister ban long kum ki khlieh jong kine ki bor treikam.
U la kren ruh ia ka jingkynduh jingeh ha kaba iaddei bad ka jingpynmih bording ka jylla bad ban tem ia kane, ka sorkar jylla ka la pynshlur ia ki nongshong shnong bad ki tnad sorkar ban pyndonkam noh da ka ding ba la ioh na ka bor jingshai ka sngi bad ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban buh ia ki Solar Plant ha ki sub-division.
Kiba jop ïa ka takma ksiar kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000, takma rupa 3,000 bad ïa ka takma rnong 2,000 ha ryngkat ki takma.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar jong ka ‘State Surveillance’ ha ka jing ia don lang ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah u A.L Hek lem bad kiwei ki ophisar bad doktor na NEIGRIHMS ka la pynshai ba kam pat don satia ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ia ki jaka ban sei ia ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shyrmit bad la sdang pynkhreh artat ia ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ia u shyrmit Lakadong.
Ha kaba ïadei bad ka jingong u Executive Engineer ba ka jingkhyllem u mot pyllun ba dei na ka daw ka jingduna u Contractor bad u designer u la ong ba “Lada ki kam ki ïaid beit baroh baroh ki kam ba dei ma ki ba leh bad lada don pat ka jingthud baroh baroh ki thed kti ban shim jingkit khlieh bad dei na kata ka daw ba baroh kiba don kti ha ka ban tei ki dei ban shim jingkit khlieh kaba pura".
Ka Jowai kam don jaka ieng kali ba paka bad ki painkhana paidbah ha ki jaka iew.
Shillong,25 Jylliew:Namar ka jingkit palat pud  jong ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki kaba la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia u paidbah ba hap ban iaid lynti na katei ka juh ka jaka ioh ba katei ka  jingkieng  kan khyllem noh  ka Jaintia Youth Organisation ka seng kaba dang shu seng shen ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ki trok kiba kit palat pud bad kiba iaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ka seng ka la pyntip ruh ba bunsien ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba katei  ka jingkti palat pud ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ki.
Ka Karnataka kaba la wan ban beh ïa ka thong ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 9 wicket.
Ngi da kyrpad kyrpang eh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki dorbar hima, dorbar elaka, dorbar raid, dorbar shnong bad ki dorbar kur ba phin ia shimkhia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon kadiang jong phi sha kaban iada ia la u pud u sam.
U Bah Shanbor u la shim bad leit shong ha kamra thiah ban pule.
Naka liang katei ka myntri sorkar jylla kala ai ruh ka jingïaroh halor ka jingkiew sted katei ka skulbah naduh bala seng bad saiñdur iaka ha katei ka jaka kaba ki samla pule na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki wan ban wad jingstad bad pynthikna ruh ba ka sorkar Meghalaya kan ai ka jingkyrshan pura ban tei ïaka PA Sangma International Medical College and Hospital ha katei ka skulbah.
Hynrei ngi la rai ba hapoh 90 sngi jong ka jingujor, ki Pulit ki hap ban pyntip sha ki lanot.
Kane ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ngi kyrpat ia ki bor badei peit ban nym pyn urlong ia ka jingtei Medical College ha Barapathar, hynrei ban wad da kawei pat ka jaka kaba kylluid kaba pyngngad kaba iynnnad bad kaba iahap ban tei ia kata ka Medical College and Hospital.
Ïa u u dawai kuli Methamphetamine ki shipai Assam Rifles ki la ioh kurup na ka shnong Melbuk, Champai District, Mizoram ha ka 23rd Nailur 2022.
Kiba dei ban eh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad leilieh: Ban khmih bha ïa ka jinglong ka suiñ bneng hashwa ban leh ïa kino kino ki kam ban mih shabar bad ban leh shwa na kaba mih shabar lada jia ba jur slap, lyer, pyrthat bad leilieh.
Shillong, 30 Jylliew:Ki shipai BSF, kiba la pynlong ka jingpahra kaba husiar bha na ka jingsuba don ki lehnoh, ki la ioh ban kem lai phew song ki kynja dynamait (Neogel Explosive (class-II) na Bholaganj, ha khappud India- Bangladesh myn ha ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ki jaka rung jaka mih lane ki Entry & Exit Points, la kyntu ban pynkloi ha kaba iadei bad ka Social Impact Assessment (SIA) ban pynkloi khamtam ha ka Ri Bhoi district kaba dang sah.
U Bah Sambormi bad u la ïathuh ruh ba “Na ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission ngi la dep phah ïa ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba don ha ka SOP na ka bynta ban ïoh ïa ka prospecting license na ka bynta ban tih ïa u dewïong, kaba nyngkong kaba ngi pyrshah ka dei ka ka 100 hecter, kane ka long kaei kaei kaba buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka thaiñ jong ngi bad kito kiba trei dewïong namar dang duna ki paidbah kiba don ïa ka jaka kaba da ki spah hecter, kaba ar pat ngi pyrshah ïa ki kyndon kiba la ong ba kino kino ki company ne kino kino kiba na bar kiba kwah ban aplai ïa ki prospecting licence kiba dei ki bar jylla ki lah ban ïa soi ïa ka jingmynjur na ka bynta ban ïoh ïa katei ka prospecting licence bad kane ka kyndon kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi namar haduh haduh mynta hi ngi ha Meghalaya ngi dang pyrshah bha ïa ka Benami Act te lada ngi peit ïa kane ka SOP ka paw shai ba kan don beit ka Benami ha ka kam khaïi dewïong"U tei u nongïalam ka EJNC, u la kynthoh jur ruh ba kane ka SOP ka paw shai ruh ba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban wanrah ïa ka Benami bad na ka bynta ki High Level.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023, la wan ban ïa shim bynta da 32 tylli ki kynhun ïalehkai.
Lane ki don tang khyndiat tang ïa ki khun kynthei ruh Kim ïoh dap.
Katba ka sorkar Assam pat ka wanrah shibun ki nongthoh khubor wat naduh Guwahati.
Pyrshang kawei ne khambha shuh shuh baroh kine ki jingbuhrieh ban pynkhlain iaka immune system jongphi.
U Jisu u la sahmiet haing u Lasaros hadien ba u ladep pynmih pat ia u na kiba iap.
Ki hospital ha ka jaka jong ka NEIAH ki dei kiba la don ki private ward, bad ka kamra pynkha khyllung, ka Operation Theatre, Yoga centre, Physiotherapy unit, Panchkarma unit bad kiwei kiwei.
Shillong Risaw 30: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynïeng ïa u kyrtong ba ïamonlang na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
Ka jingiaseng kan sdang naduh ka 9 tarik haduh 12 tarik.
Katno mynsiem jong nga ka pang,Namar tang u marwei u thrang,Ban shngaiñ u khun Khasi Khara,Kiwei kim kwah kan long kumta.
La ai ia katei ka khusnam da U AK Pansari, Chancellor, Royal Global University.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang ki long u  P.K.Srivastava, Principal Secretary, ka kong  L.Kharkongor, Commissioner and Secretary, Revenue and Disaster Management, u  Sanjay Goyal, Deputy Commissioner bad u  Shri Shivajee Singh, Senior Consultant, NDRF (NDMA).
Ha North Garo hills, ki don 5ngut, nangta ha Ribhoi 49ngut,  ha kaba 14ngut ha MIDC bad 8ngut ha Rangmen.
U bah RG LYNGDOH u dei u khun jong u bah Peter Garnett Marbañiang, uba dei ruh u riew saiñ pyrthei, bad u ba dei ruh u hynmen jong ka MLA ka East shillong, Dr.Ampareen Lyngdoh bad ha ka snem 1998 bad ha u snem 2003 ula mih khmat ia ka Laitumkhrah konstitwensi.
Mynta, palat 86% ki nongrep ha ka ri ki dei kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
U Chief Executive Member, GHADC, u Albinush R Marak, ki Executive Member ka GHADC, u Superintendent of Police ka West Garo Hills, u V S Rathore, u Additional Deputy Commissioners ka West Garo Hills District, ki khlieh ki tnad bapher bapher jong ka West Garo Hills District kila ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ia kaba mynta, kita ki nongialehkai ka ri ki lah pynkhreh bha ialade na ka bynta katei ka jingleit iakhun jong ki sha Australia da kaba shimbynta bha ha ka Senior Women’s National Coaching Camp kaba dang long mynta ha SAI, Bengaluru.
Kiwei pat ki riewkhmat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Prof.A J Patowary, In-Charge Dean ka NEIGIR HMS, Bah VivekSyiem , SP (City), East Khasi Hills , Shillong, ISCCM Shillong Branch Chairperson Dr.E.Sohkhia, Secretary Dr.I.Tiewsoh lem bad kiwei pat ki dkhot kiba la ai ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka Basic Life Support (BLS) na ka bynta ki 85 ngut ki dkhot ka tnat pulit ka jylla.
Kawei pat ka mat na ka elekshon ha Sohïong, wat lada kadei tang ha kawei ka Constituency, hynrei kadei ka elekshon kaba lah ban pynkhih ïa kane ka sorkar.
Haba kylli mynno la pynpoi ïa kine ki tiar, “Dang mynta ka taïew hi ki pynpoi kawei mynsngi Saitjaiñ bad kawei pat mynsngi Nyngkong, jin lada nag don ha ïing naduh ka sngi kaba ki wan pynpoi nga la kyntait mardor" ka la ong.
Kane ka dei ka thong bad ka jingkwah ka jong ngi.
U la iathuh ba shwa ban shna, u peit nuksa na YouTube, Google ban shna ia u drone bad ki tiar ba donkam.
Lada ki paidbah ki ïai sngap jar, ka long kumba ki ai mynsiem ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ngi pdiang sngew bha ia ki nongialam ki ba la wan ban rung sha ka party ha kaba ngi la dep ban pynbeit ba na ka bynta u snem 2023 ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kan long ka kyrtong ban aireng na Nongpoh Constituency bad u bah MM Danggo un aireng na Ranikor Constituency, ha kaba ngin sa thaw ia ki Block Committee ka ban kynthup ia ki dkhot kiba rim bad kiba thymmai ba kane ka party kan khlain".
U la iathuh ba ki don ki mahajon na Assam kiba pynpoi masi sha Khanapara shuwa ban long iew, haba la kylli pat kino ki mahajon ba kham paw u la ong ba ki don lai ngut ki mahajon ba kham heh hynrei um tip kyrteng pat ia ki.
Katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba u nongniah ia kane ka kali ym dei na ka tnad pulit hynrei u dei na ka tnad pynlip ding bad ka kali kaba la phah kam dei ka Bulet Proof.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ia kane,nga da sngewkhia shisha" u la ong biang.
Haba rah ïa katei ka phang, utei u MLA u la ong ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 25tarik u Jylliew lai tylli ki ophis treikam kiba heh kynthup ïa ka ophis u Executive Director of Operation and Maintenance, Director of Contract and Procurement bad Director of Corporate Project Monitoring ryngkat bad ka shnat jong ka Information and Technology kumjuh ka Finance Wing, la pynkynriah noh na Shillong sha Guwahati.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun final, na ka liang jong ka Nongrim ka donkam satang ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai namar ha ka bun kol (goal difference) ka la tam lypa ïa ka Laitkor.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad la pynkynriah ia ka met shapoh ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Khliehriat na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka party VPP kam shym la leh matlah ïa kino kino ki ishu bad shuwa ban ïaid shakhmat ka da bishar bad tohkit bniah bad kum ka Job Reservation Policy bad ka Roster System ruh ka party ka pyrshah jur dei namar ba kam long kaba bit ba biang bad donkam ban pynbit pynbiang bad khmih bniah sshuwa khnang ba kan nym noh shiliang ha ka thungkam ka thungjam ki samla.
Nalor kane ka UDP ka la dawa ruh ban siang rong noh ia ka surok na Mawkyrwat – Jashiar lyngba ka Marshillong kaba 1 km, kaba la pynkhreh T.44,72,300 bad kumjuh ruh ban pynheh ia ka surok Weiloi- Jakrem Road haduh Wah Rilang kaba pyniasoh ia ka surok kaba shna na ka skhim NLCPR kaba dei na Mawkyrwat sha Rangblang kaba jngai kumba 28 km bad kaba la mang kumba T.50,75,16,000 /-.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka long kaba khlem da pyrkhat namarba kan buh jingeh bha ïa ngi ban leit shabar jylla tang shi sngi ban leit thoh ïa kane ka eksamin," ki la ong.
U la ong ba ka daw ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei namar ba la bun ki Khasi kiba ngeit ha ka niam Muslim bad haduh mynta u la ong ba ym pat don jingkheiñ naba ki dang lum ia ka Census jong ki.
“La ka dei ka jingshah kem lane ka operation bapher bapher lane ka  jingtohkit ki dei na ka daw ka sorkar ka ioh jingtip lyngba ka jing  ujor  jong ki  nongmih khmat, ki MLA, ki business man bad ki riew madan, halor ka shithi  dawa pisa bad kane ka la pynlong ia ngi kum ka sorkar bad lyngba ka tnad pulit ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ka ba jur“ u la ong.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ym pyndem bad kan ym treh iasuk katba kam pat ioh biang ia kitei ki bynta kiba dei hok ki jong ka.
U la pyntip ba ai ka Form 9, 10, 11, 11A ba la ioh na ka  ophis u  Electoral Registration Officer yn wah ha ki jaka wah jingpynbna jong u Assistant Electoral Registration Officer bad ha ki  polling Station da ki  Booth Level Officer.
Teng teng ka ju iania bad la u lok hynrei ka dei pat ka briew kaba kloi ban klet bad ka bym batnud.
Ka Binita, ka don arngut ki khun ka Kavya bad U Rohit.
Ha kajuh ka jingiakop, i Dr.Junali Das i la rah ia ka khusnam best poster na ka bynta ka paper jong i, “Pure Red Cell Aplasia – Report of a Case Series.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang bad u Director General Police ka jylla, naka liang Sally Ryngkhlem u president Synjuk Waheh Shnong u la ong ba ka jing leh bynthi ka sorkar iaka jing pyrshah ki paidbah ka thain ban wankit dewiong na Assam ka pyni iaka jing bym don jing kit khlieh ka sorkar ban iada iaka thain naka jing pang ‘corona virus’.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ka la pyllait ia ka korphiw naduh 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet jong na bynta ka 5 tarik lber 2020 bad ka korphiw kan sdang biang naduh 6 baje janmiet ka 5 tarik lber 2020 haduh da pynbna da kumwei pat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 182 ngut.
V.Thabah,Education Secretary ka KSU,Sengkmie.
Ha kane ka kynti ki nongshad  ba wan ban iashim bynta ki long ki shynrang  shynrang 727 bad ki kynthei  724 bad baroh ki long 1,451, kaba da pynishongkun shong Blei, haduh kata kata, katno tam lei lei haba ka ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
“Ha ka miet jong ka sngi Balang ka kynhun kaba nyngkong jong kiba la shah pyllait im ki la poi ha New Delhi na Jeddah ha ka liengsuiñ.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 9,400ngut kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh ia katei ka jingpang.
I Bah Ganold ila jop MDC 3 sien, ha ki snem 1979-84, 1984-89 bad 1989-94.
Ngi sngewthuh ba ka kam kaba kongsan tam jong kane ka sorkar kam dei ban wanrah ia ka roi ka par lane ban pyrkhat ia ka bha ka miat u paidbah, hynrei ka long kaba shai ba ka thong ka long ban pyniaid sha khmat ia ki kam beaiñ jong ki briew kiba bei pisa ia ki kam jong ki bad kumjuh kiba pyndap ia ka pla jong ki.
:Ka music video jong ka jingrwai “ALE" na ka phlim ‘SATAR’, ka dei kaba la pynmih da u Emdor Suchiang, katba ki nonghikai shad ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Wanbet Shympliang & Micky Lyngdoh.
Kumta ka GSU ka kwah ba u CEM ka GHADC u dei ban pynsted noh ïa kane ka kam ruh.
Shillong: Ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh kam thiem ha kine ki por kiba mynta ka la long kaba shykhei haduh katta katta namar ba la jyllei eh da ki nongdih droks ki bym salia shuh ban wan tuh na ki thliew iing ha kaba ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2021 ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep kumba sawngut ki samla shynrang lem bad kawei ka kynthei ki la shah kem ha ki pulit hadien ba ki bor pyniaid jong ka shnong Laban bad Oxford Shillong ki la ioh bat ia kitei ka san ngut halor ka jingkynnoh ba ki dang ia muja ban ia dih droks ha khrum jong ka jingkieng ba la tip kum ka Harrison Bridge.
U Conrad, ula thep kyrteng ha ryngkat ka jingdon lang U MLA ka North Tura, U Thomas A Sangma, U Dipul R Marak, CEM ka GHADC, ha kaba ula thep lai tylli ki kot thep kyrteng, ha khmat ka Returning Officer jong ka Tura, ka  Ms.Sabrella B Marak.
Nangta la poi sha kawei pat ka jaka ba don surok kaba don ing briew tang kumba 4 ne san tylli bad hangtei la wan shaw da ka kali bad la bujli kali ban kit ia u kumba 3 sien eiei.
“Toi ha ka jingshisha ngi la pyndonkam ia ki maw bad ki khyndew ba dei ha ka surok PWD" ong u Bah Mylliemngap  Sordar Dhar Kompeni.
U la la ong ba khnang ban kyntiew ïa ki kam aiñ jong ngi katkum ki jinglong jingman ha ka juk mynta, la wanrah 3 tylli ki aiñ ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh bad hadien ba la pynbna ïa kine, hapoh 3 snem ki kam aiñ jong ngi kin long kiwei na kiba bha tam ha ka pyrthei bad kiba bud ïa ka jingnang jingstad Science.
Katei ka jingstad, kam dei tangba ka leit pyn kylla um ia u lyoh, hynrei, ka don ruh ia ka jingstad ban pynmih ia u lyoh ha suin bneng bad na utei u lyoh, ki siat ban pyn kylla slap.
“La don ka jingai jingmut na ka liang jong kiba la tbit ba ngi lah ban pynkylla ïa kane ka projek sha ka 6MW bad ngi dang khmih biang halor kane ka mat (hashwa ban shim rai)," ong u Mondal.
Shillong, Nailur 11 : Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban lah ratdyngkhong ïa u droks hapoh ka Jylla.
“Shuwa ban wan sha District Council, nga la phone ïa u CEM ka KAAC ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kim dei ban shah pyndik", u la ong , da kaba bynrap ba shen un sa leit jngoh ïa kane ka thaiñ ryngkat ki MDC.U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ki BIl ba ju phah da ka District Council, namar baroh shi katta ki Bill na District Council kat shaba phah sha Secretariat ki shu long tang ki kot jot ha District Council Affairs.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongtdu general secretary ka UDP West Jaintia Hills  haka jingiadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Hangne ngi iohi ba ki bor shnong ki kwah eh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki dohum,katba ka sorkar pat ka ialeh ban jngai na ki paidbah.
“Hato kren da kaba shai mano bym shah lada dei u Myntri Rangbah ruh ong ba ngin ïoh pyntip sha u paidbah ka jylla halor kane" buh jingkylli u Bah Robertjune.
Na ka liang u MDC u la ong ba watla ka long ka jingai kaba rit hynrei ka long pat ka dak ka jingsnohkti lang kum u nongmihkhmat ka thain, la ha ka sngewbha ne ka sngewsih ban ia don bynta lang bad ki paidbah.
Ïa kine ki lai kol ka FAM la thep mar shikol da u Alexander Papiah (29), Johnviano Bamon (38), Da-e Kyrpang Phyrngap (50).
Nongstoiñ, Jymmang 10: Katkum ka jingujor ba la ai da ka kong B Ryntathiang ba shong ba sah ha New Nongstoiñ, la ong ba ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka por kumba 4 baje ei ei janmiet, ka khun jong ka ba dang 13 snem ka karta, ka la shah ktah kti bad thom bor ha uwei u bar jylla u ba ju shim tuition class ïa ka ha ïing sah wai jong u.
Ki riewtymmen, riew rangbah, Samla, khynnah ki la ia pyn iphuh iphieng ia kane ka jingialang.
Saka wei pat ka daw ka long ba kane ka shnong ka dei ka lynti ïaid jong ki Hati Khlaw namar ba hajan jong kane ka shnong ka don ka jaka kaba ki Hati ki juh jam ïaka wah Myn-i na shiliang sha shiliang kaba ki khot ka Khad Hati.
Katei ka rai jong U Lat, ka dei hadien ba  ka Mehbooba Mufti, kaba dei ka nongialam jong ka PDP, ka leit ban dawa thaw sorkar  na U Lat, ha kaba yn kyrshan da ka seng  Congress bad ka National Conference.
U M.S Rao u la kyntu ruh ia ka sorkar Assam ba kadei ban ailad ia ki kali kit marbam ki ba iaid lyngba ki district jong ka jylla Assam khamtam kum hakane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Naduh ba sdang hi, u Blei u la don ka plan ne jingthmu na ka bynta ki Israel bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ka  Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Sneha PD Sangma, ka la iathuh ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh ia ki kam beaiñ.
Utei u nongialam NPP u la ong ba ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ka NPP ka la pynliem 7000 vote ia ka lok jong u Dr.Mukul na Ampati konstitwensi bad mynta kan dei sa ka pali u Dr.Mukul ban rem, “Ia ka lok ngi lah pynliem 7000 vote mynta sa ia u Lok" ong u Dr.Kharlukhi.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ma ka ruh ka sah lyngngoh halor ka jingbret sha jaka theh ñiut ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam bad bthah ban don ka jingtohkit haba ïadei bad kane.
Kane ka jingleh buit sianti ki phareng ka la treikam shisha ha kaba bun ki kur ki kha ki don hapdeng ka jingkulmar jingmut, bad kito kiba tlot ïaka jingngeit ha U Blei kaba katkum ka jinghikai ki longshuwa ki manshuwa ki bud noh ïaka niam ki phareng.
“ Ngi la rai ban thung ïa ki samla kiba la dep pyndep iaka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kine ki post ba thylli" ong biang u bah Shangpliang.
Namarkata; ko phi ki Kur kynthei to ia poikha-poiman kat ia uba phi ia jied mon sngewbha, kumba ba dang thnem Iew haduh mynta; ym don ba lah ban khang, namar la lyngkrang lypa naduh u snem 1765 shaneng ha ki por jong u Major David Scott bad laitluid naduh ki 1945 shaneng ha ki por ba ki shipai USA bad BRITISH ba la wan shong thait-pyngngad shipor hapoh sor shillong.
Ha kane ka mang tyngka, u Mukul Sangma uba bat ruh ia ka pla tyngka ka jylla, u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T10,173 klur ha kaba u la bud antad ban ioh lum khajna T.8981 klur bad ka capital kaba long T.1192 klur.
Hadien ka rai jong ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha ka jylla, ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ia don bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka sorkar kmie bad jylla.
Nga dei uba smat ban pule kot khubor, ka don ka jingpynbna ha u snem 2021, na bynta ki 35 tylli ki MCS (Meghalaya Civil Services), hynrei ha u 2023 la pynmih kawei ka jingpynbeit ne corrigendum, na ka 35 la mang mar 14 ia Khasi-Jaintia bad Garo bad 7 ngut la mang ia kiwei na ka daw ka Reservation Roster.
Shillong, 11 Jymmang:Tang mar shiteng na ka jingdon ki dkhot, la pynlong jingialang Cabinet mynta ka sngi ban iakren ia ka ain kaba iadei bad ka bor ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup (nalor u myntri rangbah) ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Zenith Sangma, U bah Rowell Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh bad U Bah Sniawbhalang Dhar.
Ia kane ka Ingmane la shna da u Bishop Victor ha ka por ba u dang long u Parish Priest jong ka Laitlyngkot bad la pynbha shuh shuh da U Father Jolius Kurbah Syiem bad U Father Edwin Kahit.
Mynta ka sngi, ka jing hap slap, ha Sohra, ka long 2.0mm, ha Shillong kam don slap satia bad ha Umiam, ka long 20.2mm.
Kumta la ong ba ki tnat pulit bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka liang ki pulit khappud, ki ju ialeh katba lah ban peit thuh ban ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki nongkhaii drok bad ki nongkhaii be-aiñ haba iadei bad katei ka kam.
Haba ïadei pat bad ka elekshon MDC u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba kin jop bun bha khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Bad kito ki iing ki pynlong nala ïa ka wah.
Nongpoh, Naitung 30: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynmih ïaka hukum ba baroh ki dukan die doh ha Ri-Bhoi District ba ki kah bad da ïaki dukan jong ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyni paidbah ïaki doh ba ki die, bad la hukum ruh ba ki dei ban die tang ïaki doh ba dang ba dang shu ot, ym ki doh bala sniew ne sah.
La ïoh ia ka jingkren lam khmat na u Rev.H.H.Mohrmen Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), uba la ong ba kane ka training ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka organic farming kaba ngi la trei hi naduh mynshwa.
U ong ruh ba kane ka projek ruh kadei kaba donkam bha namar kadei na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba leit ba wan ha ka jylla namar kadei beit da ka thong ban ai jingshngaiñ khamtam eh ïa ki kynthei ha kaba kan ïarap ban ïoh kem ïa ki runar bad ki nongpynkheiñ aiñ.
Hynrei ym don briew ba shong hangta bad ngi tip ia kata dei namar ka bible ka iathuh – U Blei u la ong ba u la thaw tang ia ka pyrthei (Earth) ban shong briew.
U la ioh ruh ka kyrdan Nongsynshar (Governor) hashuwa ba un leit sha Jerusalem da ka bor bad ka iktiar ba la phah da u Syiem.
Hynrei hadien jong kane ka phlim kim shim la iohlad shuh ban ak phlim biang Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Hrithik ngin sa iohi ha ka Fighter kaba yn pynmih haduh u Kyllalyngkot 2024 bad ka Priyanka pat ka la ak ha ki katto katne ki phlim Hollywood bad kumjuh ruh ngin sa iohi ia ka ha ka Jee Le Zaraa kaba yn ak lang da ka Alia Bhatt bad Katrina Kaif bad kaba yn pynmih da u Farhan Akhtar.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntikna na ki nonghikai kiba dang trei bad ki bym trei shuh ki dei ban im suk im sain bad kiba haing hasem jong ki bad kim de iban im jynjar na ka daw ka pisa.
Nga tharai ka sorkar ka la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban pyni nuksa ba kam dei kaba peit shi liang khmat hapdeng u ba donbor bad kiba ym don bor.
Hashwa kane, ka In-charge Head Mistress jong ka skul ka Kong Y Lamare ka la ïathuh ïa ka khana lynkot jong ka skul naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 bad aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary, ka jingshna ïa ka Multipurpose Hall bad ka madan ïalehkai basketball.
U la iathuh ba ki High risk Contact jong u ne u shipai ki don 30 ngut bad na kine 24 ngut ki long negative bad 6 ngut, ki long positive mynta ka Sngi.
Shuh shuh ruh, ar tylli ki jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka India & Pakistan kin long ruh ha Sri Lanka, watla na ka liang jong ka PCB ka kwah ban pynlong ia kitei ki jingialehkai ha Dubai.
Ha por kynjah ha wei ka sngi,Panah ia u, u ong;Khie leit ban tuh ia ki masi,Ba duna briew ha shnong.
Shillong, 17 Risaw:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingmang pisa na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam kyrkieh ne ka Contingency Fund na kaR.105 sha ka T.605 klur.
Kumjuh ruh ha ka saiñ pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Shillong: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra, ka ai ka jingpyntip sha ki paidbah ba kumba la ïoh jingtip na ka Sorkar lyngba ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ba ia ki Ïew ha ki Hima, la ailad ban plie naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020, kumta ka ophis ka pyntip bad pynbna ba ia ka Ïewbah Sohra yn sdang plie biang naduh katei ka sngi.
Kne ka lympung kala sdang naduh ka 18-22 tarik u Nailar.
Hooid kadei ruh na ka daw ka jingpynkhih win ka kong Agnes Kharshiing-ka longkmie treimon sngewbha jong ka jylla kaba la ujor pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki nongmihkhmat.
“La phiel ka plan, namarba u Bah Process T.Sawkmie ruh um pat dei u dkhot jong ka UDP hynrei la shu ai bor lut na khlieh ha kjat ïa u Panah, kan leit long shano, shah die ki khun trai," siat pharshi u Bah Prestone.
Shillong, 6  Jylliew:Ka Mawkyrwat Presbyterian ka la ioh ing skul thymmai ba la plie da u Deputy Chief Minister u Bah Rowel Lyngdoh.
“Naba ïa ki jingtip ba bniah ha kaba ka kyiad ka wanrah ïa ka jingthut jong u dohnud ym shym la tip satia, ngi lah ban shu antad ba ka daw ka lah ban long ba ka jingïoh tan ïa ka kyiad man la ka sngi ka lah ban nang pynjur shuh shuh ïa ka jingthut ne jingsniew jong u dohnud lane khanglad ïa ka jing ïoh bor biang jong u dohnud", u la batai.
Ka kong RM Kurbah, Deputy Commissioner, Ribhoi District ruh ka don lang ha katei ka por ba plie.
Ngi kop hakhmat kiwei pat ki jaid bynriew ba ngi dei ka jaidbynriew tip blei,sngewlehrain patde namar ba tang para briew ruh ngim pat lah ban ia burom.
Ia ka kyrteng hynniew trep hynniew skum la pyniasyriem bad ki hynniew tylli ki kontinen jong ka pyrthei ha kaba ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi ruh ka don hynniew ngut shipara ne hynniew tylli ki ïing Trep ha kaba ki don hynniew tylli ki Sub-tribe bad kita ki long KHYNRIEM, PNAR, BHOI, WAR, MARAM, LYNGNGAM BAD MULIANG ki dei ki paid KHASI lane HYNNIEWTREP baiar.
U Mattummal, uba la mih madan hadien (substitute) bad hap ban rah noh ïa u da ka stretcher napoh madan ba u la duh ban ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba dang sah ha katei ka sngi.
Don kiba sngew ba kam pher ban shim ïa ka pisa ïoh ei namar la shu wan ai hi khlem da pan.
U la ong ba ia ka kamra ban peit ia kine ki kor ring dur la buh ha Sadar police station ban peit ngor ia ki.
Lada u ai, la shu sngewhun ba u dei uba tipbriew, lada um ai ruh ym lah leh ei ei namar ym don kata ka Jingtehlakam.
Nalor u Bah Gavin, la ïadonlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongïalam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongïoh dukan ha katei ka ïew bad kiwei pat.
U la kdew ruh ba ka la mih lyngba ki kot khubor halor ka jingjia ha Rajbhavan bad na ka liang jong u lamphang u la kem ktien da kaba ong ia u ba Ardent ba um lah ban kren halor ka Rajbhavan.
Ka NCB, ka kyntait halor katei ka jing dawa pisa.
La iathuh, ba ki don 11ngut ki riew paidbah, kiba mynsaw na katei ka jing ia kynad bad ar ngut, na kitei ki la iap, na ka jingdei kuli ha  Saikul jong ka  Kangpokpi district, hynnin ka sngi.
Ha ka sngi ‘Pynsin’ 6 tarik kan don ka lehñiam naduh ka por mynstep da ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ki la pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khladnoh.
Kumta ka seng KDA ka iawer ia baroh ki briew kiba don ka  jingduna ha ki dkhot met ban iapoi lang ha katei ka sngi bad ka dei artad ka sngi kyrpang jong ngi, ba la tip kum ka WORLD DISABLED DAY.Kadaw kadei halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ki mat jingdawa, ki jingeh, ki shkim, khamtam ka iohkam iohjam kaba dei ka bhah  jong ngi ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla, katkum ka ain the Persons with Disabilities (Equal Opportunities Protection of Rights and Full Participation) Act, 1995.
Kane kam dei satia ka sien nyngkong, kiba bun  kiwei pat ki shnong ki la ju mad ia kaba kum kane hynrei ka shu kut noh namar ba kam paw ha ki media.
U  Prof.Srivastava, ula shimti kum U  Vice-Chancellor, NEHU, ha ka 24tarik Nailur 2020, ha kaba un dap san snem kynthih, ha ka  23tarik Nailur, 2020.
Ha ka step 20 tarik la rah noh ia ka metiap sha NEIGRIMS Hospital Shillong, ha kaba kiba ha ïing ha sem jong u ne u lanot ki la poi bad la tip kyrteng ia u kum u (Late) William Nongrum, u ba 36 snem ka karta u khun jong u Loren Kshiar u ba shong ba sah ha Khanduli.
U Dr Mukul ula kynnoh ba kane ka sorkar ka la pynjot thiaw ïa kaei kaba la dep tei mynshwa ban ïada na ka jingwan tuid ki mynder.
Kane ka la wan hadien ba ka Lamyrsiang SSC ka la pynliem iaka Mynthning SC da 3-0, ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Haba leit sha ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla, la isait met ïa ki jaboh kiba satah khamtam ki plastik, ki bilor, kiba slem ban pyut bad pynsboh ïa ka khyndew.
La bthah ruh ba ia ka pisa ba la siew tam sha kito kiba la ïoh yn ïa kheiñ na ka pisa ba ki dang dei ban ioh.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam ka ban phai khmat ruh sha ki bynta ban wan rah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki ïing ki sem.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong A.Jyrwa, ka jingkren na u Secretary jong ka Shnong Shaid Shaid Umoid, bah Dimarding Kharbani bad ka jingkren khublei na ka kong C.Syiemlieh, President Pyndendiwah Village Organisation.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Rupang dalade hi u la hiar khnang sha ka shnong Mawskei bahap hapoh ka Patharkhmah Block, ba don  ha them Ribhoi ban leit wad khnang ia u heprit badon ka sap kyrpang ban rwai wat lada u don hapdeng ka jingduna ha ki dkhot met, namar ka jing bymlah jong u ban iohi ki khmat naduh na kpoh jong ka kmie.
Phewse baroh kitei ki long markhongpong lut namar ynda la ñiew lang ïa ka jingpoi jong ki paidbah ha ki jingïalang jong ki party bapher bapher kan poi pynban lai shah sawshah ïa ka jingdon ki nongthep vote.
Haba phai biang sha ka jingai tika Covid ki don ki khubor kiba ialam bakla ( misinformation, disinformation bad myths) kiba pynartatien ia ki paidbah.
Mynta ka sngi, u director ka directorate of School Education u Swapnil Tembe, IAS shi bynta ban sakhi ia ki sap ki phong jong ki khynnah lyngba ka Prokram STEM Exhibition kaba dei ka pilot project kaba la leh da ka Smart Village Movement and Curiosity Gym, Mumbai.
Na kitei ki 22ngut, ki kynthup ia 14 ngut na  Dibrugarh, 4 na Dhemaji, 3 na Tinsukia bad wei Charaideo, ong ka kyrwoh na U Himnta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
Ka dei ka jingjia kaba la leh ban pynlong saiñ hima, tangba ngam kwah ban ong than namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad ka aiñ kan leh katkum dei ban leh.
U Pranab, ula ong ba ki nong India, kim dei ban  pynjah burom ia ka India bad kumta ka snem 2014, ka dei ban long ka snem, ka ban sait khuid ia ki jingorpait jong ka sain hima sima kaba la bteng la katto katne snem bad ba uno uno uba jop, un ioh ia ka sorkar kaba skhem, kaba hok bad kaba dap da ka roi ka par.
Katba na ka liang jong u Bah Gigur Marthong MLA, ha ba kren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki nongkyrshan ba thymmai sha ka party u la ai khublei ia baroh ki riew rangbah kiba la pyniasoh biang sha ka party NPP, u la ong ruh ba ngi kiba bun ngi mih ban ialeh ilekshon hynrei ngi don kajuh ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ia ka thaiñ, hynrei ynda ka ilekshon kala dep mynta ka donkam pat ban ia tylli bad ban ai ka jingiatreilang kaba pura namar ka por ban ia shrut ka por ban ia nia kala kut hynrei ngi donkam tang ia ka jingiatylli bad ban wanrah ia ki kam pynroi.
U waheh shnong ula pynpaw ba ka shnong ka paw ka jingsngewnguh iaka BDO ka Kong B.Blah kaba la phah 16 byrni u khaw ban sam mar 5 kilo ma ka longiing kiba la julor ki mar bam jong ki.
Hynrei ia katei la lah ban pynjai jai noh da u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang da kaba u la ong ba ka donkam ka jingiatreilang na ka liang jong ka shnong bad katei ka tnad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain hi baroh kawei bad u la ong ba katei ka jingialang kalong ban ia mir jingmut lang khnang ba ngin lah ban weng ia ki jingeh ym ban shu ia ujor uwei ia u wei.
Ka Carol Smith ka ong, ba ka khanatang shaphang ka Delilah bad u Samson ka dei ka khana pharshi shaphang ka jingїaknieh bor bad ka jingїatan tyllai jong ki bor ha ka synshar-khadar.
U Branch Manager ka State Bank of India, Amlarem ula batai halor ka Financial Literacy ne ki kam pisa pilaiñ bad ka jingmyntoi ba ïoh ki SHG haba plie ïaki Bank Account.
To da husiar ia la u thylliej ha ka kren ka khana, to da khan da pyrkhat bunsien shuwa ban leh ia kano kano ka kam, wat dait than ki kti ki kjat, wat leh khlem akor iano iano.
Lada ki kwah ban pyni bor, ai kin pyni bor," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ka 21 tarik Ïaiong 2023.
Guarantee : ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei kiba  dap ram.
U Steven Spielberg u la ai jingiaroh ia ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ha kaba une u direktor uba la don 76 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da itynnad shisha bad pynlong ia u ban ai jingiaroh ia kane ka phlim.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ar tylli ki team kiba la aireng ki long hapdeng ka Nongpyrdi SC pyrshah ïa ka Mawkynrew FC, ha kaba ka Mawkynrew FC ka la jop da kaba pynliem da 5-0 kol.
Hapdeng ka jingshah pynbor ne jingshah synshar ha kiwei bad hapdeng ki jingkhih phaloh kiba pher ka Jaitbynriew Khasi ka la ïeng skhem ban pynneh ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha bad ka jingshim jait na ka kmie.
U la ong ruh ba katei ka lehñiam Sohjer kan long haduh 4 sngi lynter bad naka liang u Syiem ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid kin pyndep ïaka jingkñia ainguh haka 19 tarik, kaba dei ruh shibynta ban pynim ruh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai bala buh naduh ki longshuwa manshuwa ba kjim dei ban duh ban dam noh, kumba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila sdang ban klet bad bud tynneng ïaka jong kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlyngot na bynta u kyrtong ka party na Mawkynrew Bah Kansing Lyngshiang, utei u heh ka NPP u la ong ruh, “ Ha ka 02tarik ka NPP kan ïoh 33 – 34 seat bad kata la tikna bha.
U la ong shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki jingdon jong ki Doktor, katkum ki jingdonkam ki dang duna bha namar katkum ka jingtip ba haduh mynta ki dang don tang 12 ngut ei ei ki doctor pynbann ka jingdonkam ha kane ka Civil Hospital la kumno ki dei ban don 30 ngut ei ei khnang ban yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki nongpang.
Shuwa ban poi sha Pynursla, wat la ka pyrthei ka mariang ka dum tliw namar ka jingtap lyoh kaba jur hynrei lah ban iohi kyndiang na surok bah ia ki ing ki sem kiba la shah rat lyer kiba don harud surok ha ka shnong Laitmynrieng, ka shnong kaba don sharum ka Wahlyngkhat.
Na kitei ki 3ngut ki don ha Barigaon, 3ngut ha DC Office Ribhoi, 4ngut ha Jowe, 4ngut ha Mawit Nongshiliang, 5ngut ha Nongpoh, 6ngut ha Patharkhmah, 10ngut ha Sumer, 6ngut ha Umbir.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress na Thiruvananthapuram, u pynsngew ba ka  Parliamentary Standing Committee, kaba dei ia ka lain  Information Technology, ka la dei ban shim jingtip na ka facebook halor kane ka phang bad ban iohsngew ruh ia ka jingthmu jongki, ban pynduh ia kine ki jingkren kiba thew ia ka jing iapher niam bad iapher jaitbynriew.
Ia kine baroh lai ngut la aiti sha ka Kashari hynne ka sngi hi, la ong u SP.U Bah Noping Khongsit (60 snem) u la shah kynnoh ba ai ksuid ia saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong bad halor kane ka nongrim ka shnong kum ka jingsneng ia u, ka la rai ban pynshitom da kaba pynbam eit briew.
La daiñ kuna T.2600 tyngka bad u la shah pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 30 tarik u nailar haduh ka 1 tarik u lber, 2017,hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen jong u na ka Licensing Authority.
Khnang ba ki symbai kin iakynduh bad ka khyndew kaba sngem, ha ri dkhar ki ju kyllan ia ki symbai da ka eit masi im.
Shuh shuh u la ong ba kumba long mynta ki kam ba hap ha ka thup khalai ki la don la slem ka sorkar ka thmu tang ban wanrah da ka aiñ ban ïoh jingmyntoi uba bun balang na ka khajana ba ka Sorkar kan ïoh lum.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ba u Winison un ai jingmut ïa u CEM ha baroh ki jingtreikam kata lada u Albinush u kwah ban ïamir ne twad jingmut na u.
Ha ka jingshisha, shwa ba un rung sha shnong ne rung ha shnong, u dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh palat 80 tylli ki iing kiba la julor bad ki don ruh ki jingri kum ki sniang ki bym lah ïaid shuh namar ka jingshah ban ha ki synrum ba la pynkhyllem da ka eriong.
Ha ka 13 tarik, u Kumar u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha Secretariat, bad ki la ïamir jingmut bin-pa-bin halor kumno ban pynïar ïa ki kam ba ïadei bad ka Khadi & Village Industries hapoh ka Jylla.
U la iathuh ruh ba ha ka jingtieng ba  lamih ki paidbur ki la mut ban ia phet noh na ka tei ka jaka hynrei ki paidbhur kiba la rah da ki dieng bad ki tiar pynmynsaw ki la tan ia u nongniah kane ka jeep u Teiborlang Kharbangar bad ki la shoh ia u  katba kiwei ki la iaphet na ka tei ka jaka ha kaba u Ricky Dkhar bad u Macmilan Kharshandi ki la shah bat ha ki paidbah bad shah shoh haduh ba u Macmilan Kharshandi u la khlad noh.
Naka liang u Bah Goerge Lyngdoh u la pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
“Ym don mano mano ruh na Tamil Nadu ki ban ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah da ka sorkar jylla.
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 8:15 mynstep, katba katei ka trok kaba don ia u Number ML 02 2009 ka dang thmu ban leit sha Siju ban leit ai bam, ia ki pulit Batallion ba don ha Siju.
Ngi tieng ia kane bad ngi kwah ia ka jingpynshai bad ba ka jingthmu ka dei ban long beit na ka bynta u paidbah hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
Hadien ba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, katei ka MLA, kaba na Golaghat, ka ong “Nga la iaid ha ka surok thymmai mynta ka sngi".
Ban peit na ka bynta ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki samla pule Khasis kiba don ha nongbah Delhi , ha ka sngi saitjain jong ka taiew  la seng ia ka Khasi Students Union (KSU) ba la tip kum ka  KSU-Delhi unit.
Hynrei la sngewthuh ba ban ïa u Executive Engineer u ba dei tang u rit u ria ha ka tnad PWD, kham tip bha u Chief Engineer.
La iathuh ba ki pulit kila ioh kurup ia une u drok na ki suba nongkhaii haka por ba ki dang wan sha Nongstoin.
Katkum ka Gospel u Їoannis 10:10 u Jisu u їalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin їoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
Sa kawei pat ka thong ba ka sorkar ka buh eh hakhmat ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka kam ialehkai ne ban sei ia ki snar ialehkai ban kynjoh iaka thong ban poi shaduh ka lympung jong ka Olympic bad ban pyrshang ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaban lah ban khring ia ki khmat ki nongwan jngoh kai pyrthei ban lah ban pynlong ia ka jylla kaban biang ban bit bha ha ka jinglah ban pynmih ia ka bording, ka jingpynbiang ia ka kor umbam umdih man la ki thliew iing, bad kumjuh ban lah ban thaw ia ka nong Shillong kaba thymmai bad ban nang pynjur ia ka lad khaii pateng ha ki khappud.
Kat haduh mynta U Rahul, ula kyntait ban iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba ula kren shai ha U KC Venugopal, General Secretary jong katei ka seng, ba ula rai ban iehnoh ia ka shuki President.
Ha kaba kynthoh, halor ka kynhun INDIA, katei ka MP jong ka seng BJP, ka ong “Kata ka dei ka thong jongki bad kim kwah ban ailad ba ka Parliament, kan treikam bad ban pynhap syndon ia ka sorkar jong U Modi.
Shillong:Ka jingshem jynjar jong ki paidbah ka jylla ka la long kaba haduh katta katta naduh ba la wan lynshop biang ka khlam Covid-19 ha ka jylla baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar ha kaba ki nongshong die jingdie ha Iew kiba la duh ban plie ia ki dukan jong ki namar ka jingkhangdam jong ka jylla kawei ki la pynpaw ba ym shym la don mano mano ruh ban wan jngoh bad wan iarap ia ka jingduhnong jong ki ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ia ki soh ki jhur ha ki khnai bad kumjuh ruh ka jingshah bam khniang jong ki ktung.
Ha kawei ka jingjia ba kyndit kaba la jia ha West Garo Hills ha kaba u khun u la pynïap ïa la ka jong ka kmie da kaba khrai khlieh ïa ka.
Na ka liang jong ka WFRK  ba ka jingseisoh halor ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia u Son kan ym ialam ia utei u nong-ialehkai ban shah sloit noh  ka takma ba u lah khur na ka lympung ialehkai Olympic.
U la ong ka jingjop ia ka Sohiong kan kyntiew ruh ïa ka jingbun paid ka UDP sha ka 12 ngut hapoh ka ïing dorbar.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la ïarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka pynlong ïa kiba bun ngut ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah na ka daw ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok, hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Kiwei pat ki heh katei ka seng, ba kynthup ia U  E Sreedharan, uba la tip kum u Metro Man E Sreedharan bad U K Surendran, u heh duh ka BJP ha ka jylla, ki la rem lut khoit.
La sakhi haka sngi Palei ba ki nongtrei surok kiba dang maramot iaka surok haka shnong Puriang.
Ia kane la ong da u Director Dairy Development Bah LS Shangpliang haba kren kum u kongsan haka jingialang plie paidbah iaka jaka die dud bad ai jinghikai iaki nongdie dud kaba la pynlong da ka District Implementing Agency, Jowai halor ka phang Milk-A Complete Food ne ka dud ka jingbam kaba biang nadong shadong ban bam kaba long ha conference hall ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Jowai ha Mynthong hala sngi Palei.
Ka jingiaknieh nam lahduh kanlong haka 15 tarik Nohprah hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka ka Rymbai Shkenshynriah haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Kur ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka Dorbar khnang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei ban iarap ha ki por ba donkam bad khamtam ia ki khun samla kiba long ka lawei jong ka Kur.
Kaba mut ki samla bad ki khynnah ki tam ar shah ia ki rangbah bad ki tymmen.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un rah ia ki rai ba la pynsngew da kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar ban leh ia ki katba ka lah.
Ki paidbah kiba sah marjan bad ka Malangkhona Out Post la kyrpad ban leit sha Aradonga Out Post na ka bynta kano kano ka jingujor ne ki jingdonkam jong ki tad haduh da la plie ia ka Malangkhona Out Post.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka shnong Siejlieh ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Inter Dong Cricket Tournament 2024, ïa kaba la pynlong da ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization.
Shillong: Ka Amita R Sangma ka la thoh jingkyrpad sha ka Meghalaya High Court, namar ka jingbym aiti ban tohkit ia ka jingjia kaba ma ka bad ka kong Agnes Kharshing ki la shah thombor ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Polo, Shillong.
Haba ïakren bad ki ophisar ka Sorkar Jylla kiba tip bha shaphang kane ka kam, ki la ong ba da ka jingshimkhia ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem la lah ban ïoh jaka ban shna ïa ka LPG Bottling Plant bad ki kam ruh ki la sdang ban ïaid shaphrang.
“Ngim nym ailad ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Ha kajuh kapor ngi dei ban long kiba la pynkhreh dohīap, wat lada ngin hap ban bam tang shisien shisngi tang ban im, na kadaw ba ka Sorkar ka hap ban shim īa ki mawjam kiba eh (stringent measures) ban jop īa kane ka Khlam, kum kaba pyntreikam īa ka Lockdown bad īa ka curfew ne kum kaba khate noh katto katne na ka tulop jongngi lane kum kaba pynhiardor noh īa ki mar die mar thied ha īew bad kiwei kiwei.
Lada ka jingbuh ïa ka Casino kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur namar ka jingduna jong ki nongshang suwari nabar ka ri India, khlem pep, ka Sorkar kam banse ban ai jingbit wat ïa kiba nabar ka jylla ruh ban rung ha kane ka casino da kaba wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai katei ka aiñ kaba la kdew haneng.
Hapoh katei ka kali ki don ki kot ki sla kali, kiwei kiwei ki kot ba donkam kum ka EPIC, PAN Card, Driving License, Bank Passbook bad kumjuh kawei ka Phone remdor kaba don ia u No.7630859159.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Samla JUO Aiborlang Kharjana uba na Lawsohtun, East Khasi Hills bad uba pule ha St.Anthonys’ College Shillong, uba long ruh u NCC u la shah jied ban mihkhmat ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ne na ka North East Region Directorate ban ïadon bynta ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024 ha nongbah Delhi.
U kongsan,ha ka jingkren jong u,u la iaroh ia ki ba ki la lah pyndon kam ia la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki lah ioh bad ban pynjanai shuh shuh ia ka kam bad ki jingshna jongki.
U Bah Fantin un sdang ruh ia ka jingialap elekshon lashai ka sngi da ki jingialang paidbah.
Ha  Gahmar Ghat, kaba don 7 km na khappud bad ka  Bihar, ki pulit lem bad ki trai shnong, ki ia bunkam ban thang noh ia kitei kiba iap, lane ban tep bha ia kitei kiba la shu leit tep malu mala ha utei u shyiap.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun eh, kaba la iai bteng la lai sngi kynthih bad katei ka long 849ngut ha ka sngi hat majai, 864 ngut ha ka sngi balang bad sa 950ngut ha ka sngi balang bad haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka jingshisha pat ka long ba uno uno u shynrang dkhar u ba shongkha kynthei Khasi wat lada um banse ban kohnguh ha ka jingpynïaid ïa ka longïing ha ïing kiaw, hynrei ïa la ka tnga Khasi bad ïa ki khun te ki bat la ka iktiar kpa ban pynïaid katkum la ka dustur dkhar.
Ka jing ialehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka Shillong ka la kawang bol biang pa biang ban khanglad ia ka jingkamai run jong ka Ri Bhoi kaba la jied ban tied bol shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss bad ha kaba kut ka Ri Bhoi ka la ioh ban kamai tang 87/6 ha ki 20 over ha kaba u Roshan Shah u tied 18 bad u Pynshailang Lyngdoh u tied 18 katba u Parisadh Jain u ioh 2/6.
Ha kane ka juk, ki aiῆ bad policy treikam la pynwandur ha kata ka rukom ba kin pynkhraw ia ka khwan bad ka їohnong shimet.
Kum ka Association ngim don por ban sngap ia ka jingkynnoh jong ki katto katne hynrei ngi don la ki kam kiba ngi dei ban leh ban pynbha ia ka jingdonkam jong ngi ki nonghikai SSA uba bun ba lang ban tur shakhmat ia ki jingdawa kiba don ha khmat eh kum ka jingdawa na ka Sorkar ban pynlait noh ia ka tulop kaba dang sah sa 3 bnai kynthih, ka Arrear jong u Snem mang tyngka 2016-17, ka jingpynkynriah napoh State implementation Society shapoh education department bad kiwei kiwei, bad kumba na ka por sha ka por ka MSSASA kam shong kli kti ia ki jingeh jong phi ki para nonghikai SSA bad lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki nonghikai ngi la wanrah ia kiba bun ki jingjop bad kum ka Association, ngin dang iai jop, ngin dang iai trei ban jop ia ki jingeh kiba ngi iakynduh naduh kiba rit haduh kiba khraw bad para nonghikai SSA ba ieid baroh, da ka mynsiem ba sngewrit, ngi iai buh shakhmat ia ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingiatylli ka long ka bor.
"Katba dang peit halor kitei baroh, u Mawthoh u la pynthikna ba ka seng kan sa pynbna hi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Ka Forum ka la kynthoh ruh ba ka jingshah leh meinah jong ka South Garo Hills ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ki jingud jingnam na ka por sha ka por.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u khun u Blei ba ka jingiap kamlah ban bat ia u wat lada ki briew ki pyrshang da ki lad ki lynti banset ia u ha jingtep hynrei ka bor u Blei ka long kaba khraw ban iakaba ki briew ki mutdur.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Lawrynjam ka dei kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Ki nongrep kiba la shah ktah palat ha kine ki sngi, ki dei ki nongrep biskot namar ka dor ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
Lah ban ong ba naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam ki la leh bun jait ki pop bad ki buhrieh khop khop ha synduk khnang ba kiwei kin ym iohi.
Katkum katei ka notice u Henry uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ia u Dr Mukul ban siew ia kane ka bai mynrain khmat bad ban pan map hapoh ka 7 sngi lem kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha kashari.
Ka long ruh ka jingshah rem kaba san ha kaba u Medvedev u lah mad ha kaba sdang jong ka kylla ialehkai ha Roland Garros ha ki hynniew sien  ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha ka lympung.
Nga kwah ban leh ia ka mon u Blei,haka jingim kaba lyngkot jong nga, hynrei nga sniewbok namar nga long u ba pang.
U la ong ba u myntri rangbah u la jingmut ia ki myntri sorkar ba kin leit jngoh khah khah ia ka dong mihngi ban peit ia ka jingtreikam jong ki skhim kan long kaba jop bad kin poi sha ki paidbah kumba la mang da ka sorkar.
Katkum kane ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kumba la pynjari da katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ba ym dei ban bret jaboh ne ki plastic sha katei ka pung Umiam bad wat ïa ka wah Umiam ruh kumjuh bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah khlem da burom ïa kane ka kyndon aiñ kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka pung Umiam.
Katba kiwei kiba don khamtam kiba don ha Khasi bad Jaintia ki la biang bad kaba sah mynta kin pynkhreh ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Ka sorkar jylla mynta sa shisien pat, ka la pynkynriah ïa ka jingtyrwa jong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingleit shong ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong haduh la shem taïew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha la dei ban ai da ki tin sop iing kumba la ju leh ha ki por ba mynshwa hynrei ynda la ia pyrkhat bha ban kaba ai da ki tin ka la bha ban ai noh da pisa namar teng teng lada ngi ai da ki tin lehse ki don ki long iing kiba la dep ban don lypa hynrei ka don kam ban maramot ia ki baranda, lane ki painkhana bad ki wei ki wei kumta la ia pyrkhat ban ai noh da ka pisa, bad kane kala pynshitom haduh katta katta namar lada ngin ai 10 hajar da ka pisa ruh lehse kan ym myntoi bad lada ngin ai 50 hajar katta ym lah ban pynkot lut ia ki long iing ha baroh ka wei ka constitueny, hynrei hadien kajingia pyrkhat bniah la sngew dei ban ai noh tang 25 hajar shi iing sha ka wei ka wei ka long iing khnang ba kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem" ong u bah German.
U la ong ba u shu thied na ki para shnong kiba ju leit tong na wah bad um ju thew kilo, hynrei u shu suh ha u siej ki sa die ha ki dor ba ïapher katkum ka jing rit jingheh ki dohkha bad ïa ki doh jei ruh kumjuh.
Kat kum ka Ain Environment Protection Act 1986 kan dain kuna kaba long shilak tyngka lada lap ia ki ba pyndon kam ia ki plastic, hynrei na ka liang jong ka District Council kam sngewtynnad ban ioh sngew ba la ioh ban dain kuna,hynrei kan khmih lynti  ba na ka liang ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ha ka ne ka rai jong ka KHADC.La thung ruh ia ki hynriew ngut ki ophisar, lai ngut ki dei ki briew jong ka KHADC bad lai ngut na ki ki dei ki briew jong ka Hima Mylliem  peitngor ia kane ka kam ban pynthina ba ka Iewduh kam dei shuh ban dang don ba pyndon kam plastic.
Kane ka surok suin ka don na lad Umiam sha Shillong bad kawei pat sha   Shillong Bypass.
"“Ka Ampareen ka la dep jop haduh san tylli ki ilekshon kynthup ïa ka bye election.
Lada dei ha ki Constituency kiba rit, kiba duna dkhotmet ki la lah wat ban pynjop ïa uno uno u kyrtong.
Ka VDP ka la ong ruh ba lada don kino kino kiba leh pynrshah ia kane ka shnong kan nym map bad kan pynshitom kat kum ka ain, kane ka jingmaham kan trei kam naduh ba la mih kane ka khubor.
Lah ban kdew ba ka UDP kham mynshwa, ka la aiti ia ka dorkhas jingujor sha ka ECI ban pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon namar ba ki long kiba suk ban leh tuh.
Ki nongrep synsar kiba la shah ktah ki long ka Moit Lyngdoh, ka Kordor Lyngdoh, Prim Langdoh, u Henry Langdoh, ka Rila Langdoh, bad u Bar Lyngdoh.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi ka la ong ba ka jingpanmap ka la long tang ka jingthoh ha ka kot hadien ba ïa u Ramdev bad u Acharya Balkrishna  “la lap ba ki la leh ïa kaba bakla haba la bishar bniah ha ïingbishar.
Ko ki khun samla ka Ri bad ka jaidbynriew, Hynñiewtrep, to ngin long kiba ieid bad sumar ïa ka Ri bad jaidbynriew.
U Bah HDR lyngdoh Minister Home ula kyntu ia u SP Traffic ban peit lem ha kano ka rukom ban weng ia kane ka jingeh, kumjuh ruh na kaliang u SP Traffic ula kular ban shimkhia ia kane ka jingeh.
Ki nonghikai jong ka batch kaba nyngkong kata jong u snem 2013- 2015 ki la pyndep ia kane ka jingpule naduh u bnai Risaw bad Naiwieng jong u snem 2015 hynrei haduh mynta ka NIOS kam pat lah ban pynbeit ia ka  jingbakla ha ka rukom pynmih resolt, bad kumjuh don katto katne ki nonghikai jong ka batch 2013-2015 kiba la ialeh biang ia ki sobjek kiba shah bat ha u bnai Iaiong bad u Jymmang 2018, u bnai Risaw bad Naiwieng 2018 bad u bnai Iaiong bad Jymmang 2019 bad kine ki la pass ia kane ka jingpule hynrei haduh mynta kumba shisnem ki khlem pat ioh ia ki original marksheet bad ki certificate na ka NIOS.Bad kane hi kajuh ka NIOS ka la leh bakla biang ia kane ka batch 2015-2017.
U Arki Mawlong u la thep ar kol ha ka minit kaba 9 & 30, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Arbitstar Pathaw (7).
Kane ka jingpynrung kam kan long beit tang ia ki samla kaneka thain bad kan sa leh shen", la ong uRijiju.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ba lang pat, la sngewthuh ba ka HSPDP ha Nongstoiñ Constituency kan ym lah shuh ban khie khlieh lano lano ruh, namar ka jingbym don shuh ka jingïasngew thuh jingmut hapdeng ki para nongïalam.
La pynjot ia katei ka dur mut Jisu, da ki arngut ki briew, kat kumba ka paw, ha ka jingring dur jong ka CCTV.Ym dei tang katta, hynrei ha ka iingmane ha  Pataudi, Gurugram, la leit pyn kulmar da ki shitniam hindu, ia ka jing iaid pynkhreh Khristmas, da kaba ki leit halla, da kaba ong “Jai Shree Ram" bad “Bharat Mata ki Jai".
Hynrei hadien kane ka jingleit be jurip don ki riew shim kabu ban ialam bakla ia ki paidbah ki bym don ka jingnang jingstad da kiwei pat ki rukom bad ruh ban pynsngewthuh bakla ia ka jingthoh jong nga ha Facebook  ba ioh ngam tharai ba ka Shnong Bataw kan long ka Centre kaba biang pura ia ki shnong kiba don mar khappud bad ka ri Bangladesh kum ka Hingaria,Huroi,Lejri bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don uno uno u lok ne nongshun u ba neh junom ha ka Saiñ pyrthei.
U Marconi Thongni na ka KSU Ranikor Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing kiba la ngat ïa kum kane ka apot bad hooid hapdeng jong ka jingsngewsih kthang hynrei kum ka seng kan ïadon lem bad ki ha la ka sngi.
Utei u khlieh ka JAC u la iathuh ba ki la dawa ba kitei ki Company kidei ban siew ia ka bai kali katkum ka dor ba la buh ka sorkar wat lada ki kali ki leit kit shaduh Assam ruh.
(in every action there is an equal an opposite reaction).
U la ong ka jingkob jongki ba ki kwah ban ïalam ïa ka jylla da ki trai jylla ka dei tang ka buit namar ka jingkyrwait shabi pat kan long na West Bengal.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ruh ba u la ioh die haduh T.60 hajar na ka jingdie ia ki dohkha na ka pung kaba rit jongu kaba u don ha Umsning, ri-Bhoi.
U Bah Buam u la iathuh ba ia ka drama la pynshit da ki 6-10 ngut eiei ki nongialam ba runar hapoh ka phatok, kiba kynroi ba duna ka um, bad kiwei de bad dawa ban pynai pisa T.100  hapoh ka phatok.
Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah nongthied nongpet la pyrshang ban kylli bniah bad la shem ba uwei u dkhar, katkum kane ka dor ba la pyni ba u khaw Sunrise ba 25 kilo shi byrni ba juh thied 725 tyngka  u die ha ka dor 1000 tyngka lada khien haka dor 50 kilo shi byrni bad u tei u nongdie u die tam 550 tyngka shi byrni, u paidbah haka jingbym banse u shim la ka shim tangba ioh pynkdang ia u kpoh wat hapdeng ka jingshitom pisa iathuh  ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah Harvis Phawa Waheh Shnong barim, uba long ruh U Chairman Shnong Jalyiah ba mynta u ba ia don bynta lang ha ka ban pet ban sylli iaka jingiaid beit iaid ryngtih jong ka tei ka iew ha katei ka sngi.
Nangta la iathuh ba ki la nang tur shuh shuh sa sha Asola Bhatti, kaba don hi ha  South Delhi.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 148 ngut.
Kane ka lah ban dei ka buit election jong ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ia ki briew.
Ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Assam ka long kum shi bynta ban weng ia ki mynder ri kiba la wan ban buhai shnong ha Assam hadien u snem 1971 na ka electoral roll jong ka jylla Assam.
Ki donkam ruh ban tip ba man la ka dawai khñiang ka don la ka jong ka rukom treikam.
“Ka Article 371A ka la batai shai ba ym dei ban don ka aiñ jong ka Parliament ka ban treikam ha ka jylla Nagaland ha kaba ïadei bad ki niam ne ki dustur jong ki Naga, ki kyndon bad ki rukom pyntreikam, ki bor sorkar bad ki aiñ ki kanun ki don hapoh ki rai jong ki kyndon ba la buh ki Naga bad ka jinglong trai bad ka jingai jaka puta bad ki jingdon jingem hapoh jong ki kim lah ban shah kam trai katba ym pat rai da ka State Assembly," u la ong bad tyrwa ba ka Ïingdorbar ka la ai ïa ka rai ban pyrshah halor ka UCC bad ka Forest Act.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba kitei ki nongialam barim ka FKJGP na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik, ha kaba ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Umsning Auditorium Hall bad ha kane ka jingialang ki la shim ia ka rai paidbah ban mih noh na ka FKJGP.Kitei ki 8 tylli ki Circle bad 2 ki Unit, kiba la rai ban mih noh na ka FKJGP, ki kynthup ia ka Nongpoh Circle, Umsing Circle, Raid Madan Kyrdem Circle, Umbir Circle, Upper Khri Circle, Mawrong Circle, Syngku Circle, katba ki 2 Unit kii kynthup ia ka Mawrong Unit bad Syngku Unit.
Na ka liang ki pulit ki dang ap ruh ban ujor ejahar, hynrei ka jingthwet ka la ïaid ban ïoh kem ïa kine ki runar.
Watla ka NPP ka kam ba ka khlaiñ bha ha rilum Khasi bad Jaiñtia katkum ka jingïoh vote ha ka elekshon MLA ba ladep long hynrei ha ka elekshon MP u paidbah u tip pat kumno ban rai bad kane kan buh jingeh bha ïa ka NPP kaba kam ba ka khlaiñ.
Lada peit shwa ia ki kyntien kynnoh, ngi ioh ar tylli ki kyntien kiba kit ia tang kawei ka jingmut.
Na ka liang u president ka Seng Samla Shnong Mawiong u la buh ia ka jingkylli ba  kumno ki briew ki wan phah sumar haba ki doctor kim don, ka Mawiong ka dei ka ba don ha kham sor ha ka jaka kin wan shane ki tieng ioh kim don ki doctor.
Une u nongthoh, um shym la ioh lad ban iakren lut ia baroh, kitei ki 45 kynhun, hynrei, la iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawroh, ka ioh ia ka jaka kaba 50,000 sq feet, ha u snem 2011.
Kane kaba ngi shu shaniah tylli tyllan ia kiwei ki jaitbynriew ka buh jingma ia ngi.
U la ong ruh “Na kawei ka kti ngi sngew ba ka long kaba beit bad na ka wei ka kti ngi sngew ka don ka jingdkoh, dei na kata ka nongrim ba ngi pan ia ka kaiphot, namar ba ngi kwah ban don ka jingsngew ia ka jingeh ki paidbah kiba sah sha kine ki thain".
U namding Tomahawk jong ka America,u dei uba lah ban siat ha ka jingjngai kaba 1,200mer bad nangta ki don sa 124tylli ki namding kiba jrong 18phut, kiba shongdor  £300,000, kiba la ther da ka America bad ka England pyrshah ia U Col Gaddafi, ki dei kiba la pynkhreh ha kane ka kynti ruh.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District council ka la thaw ruh ia ka ILP ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong bad ka jingwan tuid ki bar jylla sha kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban mynjur ia katei ka bill.
U malik ruh u la mynjur ban ai shuti.
Ha kane ka dorkhas la thoh shai ba ki shnong kiba la ioh surok ki long tang 3672 tylli, la shim ia ka jingdon ki surok ha ka jylla ka dang long tang 10736.76 Km ha ka jylla baroh kawei bad lada shim ha man ka shispah kilometer, ka jingdon ki surok ka dang long tang 47.76 sq km.
Dang katto katto katne bnai ngi sakhi sa kawei kajingkren pynmehding jong uwei u nongïalam seng ha ka jingïalang paidbah ha Laitkor da kaba ong “imat ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew lah ban weng sa tang lada ngi sait da ka snam".
Kynshi, Rymphang 16: U President jong ka HYC Seng Kmie, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ki paidbah nongthep vote ki shim pisa ha ka por elekshon kaba mut ki bamsap, ka jylla kan ïoh ruh da ki nongmihkhmat kiba bamsap.
U la shah jied kum u MDC ha u snem 1989 bad u la bteng ban long kum u MDC haduh u snem 2008 bad ha u snem 2008 u la shah jied kum u MLA ka Mawlai haduh u 2013.
Ki hok synshar paidbah kiba buh ryntih hapoh ka Constitution ka ri India naduh ki por hyndai u Mahatma Gandhi, mynta ki la sdang troin noh, namar ki rangbah BJP naduh Delhi ki la dawa ba dei ban don noh tang kawei ka Ri India, kaban don tang kawei ka Niam bad kawei ka Ktien, kumta ter-ter.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka constituency kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba la kham palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah biang ia ki dawai sboh bad kane ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih ki mar rep ha ka jylla"u la ong.
Haba la kylli pat hato ha ka MHIS  ka ai jingkhein la kata ka T.1.60 lak, kan lut ne-em ha ka shisnem na ka bynta kawei ka longing, utei  doktor u la ong  ba kan ym poi ka jinglut haduh katta ha ka shisnem.
Ha ka sngi U Blei, ka Ballia ka la ïoh ïa ka jingshit da  43.5°C, kaba la kiew sha ka 6 degress kumba ka dei ban long manla u snem ha kum kine ki por, la ong ba ka jingshit jong ka sngi kan sa ïai neh ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Ka CUET eksam ka dei kaba la pynïaid da ka NTA ka sorkar pdeng ym kaba la pynïaid da ka sorkar jylla bad kumta ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki hynrei lada ki don ki jingeh hangne-hangtai, ngi kloi ban shim khia ïa kata", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pyniasoh lang noh ia ka mang tyngka ka Non-plan bad ka Plan jong u snem 2017-18 ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid pisa ha kaba lum khajna bad ka jingpynlut.
Ia ki sla la ieh kumne haduh kumba shi bnai, ne haduh ba kan da sdang slap, kata ba ki sla kin ioh jingsngem bad ba kin ym shroin eh.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba lyngba kane ka jingiasoi ia ka MoU yn lah ban thaw ia ki kynhun iatreilang kum ka NECTAR, ka ban pynmyntoi shibun ia ki nongri ngap ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka Hima Sohra u bah B.V Rymmai, u la iathuh ba ka long kaba eh ban batai ia ka jingduh nong kane ka thain ha ka ba ki bun hi na ki nongshong shnong kane ka thain ki im ja da ka bylla sngi da ka ba die sha ja da ka ba ki trei ha ki home stay, ha ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngohkai pyrthei bad na ki bynta bapher bapher na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka thain Sohra, hynrei mynta na ka jingwan kane ka khlam la khang dam lut.
Shillong, Nailar 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi ka la lap ba bun ki iing Hima kiba ieng hynñiew snem mynshwa ban pyni nam ha ka Monolith Festival kaba long ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang ki la julor lut bad la donkam bn maramot lut ïa ki.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Dr R.M Lyngdoh, Principal, Synod College Shillong u ba la ai khublei ïa baroh kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta kane ka kolej.
“Dei na ka bamsap ba ka Meghalaya kam lah ban kiew shakhmat kumba ka dei ban kiew ha ka roi ka par, namarkata ka BJP ka wan hangne ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka bamsap," u Nadda haba ïalap elekshon na bynta ka party ha Mawbah, Shillong.
Uba la tied kham bha na ka kynhun jong ka u dei u nongtied uba hakhmat duh ha kaba u la ioh ban kamai 102 run na ki 329 bol, kata u la pynlut kumba 103.5 tylli ki over.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang mynta da ki buit sianti ban pynbiej ia u paidbah da ki kam pynroi bad ki lad jingiarap kiba bun tang ban ioh tih ia utei u mar pohkhyndew.
Ki MDC kiba wan lang ha kane ka sngi nalor u CEM bad u Nongialam liangpyrshah ki kynthup ia ka Lamphang ka KHADC Kong Teilinia Thangkhiew, Symbud Lamphang Bah Pyniaid Syiem, Dy.CEM Bah Teinwel Dkhar, Bah K Plasting  Pangiang, Bah L Goodleaderson Nongsiej, Bah Process T Sawkmie, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Hadrian Lyngdoh, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Rona Khyndeit, Bah Witting Mawsor, Bah Antonio War, Bah Lamphang Blah, Bah Jansing Tynsong, Bah Donevan Wanlang, Bah Manturdy Nongrem, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus bad Bah  James Sylliang u MDC ka thain.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ba ki paidbah kiba la ia kynduh ia u Dr.Sailo kila dep ban pynrung kyrteng sha ka sorkar, kum shi bynta ban buddien ia ki nangne sha khmat.
Halor katei ka jingpynsngew ia ka jingdonkam ba kyrkieh ia ka Police Out post ban kham pynkloi ia ka jingtrei kam ki pulit u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la kyntu ba kin phah da ka jingthoh sha ka oophis jong u bad kin nang iai buddien ruh da ka jingiakynduh bad ki heh sorkar ne ka Myntri ka kam pohing khnang ba kin kham lah ban ioh kham kloi, u la ong ba kiwei ki Out post kiba dang shu ioh shen ruh kum ka Mawryngkneng  ki leh ha katei ka rukom.
Haba iakren halor ki phlim Bollywood ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa kaba la shim bynta lang da ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Ka la ong ba ngi donkam ban ïada ïa lade na kaba pyrkhat ban shim noh ïa ka jingim lade kaba dei ruh kawei na ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingong u Kropha, ka sorkar pdeng ka la ong ba ka dang pyntreikam ia ki pulit sha kiwei ki jylla, bad kan pyrshang katba lah ban phah sha Meghalaya tang shu lait.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kam ngeit ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar ban pynlong ia ka elekshon ha ka juh ka por ban pynduna ia ka jnglut jingsep jong ka ri.
Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Deputy Director u Jibonsing R.Marak kum u Chef- de- Mission bad u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh (Football Coach) kum u Sports Manager.
Da ka jingshah kem biang jong ki arngut, mynta ki la don baroh haduh khyndai ngut kiba la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun pyrshah ia ki khynnah kynthei ba dang rit ha South West Garo Hill (SWGH), ong ka khubor pulit.
U prophet Amos u maham shaphang kita ki sngi jong ka jingkyrduh bad ka jingkyrduh kan ym long ia ka bam ne u kpu ne ka um, hynrei ia ka Ktien U Trai.
Shillong, Nailur 22: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, u la ïathih ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka sorkar ka la mang ban pynlut 8.49 Klur tyngka na ka bynta ka Cherry Blossom Festiab mynta ka snem.
U Nijjar u long u nongshong shnong jong ka shnong Bhar Singh hapoh ka nongbah Jalandhar jong ka Punjab bad u la shah ialam bakla ha u Gurnek Singh alias Neka naduh ka por ba u dang kham khynnah.
Kum ka jaidbynriew kaba tip ia ka hok ka sot ym ju kham don koit khamtam lei lei ha kito ki por kiba dkoh ne anna met bad wat ka jingpang kum ka nianglyngkut ruh ym ju bna ei ei ha ka ri.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki bor ka mariang ïa kane ka Mawkyrwat Indoor Hall, u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, u Banteidor Lyngdoh ha ryngkat u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka jylla ha ka 21 tarik u Ïaïong, 2022 ki la hiar ban jurip ïa katei ka Indoor ha ka jingsynranlang jong ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ba la lam khmat da u Galvender Marbaniang kum u President bad u Elevenson Wanniang kum u General Secretary.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik mynta u bnai hadien ka jingialang bishar kam ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ki spah snem bad wat haduh ki phew snem ba mynshwa, ki parabangeit Khristan ruh ki ïakhing haduh ba la ishyrkhei bad wat haduh ban jia ka thma ka ktien para riewngeit Khristan kiba pynksan ha la ka jong ka rukom batai shaphang la ka jingngeit, wat lada ki ïa mane ïa uwei U Blei, u Jisu Khrist.
Nongstoin, 6 Naitung :Ka seng WKSU bad ka WYF, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka UCIL, ka la pynmih bad khot ia ka tender na ka bynta ban tih ia u Uranium ha Mawtha bah, kitei ki ar seng ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingthmu jong ka UCIL.Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi na ka liang jong u samla Mawkordor Khar syiemlieh Secretary jong ka seng WYF, bad u samla Artis Wanniang President ka seng WKSU Central Body, ki la ong ba na ka liang jong jong ki, ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bynta bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka UCIL ka dei ban weng bad pyndam noh mardor ia katei ka kyndon ka jong ka.
Ki la don bun ki khep ba ki kurim ne ki khun ne kiwei pat ki bahaïing hasem jong u ne ka MLA kiba la hap ban mad ïa ka jingshah rem namar ki paidbah kim kwah ba ïa ka kam synshar khadar kan leit tang sha kawei ka ïing lane tang sha ki shi kurim ne shi khun shi kti.
Kane ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingdon jong ki ha katei ka bynta da ka liengsuiñ pahara.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai April, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY, PHH) naduh ka 12 tarik jong u bnai April 2022 haduh ka 15 tarik u bnai April, 2022 kat kum kine ki kyndon harumÏa u khaw AAY yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, ïa u khaw PHH ruh 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa.
Shillong: Ki nongtrei bylla ka MeECL kiba trei kum ki Muster roll hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ha kane ka sngi Balang ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain hakhmat ka ophis ka MePDCL ha Tura bad ruh ha Lumjingshai, Shillong ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa kiba bun.
Hato ka jingphiah thungkam mar 40% ngi sngew ïahap ïa kata namar katkum ka jingbun briew khamlah u jait bynriew Khasi kaba kynthup lang, u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngngam, buh jingkylli u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
— Banshanlang Khongsit.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ba la shah takrain ba kam shym la treikam, ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba la khlieh da u Bah DD La pang ban pynkuip bor ia ki bor shnong, la buh ban pynlong ia kane ka jing ialang ha ka 20 tarik Jymmang.
Kham ha shuwa ia kane jingjia kata ha ka 8 tarik u kyllalyngkot 2015, ka MHC ka lah ju pynmih teng ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban shim interview ne pynmih ia kino kino ki jingkren ne jingthoh jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, tang na bynta ba u kren halor ki hok ka jaidbynriew u Hynniewtrep.
“Nga shu iohi ia ka jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor, bad ngam lah ban ong eiei namar ba ka hok jong ki ban pynpaw", u la ong.
Kitei ki riewsaid, ki pynpaw ia ka jingkyrmen, ba ka dei tang ka seng BJP, kaba lah ban teh lakam ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ki kyrmen ruh ba ka kan sa plie ka National Law School ha Meghalaya, ha ka jingialam jong ka sorkar ba la khlieh da ka BJP ha ka Jylla bad ki iawer ia kiwei de ki para riewsaid, ba kin mih shakhmat, ban iasoh ia katei ka seng, na bynta ka bha ka miat jong ka jylla.
Kane ka dawai la ong ba ka lonbg acid bad la ju dih ki briew kiba dap lyer ka kpoh bad kiwei de ki jingpang kpoh.
Shillong: Shi kynta ha shuwa ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly ki la shah pynpep noh ha u Myntri Rangbah.
La iathuh ba ki don 762 ngut kiba ioh pang covid 19 naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki kynthup ia 677ngut ki bym ju leit jingleit satia.
Halor ka Congress ka Kong Ampareen ka la ong, ka resol jong ka East Khasi Hills ka la kylla, ha Jaiñtia Hills ka jingjied nongmihkhmat ka long hapdeng ka NPP bad UDP, ha Garo Hill ka NPP bad ka TMC hynrei ha Khasi Hills ka jingjah jong ka Congress ka la pharia bha.
Nangta yn jam sha ka sngi u Trai ban wan 1 Nohprah, ha kaba yn plie bad pyniakhlad ia ka parish bathymmai ha Umbir, Ri-Bhoi, na ka Parish Kmie Mawlai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Mawlai Umjaiur, na u bah Donbonlang Kharlyngdoh bad na u D.Sun, secretary ka HYC Umjaiur, bah T.Nongrem, u President ka HYC Mawlai Umjaiur Unit, uba pynïaid ïa ka jingïalang, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha ka ba ïa dei bad ka jingpynioh ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Mynta, na bynta jong ngi ban leit sha Shillong ka long kaba rem ïa baroh.
U la iathuh ba tang ha kine ki khyndiat sngi haduh mynta ka sngi kumba 60 tylli tam ki kali kit marrep ki la shah pynphai noh na shiteng lynti ha ka ba u la buh ruh ia ka jingkylli halor kane kane ka jingbym ailad ha kine ki sngi bad kum ka seng kala leit ban kren bad la pynlait ia ki, lada ka sorkar kam pynlait sha ei kin leit die.
Ha ka jingshisha, la buh ia u Dr Mukul ban long kum u kongsan ha kane ka jingialang hynrei um la shym la wan namar ba u bun kam sha Garo Hills bad ka myntri social welfare ka Deborah Marak.
Hynrei da ka jingwan poi ki Pulit; u Heirtami Suting ula  mih na katei jaka thep vote bad u la pynthut ia ka jingïaid beit ka jingthep vote shiteng kynta eiei.
U Adviser ka tnad pule puthi u la kyntu ia ki nonghikai ba kin don ka jingkitkhlieh watla ki don shibun ki jingeh namar ba ka sorkar kam ym ieh ia ki, bad ula maham ba kim dei ban leh sting ia ki kam jongki, katba na bynta ki skul kiba duna nonghikai kan pynsted ban khot interbiw noh ia kiba pass ia ka MTET katba lah.
Na ka liang ka Seng HYC ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai lut ia kine baroh ki 100 ngut ki bar jylla sha ka jylla Assam bad sha kiwei ki jylla kiba ki wan kum Bihar,West Bengal bad maham tyngeh ruh ba kim dei shuh ban dang wan trei wan ktah lane wan shong wan sah hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ki paidbah ka ri War Jaiñtia, kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep kiba ju rep bha tang ïa u synsar, kwai bad u tympew naduh ki por hyndai bad haduh mynta ki dang shaniah beit ha kine ki mar rep na ka bynta ka kam kamai jakpoh ban pyndap ïa la ka ing ka sem," la bynrap ka seng.
Shuh shuh ka seng ka la lap ia ki sawdong sawkuiñ katei ka hospital, ba la dap da ki jaboh kiba ijli, wat tang ban peit ruh bad katei ka la buh jingma ia ki nong wan thiah pang.
Hadien kane, la shem ba ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la sdang ban ud shitom.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka kynhun rwai ba pawnam ha ka pyrthei ka Shillong Chamber Choir kan pynshongshit da ki sur ba ih jong ka ha ka sngi ban plie ia ka ITM-2015, katei ka kynhun kan shim ia ka bynta ban rwai kumba 20 minit eiei da ki sur jingrwai ba  har rukom jong ka.
Ka jingniew vote ia kitei ki lai tylli ki Jylla, kan long ha ka 3tarik Lber 2018.
Kum ka jylla dang donkam ban dang pynbha ïa ka kyrdan ka jinglehkai kaban ryngkat dor bad kaei kaba kiwei pat ki jylla ki la kot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong ba na ka liang ka party ki la iakren ban buh kyrtong ban ia khun na ka bynta ka by-election Rajabela bad ha Mawrynkneng constituency.
Kum kaParty, ka seng Congress ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynsngew sha ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ba ka dei ban pynrkhat lem ïa ki baduk bad ha kajuh ka por.
Ka jingshisha baroh ka paw pen ryngkew naduh u snem 2007 haba pynlong ia ka public hearing ha Domiasiat Nongbah Jynrin  Mawthabah ha ka 12 Jylliew 2007, haba ki paidbah baroh ki ieng pyrshah ia katei ka public hearing ba ong em ia u Uraniam ba la pynlong da ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB), lyngba ka Ministry of Enviroment and Forest na Delhi hadien ka jing pyrshah jur jong ngi kam myntoi  ka la ai syndon da ka syrnod kaba ong ba kam ktah eiei ka biang ban tih ne ksam ia u tei ia u tei u marpoh khyndew wat la ki paidbah ki pyrshah makna.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ricky Shullai, vice chairman ka MTDC, u Bah Cyril Diengdoh, Managing Director ka MTDC, u Bah Micheal Kharhunai, uwei ba ki Director ha ka Board Director ha ka MTDC.Shillong:  Ka Seng KSU Mawlyntriang Unit mynne ka 30tarik, nailar ha ka por mynstep ha jingialam u President u samla Wanbiangstar Rani bad u Asst Organising u samla June Ryntathiang ka la hiar ban ap ha ki surok shnong na ka daw ka jing jyllei ki barjylla ba wan khaiï beaiñ, ha kane ka jingleit ap la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS18 C 9645 kaba mut ban leit khaiï sha Nongstoiñ.
Kawei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang kiba shong bas ah ha ka Shnong Mawpun Kshaid ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynmih ïa ka jingkynnoh ba kawei ka Longkmie ka la duh noh ïa la Ikhun hadien ba la kha, kaba dei tang na ka daw ka jingjur palat ka jingai dawai BP da ki bor pynïaid ka Bhoirymbong CHC hadien ba katei ka Longkmie ba armet ka la leit ban shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar.
Hynrei ha katei ka sngi u Sen um shym la pdiang ia ki jingpan map u bah Nongrum  bad u la rah ia katei ka kam sha ka ing bishar ba kham halor jong ka Division Bench kaba yn tian bishar da u Chief Justice u Uma Nath.
Ynda kine baroh ki la kham san, ioh pat sa ia ka kyntien, “Meirisan," ba kiei kiei ki la sdang san ha kylleng ki lum ki wah, sawdong sawpud sawkun.
Na ki nongpynïaid bad nongtrei u Mawphor.
Shillong,21K’lyngkot:Ka  Dorbar jong ka Elaka Lakadong kaba la long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Lama ryngkat ki paidbah jongki 10 shnong hapoh ka Elaka bad ki paidbah ki la jeid iaki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta u Snem 2014 – 2017 bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam bapher bapher jongki kommiti kiba dei ki tnat iarap kam jongka Elaka, ka long Chairmain Mr.Elwin Rymbai, Vice Chairman Mr.Charly Chadong, General Secretary Mr.Ngaitlang Shylla, Asst.Secretary Mr.Esrom Mynthlu, Treasurer Mr.Hamran Lamoo, Secretary Boundary committee Mr.Maldiny Amkhloo, Secretary Village Court Mr Prowell P Lyngdoh, Secretary ka Peace Development & Working Committee (kaba dei ka tnat ba dang shu pynkha thymmai ka peit ia ka suk ka sain bad ka roi ka par hapoh ka Elaka) Mr.Dilone Lyngdoh bad 10 ngut ki dkhot kiba dei ki Rangbah shnong bapher bapher hapoh ka Elaka-Lakadong bad ruh la jied 2 ngut ki nongai buit jong ka Elaka.
Kine ki briew ki la shah pynshisha ba ki la pyntrei ïa ka kam jong ki da ka lynti kaba beaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki heh ba dei khmih jong ki khlaw ki btap bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap na ki bynta jong ka Poolbagan bad Panchali kiba don ha Dibrugarh.
ka ktien ‘Politics’ ka dei ka ktien Greek – ‘Politika’, kaba mut ki kam jong ki Nongbah (cities), ka dei ka bor kaba iadei hapdeng parabriew, (power, relation among individuals).
U bah Titosster ula iathuh ba naduh ba phah ka Council ia kane ka Bill naduh 2014 kam shym la ioh jubab eiei haduh mynta.
Ini da pynkhihwin i ïa ki bru neibhah na u snem 1860 da hap duk ki u su khajna cha ka sorkaar nongwei.
" U SP u la ong ruh ba la ujor da ki ejahar ha kaba iadei bad kine ki jingjia bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Kumta lada dei kino kino ki jingïakhih ruh kham kloi bad suk ban ïoh da ka lynti ba jai jai ym da ka jingïaumsnam ne ban bom ban tied ïa ki briew naphang khlem jingpyrkhat shuh.
Nongpoh, Jylliew 15: Ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School ki bym shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, kila ïoh noh ïaka result mynta ka sngi hadien ka jingtuklar jong ka KSU bad ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah.
Tang kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills ki la poi sha ka 60 ngut ha kane ka elekshon MDC sha ka KHADC.Kiba kham paw ban iakhun ha kane ka elekshon MDC ki long u Symbud Lamphang Bah Sanbor Shullai(NCP) na Laban-Mawprem, u myntri sorkar Bah HDR Lyngdoh (Congress) na Nongspung-Sohiong, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngainlang Syiem (Congress), na Mawsynram, u Dy CEM Bah Remington Pyngrope  (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP) na Nongkrem, Kong Grace Mary Kharpuri (HSPDP) na Nongshken, Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Process T Sawkmie (KHNAM na Mawlai, Bah Pynshai Manik Syiem (KHNAM) na Mawphlang-Diengiei,  u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw bad Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, Bah Neil Antonio War (Congress) na Laitumkhrah-Malki bad kiwei pat.
La ong ruh ba ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka jingthut ka bording.
U bah Mankhraw Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki, u iathuh ha U Rupang, ba ki don sa 50ngut kiba dang phah test bad ka kaiphod, kan sa mih lashai ka sngi.
Shillong, 19 Nohprah:Ki la mih ki jingkynnoh ba ar tylli ki kynhun seng lehnoh kiba la ia soi iasuk bad ka sorkar ka ANVC bad ka ANVC-B  ki la die tuh ia ki tiar siat jong ki sha ka seng lehnoh jong ka GNLA ha ka dor T.17lak tyngka.
Kumban shu pynkynmaw u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ka long ban nym shah ban pynkylla niam na kawei ka niam sha kawei pat hynrei ki hindu ai kin long ki hindu, ki khristan kin long beit ki khristan bad ki muslin kin long beit ki muslim.
Ki la don kumba 17 tylli ki kompeni shna dawai kiba la ïoh shithi maham ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ kyndon jong ki, la bynrap u Myntri.
Ha katei ka sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem kput da 25 la 0 ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka jingïalehkai kaba nyngknong.
Ka BJP ka la wan ïuhkjat ha Meghalaya naduh u snem 1993 eiei ban ïakhun ïa ka elekshon bad naduh katei ka snem, ka jop bun tam ka dei tang 3 ngut bad lait nangta kam tam hynrei ka hiar sha ka 2 ngut bad uwei ruh.
Nongpoh, Nailar 22: Kum kawei na ka jingthmu ban ïa don bynta lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka liang ka pule ka puthi, ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School ha ka 19 tarik u Nailar 2022 ki la lah ban jied thymmai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul kaba don ha Umsning.
Ka khlem iathuh kyrteng pat?" buh jingkylli ka kmie u Hiram bad ka bam pynlut ia ka pylleng sdieh.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wanbha Khongsit bad ka puron, ka Steffenie Nongkhlaw, katba ki nonghikai shad dei u Wanbha Khongsit, Michael The Dancer bad u Bilak Tynsong.
Shillong: Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, U Samla Wallamkupar Nongsiej hadien ba ka la ioh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki Samla Kynthei Khasi bad u Samla Garo, ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic ka ba don ha Dilshad Garden, West Delhi.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, ka la pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin behkrad noh ia kitei ki Pulit Assam, hadien ba ki la lap ba ki wan sha katei ka jaka.
Ha kane ka kynti u Prasad u la lam khmat ban tied bol, uba la lait salit pat ban ioh half century (49), katba u Agarwal u ioh 4/28 (ha ka match pat u ioh 7/45) bad da kane u la ioh ban khur ia ka nam u Rangialehkai ba Kynsai jong kane ka match.
Shillong,3 Lber:U Lat ka jylla u Dr.K.K Paul mynta ka janmiet u la plie pyrda ia ka tamasa Indian Panorama Film Festival ka ba la sdang naduh mynta ka sngi ka 3 tarik haduh ka 6  tarik u lber.
Ka jingpule bniah la shim nuka na ka kynthup ba 54 ngut ki nongpang kiba don ïa kane ka jingshitom a-fib.
U la don bynta ha ka Convocation kaba 25 ha ka jaka pule.
Ia kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh 18 snem ka rta shaneng.
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Tribal Teachers Association (MeTTA) ka la ieng tylli kawei bad ka NEHUTA bad baroh ki kynhun kiba ieng ban pynneh ia ka burom bad ka iktiar ka NEHU.Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka MeTTA u Bah Marbhador M Khymdeit u la ong ba baroh ki jingtip ba ka NEHUTA ka la ai jingpynshai sha ki paidbah ka long kaba shisha bad ka pynrem jur ia ka jingpynbakla ia ka jingthoh jong ka jingialang ka Executive Council kaba 48 ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem, da u Vice Chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava.
U Jain u don ha ka jingtohkit ba san sngi jong ki pulit.
Wat la kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu ksiar kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Sekharaiah 8:1-8.
Ynda haba ngi pyrshang ban wat bniah ngi tip shai ba kine ki dawai kidei ki Duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ioh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wat bniah ia ki Jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ia ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ioh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Shillong, Jymmang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih da kaba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat.
Shillong, Nailar, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) hap ban pyntreikam beit ha ka jylla bad mynta ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban pyntreikam ban ïoh pyntreikam ha baroh ki jaka pule jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiakren la iadonlang ruh u Rangbah Shnong jong ka Muktapur kawei na ki shnong kaba dei ha khappud Bangladesh ha kaba na kane ka shnong (Polling Station) ki don ki bar jylla kiba ioh rung ha ka Electoral Roll.
Shillong:U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba na ka liang jong u, un ujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar MDA uba bat ïa ka tnat PHE u Marcuise N Marak ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong u bad ka tnat PHE ïa ka Office Memorandum kaba ïadei bad ka protocol ba ki ophis sorkar bad ki tnat sorkar ki hap ban bud ha kaba ïadei bad kino kino ki skhim sorkar pdeng na sorkar jylla ba ka ophis ne ka tnat sorkar ka dei ban ai jingtip lang sha u MLA uba mih khmat ïa ka Constituency ba don ka jingpyntrei ïa kata ka skhim.
Ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba katkum ka MeECL kaba ïoh lum ïa ka bai thang bording da ki klur tyngka tang na ki paidbah (khlem da kheiñ ïa ki Karkhana kiba heh kiba donkam ïa ka bording da ki phew Unit) ka shano ka buh ïa ka pisa kaba dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei.
“Ngi la lait na ki kti jong u phareng uba la wan ban lum khajna na ngi bad mynta da ka District Council ha ka jaka ban kan iada ia ngi na ki khajna ka sorkar India nalor ba ngi dei ki riewlum, la wanrah pynban da kum katei ka ain ban khrong khajna kum ha ka por jong ka British Raij", la ong u ma Lakhon Biam.
Haba kren ia ka bynta kumno ban jied ia u nongmihkhmat u bah HDR u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkmat uba la tip lut ia ki kyndong kynshrot nangno ban wanrah jingiarap ia u paidbah ym ban jied ia u briew uba dang thymmai uba dang hap ban wad bun ki lad ki lynti bad haduh ba un da lap ia kita ki lad ki lynti ka samoi treikam jong u ka la kut, “Jied ia u nongmihkhmat uba la tip lypa hangno ka ngap ka don" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ka sorkar ka la ialeh katba lah ban iarap na bynta ka Iew ia ki Nongrep, hynrei manla ka por ngi mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka Iew.
Ngi ju pyrta borabor ba ngi ieit mariang bad mano hi bym ieit ïa I mei lajong hynrei ngi sngewthuh ne em ïa ka kordit ba ka kmie mariang jongngi ka hap kit na ka daw ka jingkangkar ki khun jong ka? Ka jingeh hangne ka long ba ki ktien bad ki kam kim ju ïa trei ryngkat.
“Ka Shillong ka la nang ïar na ki snem sha ki snem bad nga thikna ba bun na ki nognshong shnong ki dei kiba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ki bym kwah ban ïakyrsum ha ki kam runar ruser," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh namarba lada leit thied ki paitbah ki mahajon ki die ha ka dor arphew san shi pawa bad lada shi kilo u shong dor shispah tyngka, katba lada leit die u nongrep pat ki shim tang arphew tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ban ïakren ïa ka jinglong jingman haka jylla Manipur kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsyier bad la rai ruh ban leit da ka kynhun sha Manipur ha kaba yn sa jied da ki nongmihkhmat naki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haka jingialehkai ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Iawpynsing ka la jop da 2-1 iaka Molamanoh.
Ka jingai jngshakri ka Jio company ia ki paidbah pyndonkam mobile phone bad internet kala thud ha baroh kawei ka Rilum Jaintia bad bunsien ki paidbah kila sakhi iaka jingthud ka network bad kim ioh ban pyndonkam hok iaka phone kumjuh ka internet.
La ong U bah Titos ba ka District Council ka dei ka alternative jong ka Panchyati raj hapoh ka part 9 Article 243 jong ka constitution jong ka Ri India , ka Panchayti Raj ka dei ka dei rukom synshar shnong kaba don ia ka rukom shynshar tynrai bad ka long pyrshah iaka rukom synshar khadar jong ki Khasi.
“Ngi la ialeh ia ka elekshon la san sien bad ngi tip ba u Danggo un jop biang.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad Border Area jong u snem 2012-2013 baroh ki samla pule kiba ioh bai bam na ka thain khappud ki don tang 4994 ngut.
La batai ruh ba ka rynïeng jong une uba la khlad ka long 5 phut 4 inshi bad u don ïa ka met ka phad kaba raikhoh bad kaba dum snieh doh.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki 6 snem naduh 2018 haduh 2023.
Ka dei shisha ka jingkhot kaba pynkmen ia nga ban iohi ba ka sorkar ka khot ia kane ka jingduwai.
Ban poi sha kane ka thong bad da ka jingthrang ban pynkut ia kane ka jingiakajia, ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ki la iakynduh bunsien ha kine ki hynriew bnai ba la lah.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Moreau Institte of Integral Training (MIIT) hadien ka jingpynkhuid ïa ka Dhankheti Parking Lot, u Myntri Rangbah ula ong ba ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet bad ki Tnad Sorkar kila leh ïa ki kam hala ka jong ka bor ka sor bad ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang kawei jong baroh.
Katei ka liengsuin, kaba la pra la lap ha ki bynta jong ka Payum jong ka Siang District, ha kaba la iohi da ka Mi 17 helicopter jong ki shipai suin.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ia u paidbah solonsar khlem shah shiliang wat la ki dei na ki constituency bapher bapher ruh.
Ki 2 ngut ki dkhot ka PFI kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Shafiqul Islam bad u Saiful Islam – kiba la phet rieh naduh u Nailur, 2022.
U Bah Basaiawmoit u la ong, “U Lamphang u dei ban lam ïa ka jingïalang da ka ktien kaba ngi sngewthuh lang namar ban ailad ïa kane ka rukom ban ïai long hapoh ka Ïingdorbar ka long kumba ïaid pyrshah ïa ka jingsngew ki paidbah ka jylla Meghalaya".
U la ïaroh ruh ïaka jylla Meghalaya kaba dei kawei naki jylla kaba la kyrkhu, naduh ka jingdon ki jaka puta kiba itynnad kiba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ka jinglong jingman jong ka mariang, bad ka pung Umiam kadei kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba ki briew na kylleng ki jaka ki ju sngewtynnad ban ieng peit kai ïaka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingitynnad ka mei mariang.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Association hapoh ka District bad ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka.
“Ki kam thombor ia ki kynthei ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, kumno shuh ngin iai shah ia kane ka kam beain jong ki riew runar", la ong ka Kong Phanbuh.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ia ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la iohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha katei ka lympung ai jingpynshai bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki samla ban saiñdur ïa ka jingim da ka jingñiewkor ïa ka por ym ban pynsep-ei ïa ka bad ruh kum ki dkhot ki kynhun treimon sngewbha ban im sngi ban ai ka jingshakri kaba kordor na bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
Na ka liang ki nongialam shnong ruh ki la maham ia ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka iing ka sem jong ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 8, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Te, I Lyngdoh Sad Baieid Jong ngi, I la ai mynsiem shikatdei eh ia nga wat ha kane ka programme ruh.
Ïa kane ka jingjia la lap nyngkong da ka kynhun ïaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF kaba don ha Nongpoh.
U la ong ba ka la don ka jingbym shong suk shong shngain ia ki  nongshong shnong ha ka jylla bad kaei ka ba la jia ka dei ka sien jam ka ba la shim ban pynthikna ban pynsangeh ia kum kine kam pyntriem.
Ha u snem ba ladep, kawei pat ka seng, ka  Young Mizo Association (YMA), ka dawa ban pyn trei kam da ka ain, ha kaba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ia poi kha bad ki bar Jylla, ka dei ban duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u ma Larsing Sukhlain u bakha traijong u Elizar u la iathuh ba u Helpful bad u Bunlangki kila donkti banpyniap ia utei u khun jong ki.
U la shimti kum u coach ia ka kynhun ialehkai ki khynnah samla ka Mumbai FC na ka bynta san snem ha u 2008 bad 2013, shwa ban leit iasoh bad ka Air India kum u manager bad Pune FC kum u youth coach.
Nangta la khang dam ia ki iing jong U  Haradhan Paul ha Oakland, naduh ka 5tarik Nailur 2020.
La hapdeng kum kata ka jingsngewthuh hynrei u kubur hi pat ba kano kano ka kam ka don hi la ka jong ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi hynrei ka ai jingim pat la ka iapher ha ka jingioh tulop.
