“Ha ka jingïakren jong ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, la kren shai ba ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, yn kynthup ruh ïaka KAAC namar ki don ki jaka kiba ïatyngkhuh bad ka KAAC haka thaiñ Block II, hynrei shaei jah ka KHADC bad JHADC? Namar ïaki jaka puta bad ki dulir khyndew la ai da u syiem lane ki longsan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council ym ka sorkar jylla" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba kane ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya kam patiaw lane kheiñ snep ïaki district council kiba don ka bor halor ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh ka Seng ka kwah ban pynkynmaw ia u myntri rangbah, kumba u la kular bad u la pynbna ruh wat ha ki lad pathai khubor, ba un sa pyndep ban siangrong noh ia ka surok Mawphanlur kaba leit sha ka jaka peitkai naduh na Markasa, ha kajuh ka por; ym tang ia ka surok ban leit sha Mawphanlur, hynrei ia ka surok naduh Nongshillong shaduh Lum Mawthadraishan kawei ka jaka peitkai kaba itynnad kaba khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
Kane ka jingleh jong u bah D.D Lapang to kan long ka jingpynkyndit bynriew ia phi ki kada samla kiba ju kren bein ia ki khla tymmen.
Lada shu peit ïa ka jingbhah ïa ki tnad sorkar, ka UDP kam don jingmut ban kmen bad kumjuh ka BJP.Ka la don ka jingïakren ba ka jingshah leh sat ka UDP ban ïoh tang ki tnat kiba rit kiba ria, ka dei na ka jingleh jongka hi, kaba la leit ban pyndem ha ka NPP hadien ba kam lah ban thaw sorkar ïalade na ka jingphet noh ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP sha ka sem ka NPP.Ka jingleit pyndem ka UDP ka la long lehse ka daw, ba ka NPP kan ym kheiñ snep shuh bad ka pynsting ïa ka jingmut jingpyrkhat jongka, ba ka UDP ka dei ka parti ka bym lah ban shaniah khamtam hadien ba kila ïather ha ka rynsan ïalap elekshon.
Ki Jaitbynriew Tribal ne Adivasi ki ῆiewkor ia ka khyndew kum ka Temple bad ka khyndew ka snoh jylliew bad ka jingim jong ka jaitbynriew.
Kumta ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban їakren bad pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka rukom kaba bniah bad janai.
“Imat ia ki rit ki ria ka ain ka treikam shiliang namar ia uba khlem leh ruh ki pynngat mukotduma katba ia kiba heh, kim leh eiei.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka seng trei mon sngewbha hapoh ka Balang Katholik kaba peit iaka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka la hiar sha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ban synniang jingïarap da ki tin sopïing sha ki lanot shah shoh phria haka sngi Palei.
Hanga te lada long kumno kumno ruh ngan kyrshan seng riewlum beit namar kam myntoi hi ruh ba ngin kyrshan national party, namar ki national party lei Kim tip eiei shaphang ka jylla jongngi.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Syiem ka Tripura, u Pradyot Manikya kum u kongsan jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule na Tripura bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Donald Thabah, kiwei ki dkhot ka KSU bad kynthup ruh u Maharaja Pradyot, Bikram Kishor Manikya Bahadur, Manav Debarma, Biswajit Kalai kiba dei ki MLA na Tripura, Dr Surajit Debarma, Senior Medical Officer Nazareth Shillong, Umashankar Debarma MDC, TTADC, u Richard Tripura, uba deu u President ka kynhun pule ki samla Tripura bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka kot u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynkhi Im biang ia ka Riam Nonglait bad ka Riam Raishan ba la iarap da U bah Raphael Warjri ban dro bad ban design ia ki jaid riam bad jingshad katkum ba la thoh da u nongthoh.
Nalor kane u bah Reading u la ong ba ka ECC, ka dawa na ka MSPCB ban phah ophisar sha ki thain Sookilo, Umpleng bad Umtyra ban jurip ia kane ka thain, namar ki karkhana ha kane ka thain ki treikam wat ha ka por mynmiet kaba pynkhein ruh iaki kyndon jong ka MSPCB, NGT bad ka sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong katei ka jingdawa jong u, kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh ba kum u President u la ai ka jingtip kaba bakla halor kitei ki jaka kajia pud ba kim paw shuh ha ka Map Meghalaya.
Kawei na ki jingpynkynmaw ba ki nongkren ki la kren ha katei ka sngi kaba la ktah eh ia ka dohnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ki nongthohkhubor ka long ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew u bah Kenny u la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen bad u la ong ba u dei u briew uba kmen tam ha ka jingim jong u naba ha ka sngi thohdieng ki doktor ki la pynthikna ba shen un sa long kpa noh, bad ha katei ka sngi saitjain u la thied sha ia ki paralok ban khawai sngewbha na ka bynta katei ka khubor jingkmen, phewse katei ka sngi ka la ong pynban kum ka sngi ka jingiadihsha khadduh bad utei u paralok.
Hynrei katto katne snem hadien, ha kine ki por mynta, haba nga leit sha kine kijuh ki jaka, nga dap da ka jingsngewhun.
Namar ngi im ha ka por jong kiba bun ki jingïapher wat la ngi long kawei ka jaidbynriew, ngi donkam namarkata, ban ïa ‘burom markylliang’.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Wanshwa Nongrum u President ka TMC ( Youth Wing) ha Pynursla uba la ïehnoh ïa ka kam u la ong ba ki la don ha ka TMC naduh u Nohprah 2021 hynrei kat dang ïaid ki por ki la ïohi ba ka rukom treikam kam biang satia bad suki haduh katta katta nalor ba kim ïoh ban trei laitluid namar ba don kiwei kiba bat shabi, kumta kim sngew ïahap ïa kane bad ki la rai ban mih noh bad pynïasoh noh sha ka NPP.Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Car-romboard Association (MCA) ka la jied 8 ngut ki khynnah shynrang ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai carroboard kaba la tip kum ka 4th Senior National Championship ba la pynlong da ka All India Carrom Board Federation ka ban sa long ha nongbah Mumbai, Maharashtra naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka jinkren ka long ka jingkren kyllum na ka bynta ka Jaid bynriew ha kaba mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah ki ban ïa said na ka bynta ka jaid bynriew bad lada ki paidbah ki biej ban jied ka jingduhnong ka long ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Katto katne na kui jingrwai ba utei u nongrwai u la rwai ha ka ktien shnong la jong ka dei ka jingrwai ‘Haribo-Haribo’ bad kawei pat kaba kham pynsngewbang na ki jingrwai jong u ka dei kaba u la rwai shaphang ka jingshoh jingieid bad kawei ka samla haduh ba la poi sa u pud ban ia pynbeit sngi noh ban ia kyntiew ia thoh shongkurim bad ka jingioh ksai ban ia kynduh ia katei ka thei samla ka dei lyngba u shi kyntien kwai kaba u la pynkut ia ka jingrwai kaba u la ong ‘Oh ! Tang na ngi shi kten jasong lar ling shaba ioh nong, Oh ! tang na ngi shi kten jasong lar-ling shaba ia shong’ kaba mut oh tang na i shi kyntien kwai poi shisha sha ka jingioh nong bad sha ka iashong.
U Assam pat uba ha syndah un sa leh la ka bynta.
Ïa katei ki la ong ha ka por ba ki dang kyntu bad kyrpad ïa kiba shong dukan ba kin wah ne tah ha ryngkat bad ka syrnot ne certificate ban pyni ba ki la ai injek tika ne ki bym pat dep ai tika.
[ba bteng]Ki ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei.
Kumta donkam ym tang ban kyrsiew, hynrei ban kynteit tyngeh ia la ki paidbynriew Khasi ba kin tipthuh la ka mynnor ban tyngshaiñ ka lawei.
Ka daw ka dei lehse namar ba ki dang shah thwet ha ka sorkar namar ka jingdon jongki hapdeng ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka Israel ka long ka ri kaba u Blei ula jied kyrpang ha pyrthei naduh kaba sdang namar u don ka jingthmu.
U Bah  Wansynshar Nongsiej naka Mawkyrwat SC u la ïoh ïa ka nam kum u  Highest Runs Scorer  ne uta u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam hadien ba u la ïoh haduh 264 ron ha baroh ka kane ka lympung ïalehkai bad u Bah  Aristerfield Lyngdoh na  Rangmaw SC u la ïoh kum u Best Fielder ha kaba u la ïoh haduh  6 sien ban kem ïa ki bol khlem da lait ne pynhap.
Imat, ka dei ruh ka Sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia.
U president ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki sboh dawai de ban pynlait noh sha ki nongrep khnang ba kin lah ban pyndonkam ha kane ka aiom thung jongki.
La iathuh ba U Chow, u pyni ia ka video, ha ka peij jongu ha facebook halor katei ka jingleit pyniasoh jong bad ka seng ULFA.La iathuh ba U Gogoi, ula iehnoh ia la ka jong ka kam ban pyniasoh ialade bad ka ULFA (I).
Ka mon khlem pynshong nia ne pynshong nongrim bha ka thom pynban ia ka sang ka ma ruh.
Ïa kine ki mar bam la leit ban aiti haka sngi Nyngkong haka jingïalam u President u Kyrshan Blah, u Secretary u Kmenlang Siangshai haka jingïadonlang ki dkhot ka MPUF-Womens Wing EJHD.U Kyrshan, ula ong kine ki nongshong shnong bun kidei kiba wan na ka longïing ba duk bad kim ïoh ban leit bylla namar ka jingkhang dam jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang khlam hapoh ka District kumjuh ka Jylla.
• Parari, nga iohi la bunsien na ka liang ki sengbhalang kila ju pyndep la ka kamram da pyllong ia ki jingiakhih ban dawa ki ain kiba khlain na bynta ban iada ia ka jaitbynriew hynrei haba ka sorkar kam sngap, ki sengbhalang ki hap ban pyllong da ka pakhang shnong ka pakhang surok, bunsien dei ma ngi hi ki paidbah ki ba pynkhein ne bym burom ia ki jingleh ki sengbhalang.
Katba ki nongjop ha ka 10km – Senior (Men & Women) kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/-a kiba wan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
La ïathuh da ka Principal jong katei ka College ka Dr.(Mrs.) E.M.Blah ba ka ïa ‘Jowai Govt.
Kane ka jingpyrshang jong ka HCN wat lada ka long kaba shitom bad kaba bun ki jinglut jingsep, hynrei sngewdei pat ban ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la shlan ban thom ïa kita ki jingeh baroh, da ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ha ki shnong kyndong ruh kin ai ka jingkyrshan da kaba shim connection na kane ka Network bad ba kane ka network ruh ka lah ban nang kiew bad nang kham pynbha shuh shuh ha ka jingshakri jong ka ban pynphriang khubor bad pynbyrngia ruh ha kajuh ka por lyngba ki programme na ki production bapher bapher kiba ka la ïateh na ka bynta ban pyni paidbah ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ia ki mynder bar-ri pat la kdew hapoh ki kyndon jong ka Foreigners Act 1946.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingmih ka sur ha kane ka tnad namar ba kam lah ban pynmih khajna nalade.
Ka jingpynbha ia ka madan ha Boldamgre T.70 lak ka South West Khasi Hills, shna ia ka rynsan ha Grengandi ka South West Khasi Hills T.10 lak, pynbha ia ka madan ha Mukhla T.10 lak bad shna ia ka jaka peitkai ha Pohkseh T.10 lak.
Ha ka jingioh ban tied biang sa shisien ka Meghalaya ka la ioh ban kamai shuwa 78/6 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
U Gerald Darmanin, myntri kam poh iing jong ka France, u thoh ha ka twitter jongu, “Ka la shah khi lyndum, ba ka ieid ia u samla Khristan" bad la iathuh ba kiba ha iing jongka, kin shah tian bishar, halor katei ka jingleh bein jongki, ia katei ka samla.
Hadien ka synshar ka khadar hapoh u Phareng bad ba ngi la ngat hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki nong Assam la nang tip shuh shuh ïa ngi ki khasi da bun kiwei pat ki jaidbriew shaphang ka rukom im (culture) bad shaphang ki riti ki Dustur (Custom) khyllah jongngi ba ki kynthei khamtam ki KHADDUH ba ki long kynrad bad long trai halor kiei kiei baroh jong ka longïing longsem.
Shillong: Ka jingiaseng Samla Balang Presbyterian Daistong ka la buh mawnongrim mynhynnin ka sngi, na ka bynta ban shna ia ka ophis, ha ka jingheh kumba 1020 sq.feet bad ka jingthmu ka jingiaseng Samla ban tei ia kane ka ophis 3 mala.
“Ka seng ka maham ruh nangne shakhmat kan dang peitngor ba ka khang ïa kito kiba wan bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka jaka kaba don haruhd ka surokbah bad kum ka seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pyrkhat lem ruh ïa ka khuid ka suba bad ka jingma kaba mih na kane kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh" u la ong, bad bynrap ruh ka seng ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" u la bynrap.
Kumban shu kdew hangne, ka distrik kaba bun kiba ïabit ïa kane ka jingpang ka dei ka East Khasi Hills bad West Garo Hills kaba don mar 55 ngut ki nongpang bud sa ka Ri Bhoi da ki 19 ngut.
Wat tieng, haba phim pat shahkem, lada shahkem ruh ka don ka ain ban iada ia kiba kwah ban kylla; kat kum ka section 64 jong ka NDPS Act 1985.
Hynrei kim shym lah ban leh ei ei namar ba ka la klang palat.
Lada ki sngew ba ka long kaba bha na bynta jong ki ban leit pynïasnoh bad ka seng kaba pynïaid da ka BJP ngim don eiei ba kynthoh ïa ki," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Dundee C Khongsit u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la lap ba ki don kumba 1,600,000 ngut ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule kaba bunsien ka ïalam ruh sha ki kam kiba sniew ïa ki samla.
Hashuwa ba ki khun ka Niamtre kin iashimbynta haka jingshad nongrep bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai ha ki riam tynrai la don ka jingialang ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah bad hadien la mih paidbah sha Iawmusiang, Jowai.
Ban pynsngew halor ka jingangnud ka seng, ki nongïalam ka seng Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Alvis Kyrsian ki la leit ban ïa kynduh ïa ki saw ngut ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad lait noh u MLA ka Umroi uba kim shym la ioh ban ïa kynduh ha kaba ïa kitei ki MLA kiba ki la ioh lad ban ïa kynduh ki la ai ruh da ka jingthoh halor ki jingangnud ka seng ha kaba ïa dei ba ki jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system kaba dei katkum ka Office of Memorandum 2023.
Ïa kane la pynpaw da u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Haduh bala wai ka por iakhun kine ki arliang mamla kim shym la lah satia ban pyntam ia kitei ki kol bad kila hun ban iasam mar shi poiñ.
Ha kane ka kali u don uwei u briew uba shong ha Rangia, Assam watla u dei uba na West Bengal.
Tura, Naitung 1 : Ka ïing Bishar ba kyrpang kaba shim bishar ïa kiba shah pynngat ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) jongka West Garo Hills bad kumjuh ruh ka ïing bishar District Session Court ka la rai pynrem ban set phatok ïa ki arngut ki briew kiba leh beijot ïa ki khynnah rit ïa u wei 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka bad ïa uwei pat 7 snem ryngkat ka kuna ba 10 hajar tyngka.
Hynrei haba la khleh shun pat bad ki dawai, la kulmar bad kylla khongpong lut kiei kiei baroh.
Ngi dei ban ïatrei shitom bad minot khnang ba ngin lait na ka jingshah pynthame ha ki bor kiba nabar kiba thmu sniew ïa ka jylla jong ngi.
Ki Players kiba lah ban shibynta haduh 10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun kiba long kumne 7 ngut ki Players bad 3 ngut ki Substitute.
Kine ki briew kiba la tap ia ki dur khmat ki la sdang timsih bad shoh ia ka kmie bad ia u khun.
I Kmie u Wanbok ruh (Kong Lumspah) i sa wan mih hangta bad i ai khublei ia ki baroh kumjuh ruh i ai kwai ba kin ia bam.
Ka sorkar jylla ka la kyntait tuh ïa ka jingtyrwa ka HPC ha ka 25 Ïaïong 2022 ba ka sorkar kan ai 200 square meter ka kyndew ïa man kawei pa kawei ka longïing ha ka jaka ba hap hapoh European ward nalor ba ka dei bam tip ïa ka bailut bai sep ban shna ïing ïa baroh 342 tylli ki longïing.
Ka Lajong ka la kamai 6 point na ki ar tylli ki jingialehkai kaba dei jong ka Group B.Ki khynnah Lajong kin iakhun sa ia ka Anantapur Football Academy ha ka 26 tarik Iaiong por 9 am.
U la ong ba lada ka UCC ka ong ba ka ri India baroh ka dei ban ai jait sha ka kynthei kumba ki Khasi bad Garo, hato yn pyrshah ia kata, bad khlem pep, ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka.
Ki la kren da kaba shai ba kin buh GST ha ka por ba kren," la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Hadien ba katei ka nongshong shnong ka la bud katkum ka jingbthah kaba don ha kata ka ‘message’, ka la shem ba ka la duh ei `49,999 na ka jaka kynshew pisa jong ka ha Bank (Bank Account).
La ong shuh shuh, ba ka jing iadei halor ka jinglong jong ka um bad ka lyer, kam hap satia, ha ka jingtreikam jong ka SEIAA.Ka HITO, ka dawa namarkata na u myntri rangbah ka jylla, ba un phah khang mardor ia kitei ki karkhana, kiba la shu plie beain ha ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President Central Body bad U bah Sromwell Mawdoh, Vice President Central Body.
Kumta u la ong biang shaei ka jaidbynriew kan leit haba ki paidbah ki jied ïa ki MLA ki bym lait kren.
Kumjuh ïa u synsar ngi dei ban ong THUNG SYNSAR.Khatduh khatwai ka jinghiardor ne jingkiewdor u Synsar ha ki ïew ki hat kam dei satia namar ka khajna ba ki nongkhaïi (traders) ki hap ban siew sha ka sorkar hynrei dei namar ka jingkhñiotdor (exploitation) hi jong ki nongkhaïi kaba la palat pud ym tang ïa u Synsar hynrei jan ïa baroh ki marbam ba pynmih ki nongrep jong ngi.
Haba kren lamphang shuwa ban jam sha kane ka jingïalehkai, u head coach ka Lajong – u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane ka jingïakhun hadien ba ka kynhun ka la pynsepei ïa ki 3 point ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Rajasthan United hynrei u ngeit skhem ba ka kynhun kan wanphai bad kan pynleit jingmut ïa ka jingïakhun mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingphet shnong kaba nyngkong jong ki Israel.
ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Haba pyntip ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta la shi snem tam, ka director jong ka tnad ka Rep ka riang ka la bat lang ia ka kam director jong ka Agriculture and Research & Training bad ruh ia ka tnad Horticulture.
Ka la ong ruh ba ka jingkwah ban ieng ialeh ia ka elekshon, ka dei ban kyntiew ia jingsynshar ha ka jylla bad ban iarap ia ki samla.
“Ka jingdawa ban shna da ki railing ha baroh ki lynti ïaid kjat kata naduh Petrol pump Khliehriat, East haduh Petrol pump Dkhiah East ka long ban shngain ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad ruh ban ym pynwit than ïaki kali ba ïaid ha surok bah," ong u Damechwa Syrti General Secretary ka HNYF.Ula ong kumba long mynta ka lynti ïaid kjat ka long kaba khim na kadaw ba ki nongdie madan ki pyndonkam ïaka footpath kum ka jaka die jingdie.
Haba phai pat sha ka UDP, HSPDP, KHNAM bad PDF lah ban ong ba ki dei ki party riew lum ba ki paitbah ki ithuh lut bad ki la tip bha ruh ïa ki mat treikam jong kitei ki party.
Kumba ka long mynta u bah Robert u la ong ba ki trai muluk ki kordit bylla bha hynrei ka district Council ka nang leit pynrung kyrteng pynban da ki bar jylla ha ka jaka ban leit beh, “Ki pyndonkam ia ka aiñ tang kum ka lad thaw pisa pynban ym kum ka stieh ka ban iada ia ngi" u la bynrap biang.
La iathuh ba u don bun bah u piat, uba la wan poi ha ka kad khaii ha  Chittagong ha ka Sngi U Blei bad utei u dei uba la thied na Myanmar, Turkey, China bad na Egypt.
Haba kren kum u kongsan, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.nongbri, MCS, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah suk ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot ha ki jingpule, kumjuh ruh ban pyn tbit ia lade ha kino kino ki sap ba ki don, u la ai ruh ka jingkhublei ia ka ophis jong u District Mission Coordinator, kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram kaban iarap shibun ia ki khynnah ba kin tei ia ka lawei jong ki lyngba ki sap ki phong namar ha kane ka prokram ka don bunjait ki jingiakop ha kaba ki khynnah ki hap ban iakhun ban ioh ia ka jingjop.
U la iathuh ba ki la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingsam ia ka bailutksan bai khyndew hapoh shi taiew.
Shillong:Ki ar ngut ki MDC jong ka Ri Bhoi District na ka liang pyrshah ki la kyntu ia ka council ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka tnad Art & Culture na ka bynta kito ki raid lane ki hima kiba dang leh ia ka shad tynrai bad pynneh pynsah ia ki riti dustur jong u khasi.
Lah ban ong ba kane ka dei ka jaka pdeng bha jong ki nongkhwai ym tang ha sawdong jong kane ka dewlynnong hynrei ha baroh shi lynter jong ka Wah kynshi (Anglers’ paradise).
Ban da ka bor briew ym i don jingkyrmen shuh, lait noh satang ka bor Blei ka ban pyllait ïa kane ka jaidbynriew kumba u pyllait U Blei ïa ki khun Israel.
khlem donkam shuh ban ia phiah namar ngi dei na kajuh ka Schedule Tribe status.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba U Mukul, u pynbna ia ka skhim Rice Mission bad ka bym don satia haei haei ruh bad kim don satia ki kot ki sla, hynrei ka pisa kaba da ki klur ka tuid sha katei ka prokram" ong U Conrad.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup shibun bah ki tiar, kata kaba kynthup ia ki  ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ki sengbhalang bapher bapher ki bym pat shym la bnai pyrthei, kata laitylli ha ka kyrteng jong ka Hynniewtrep People Defense Alliance (HPDA), lai ki receipt book ha ka kyrteng jong ka HPDA, artylli ki donation receipt slip kiba don jingiadei bad ka seng United Khasi Movement (UKM), ar ki donation receipt slip jong ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), ar ki donation receipt slip jong ka seng Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka counterfoil receipt slip jong ka  Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ar tylli ki donation receipt slip jong ka seng Hynniewtrep Youth Regions (HYR).
Hynrei ngi dei ruh ban sngewthuh ba kitei ki dei tang ki jingujor ba la ai sha ki pulit bad ki mukotduma kiba la poi sha ïingbishar.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi ka la pynbna ia u bah Highlander Kharmalki, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, na  Mawryngkneng.
“Da ka jingsngew burom nga shimti ïa kane ka shuki kum u Lamphang.
U la ïathuh ba dei lyngba kane ka jinglap ksai, ki dkhot jong ka Association lem bad ki bahaiïng hasem ki la leit pyntip noh sha Ummulong Police Beat House halor ka jingjah jong u samla Fullmoon Kharsahnoh lem bad ka kali.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka Dorbar Shnong Umkiang halor ka jingdawa jong ka ban kyntiew kyrdan ïaka Umkiang PHC sha ka CHC.U vice president KSU Narpuh Circle u Phanuel Tongper, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan noh ïaka PHC Umkiang sha ka CHC namar ki nongshong shnong kiba shaniah ha kane ka jaka ai jingsumar ki don haduh 15,000 ngut, na ki 16 tylli ki shnong kynthup ruh ki shnong kiba don ha khappud kum ka Huroi, Lejri, Lailong bad Borsora.
U Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la iaroh ia u Dr.Kishav Baliram Hedgewar bad dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ban seng bad sdang ia ka RSS ka Ri India ka long kumba ka long mynta, u da ai mynsiem ruh ia ki nongshongshnong ba kin long ki briew ba ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei namar dei tang kane ka atiar balah ban tehsong ia ka ri India wat hapdeng ki jingiapher ha ki ba bun ki rukom.
Nalor kane, ka pisa T.10 klur la mang na ka bynta ban shna ia ka Sutnga –Sumer na ka 3 km sha ka 22 km, ha East Jaintia Hills ha u snem 2012-2013 kaba la pyni ba la dep shna katkum ka ain wad jingtip paidbah, hynrei ka jinglong kane ka surok ka long kaba isynei haduh katta katta bad kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ka tnad PWD ka la pynlait ia ka pisa khlem da bishar shwa ia ka jinglong ka kam, la ong ka Kong Agness.
Ha shwa ba kin pynlong ruh ia ka jingleit jngoh ia ka jaka ba pyntrei ïa ka iing jong ka Children’s Home la ioh ruh ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang na u Pastor T.T Diengdoh bad la bud pat sa ka jingkren lyngkot na u Pastor S.C Diengngan, u ba la pynpaw halor ki kam, ki jingdonkam bad ki jingthmu ba bha jong ka Balang haba buh ïa katei ka Children’s Home na ka bynta kito ki khunlung khynnah bad ki khunswet kiba donkam ïa ki jingïarap.
"2)KI JINGKYRKHU LYNGBA KA ENVIRONMENT:- Pule Eksodos lynnong 16, 17.
Ïa ka jingthep vote la pynlong ha Rajasthan ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ki la don kumba 74 per cent ki nongthep Vote kiba la leit ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka hok jong ki.
Mawkyrwat:U nongialam jong ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, uba long ruh ha kajuh ka por u nongialam jong ka All India Trinamool Congress, u la maham ia ki paid bah jong ka Maw kyrwat bad ka jylla hi baroh kawei, ba kim dei ban biej ia ki parti ba shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
Kiba bun ki nongbylla sngi ruh ki la tur sha kine ki jaka bad lada ïa nujor ka lad kamai lyngba ka jingtih dewiong ka khambha shibun ban ïa ka jingpom dieng.
L.P.School.
Balei ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar?Kumno mynta pat ki Garo kin dawa ia kaba la duh ? Kata ka la leit, kam wanphai shuh.
“Ha nga, ka jingjop jong u doktor u dei uta uba aiti ialade ban shakri ia ka imlang sahlang bad uba lah ban pynkoit ia ki briew bad ban pynkhlain ia ka rukom ka lad jingsumar bad ban hikai ia ki nurse", la ong u Dr Vardhan.
