Ïa katei ka jingïaid paidbah la sdang na lad jong ka surok ka ban leit sha Rambrai najan ka State Bank bad pynkut hakhmat ïew Nongstoiñ da ka jingïalang.
Kumba phi tip ba ka jingjurip da ka sorkar India ka pynpaw halor ka jingdon bun bah jong une u marpoh khyndew hapoh West Khasi Hills District ka Meghalaya.
Ngin sa hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
Na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon, ka jingleh riew khlaw ki runar bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem mardor ïa ki runar thrang snam kiba kiba don kti ha kane ka kam runar ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingïeng pahara kitei ki shipai BSF ka long kaba beaiñ, ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki la dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki bynta khappud hynrei ki wan ïeng pahara pynban ha surok NH-6 ha Sonapyrdi.
Kan sa kren na ka bynta ki briew jong ngi.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba ïasoh lang lyngba ka bor met bor phad, ka bor jabieng bad ka jingkhlaiñ ha ka jingïatrei lang kum ka kynhun.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
La kynnoh ba u Ma Suting u la rung sha poh ka jaka thep vote bad u la khang syndon ia ka jingkhang bad u la ong ia ki briew ka elekshon ba ki dei ban pynkut noh ia ka jingthep vote namar bala kut ka por, hynrei ki paidbah kiba don ha u lain kila khie bitar ïaka jingleh donbor jong u kila pyrta shla bad phah mih ïa u shabar bad la mih thma ktien kaba jur.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi ba ar ki kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad kurup ïa u drok ba shongdor haduh 20 lak tyngka bad la ïoh ban bat ruh kawei ka kali.
“Kane ka jingithuh ka pynkmen ïa ngi bad ai mynsiem ïa uwei pa uwei u dkhot ka JJA ban nangtrei shitom haka kam thoh khubor", ong u Ma Nongrum.
Te kane ka 6 shnong da lade ka la weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020, te nga kum u Waheh Shnong ngam don kyntien shuh ban ong ei ei.
U sohniamtra, la shim, ba u dei uwei na ki soh, uba mih bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba u mih ha ka jaka kaba  10,000 hectare bad u pynmih ia  50,000 metric ton ha ka shisnem.
Kaba lyngngoh ka long ba ïa kane ka bhah thungkam la pyntreikam ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 katba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Hynrei ki jingïathuh khana ha ki kitab Gospel ki kynthup ruh ïa ka jingmih pat jong u na kiba ïap.
Kane jingïakhih kan neh shitaïew lynter.
U kpa bad arngut ki khun shynrang jongu, kiba donkti ha kaba hiar thma ha ka sngi Easter ha Sri Lanka, ki la shah siat iap, haba ki shipai katei ka Ri, ki la leit hiar thma ia ka iing jongki, ha ki ar sngi mynshwa.
U Pradip Kumar Baneerjee  u coach jong ka kynhun ialehkai ka skul St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka skul kaba nyngkong eh haka ka jylla Meghalaya kaba la ïoh rah nam lahduh haka lympung ialehkai phutbol Subroto Mukherjee Cup jong u snem 1978, u la khlad noh haka sngi Thohdieng ha Kolkata.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah Umngot.
Dei ha ki snem 1978-79 ba I la shlan ban leit sha All India Radio, Shillong namar ba I kynmaw tympang ïa ki sur ka duitara na I Parad Haridon Lyngdoh Mawphlang ha man la ki rong ki taw ha shnong Sohra.
Katba ha ka liang ka ïalehkai ba mar arngut jong ki kynthei, ka Sreeja Akula bad Ayhika Mukherjee jong ka RBI kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ki arngut ki thei ka RSPB ka Sarkar bad Prapti Sen da 3-11, 11-9, 11-5, 12-10“Kaba shiphew barobor kadei kaba kyrpang, bad nga da sngewkmen ha kane ka khyllipmat ba nga la khur ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh," ong u Sharath.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
Shillong, Nailur 12 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la ailad mynta ban pyntreikam ïa ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha ki census town kiba don ha ka jylla.
“Nga kmen bha ban ïoh ïa u kum u Symbud Lamphang" ula ong.
Kiwei pat ki saw ngut kiba la shah kem ryngkat bad utei u pulit ki long u Bikunjoy Longmailai, Horizon Gayari, Tapan Baishya bad u Joy Sonawal.
Ka jingwad jingtip jong ka PRS PRS Legislative research, ka pyni ba kumno ka Agatha Sangma, ka la trei ha ka por ba ka long MP bad katei ka jingtip, ka pyni ba ka jingpoi jong ka Agatha sha Parliament, ka long 49 percent bad ka jingshim bynta jongka, ha iing dorbar ka long nod bad ka jingleit rah ia ki mat iakren ka long nod.
Kham ha shuwa ia kane ka tyllong khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingialang kaba la khot da ki sengbhalang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba la donlang ki khlieh nongsynshar ka thain Sohra bad Shella, ki ar tylli ki sengbhalang FKJGP bad KSU bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka thain Sohra, bad ha katei ka jingialang la thaw ia ka Joint Action Committee bad la shim ruh ia ka rai ban khot jingialang paidbah ha ka 29 tarik u iaiong, 2015 , iathuh ki lad khubor.
Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la phah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la kam ba ka la leit ban jurip ia ka kompeni Lafarge bad ki kompeni ne kontraktor kiba trei hapoh katei ka kompeni ha ka 10 tarik u naiwieng 2014 ban lap la ki don ne-em ki kot ki sla kiba biang bad ha katei ka jingleit jurip ka HYC ka la kam ba ka la lap ba ka Saumya Mining Limited ka treikam da ka Laisen khaii kaba la kut por kaba la kut naduh ka 31 tarik lber 2014, bad kumjuh ruh ki nongtrei hapoh ka Lafarge bad kiwei ki kompeni hapoh ka Lafarge kijba don kumba 300 ngut tam kiba bun na ki kim don ki kot ki sla kiba biang.
U Adviser jong ka ophis u President ka Ukraine u Mykhailo Podoliak ha kane ka jingïakren ha Turkey u la ong, “ka jingïakren ka la long halor kiba bun ki mat.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip ka ba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
U ma Pariat, ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule kiba wan shah hikai ha katei ka jingdro dur ban buh haka jingmut jingpyrkhat jong ki ia kaei kaba ki ioh jinghikai khnang ba kin lah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap ki phong dro dur jong ki.
U la ïathuh ba ki pulit Assam ki la ïoh lum ki sakhi sabut halor ka jingdonkti u DTO bad ki la kyrpad ka jingïarap na ki pulit ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki father na ka jyllaniam Jowai kiba kynthup ia u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, ki father kiba ju trei ha kane ka Parish (Mowkyndeng), ki Father Salesian, ki father bad ki sister bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynkhreh iaka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 ha kane ka jylla,  ka la iaid shaid shaid bad baroh ki tnat kila iatreilang.
U bah Bindo  u la ong ba lada u Lat um sngap ia ka sorkar balei u Lat um long myntri rangbah noh syndon.
Ha kaba ïadei bad ka jingbujli Myntri hadien ka 2 snem shiteng u Myntri Rangbah u la ong ba haduh mynta tang ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad HSPDP ki ba la dep ban ïa pynbeit lupa halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ka Laitpynter Synrangkaban u Bah Manioj Kurbah bad Bah Pitles Kurbah.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH, kiba mynjur ban iasam ia ka rynsan DTH bad ka transport stream jong ki TV channel.
Ki jaka ki ba jur bha ka jing thombor ki long ka thain Tamabil bad Dawki.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingithuh na ka jingjop bad ka jingtrei shitom jong kiba ïatreilang ha ka jylla, ka sorkar kan sa buh ban pyntreikam da ki 300 mini processing bad ki mini cold storage ha kylleng ka jylla.
Ka jingmyntoi ia nga ba nga ioh ban shongkai eiei bad i khamtam ba nga ioh experience ruh na i kumno ba i rwai.
Na ka liang ka State Project Office ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki shlem ai jinghikai ka NIOS hapoh ka Jylla ban kdup lang ïa kiwei pat ki distrik ba dang sah.
U bah Paul u la ong ba U bah Ardent um sngew eiei ia ka lama jong ka HSPDP kaba ia syriem ia ka lama jong ka ri France, ha kaba ka la don ka juh ka rong saw, rong lieh bad ka rong jngum bad kitei ki rong ha ka lama ki dei kiba la pynwan dur da pynieng.
U Lyngdoh kane ka Raij U Rangbah Linus Lyngdoh u la batai ba hadien ba la bun kiba long niam Kristan ym don shuh kiba nang ban duwai ban phirat kumba dei ban leh bad dei namar kata ka daw ba la shu dam noh ka jingshad Sajer.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki Other schedule Tribes bad Schedule Caste, wat la ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
Nga khlem pynslem shuh ka jubab nga la ong, Hooid! Bad kaba nga da swar thik-pa-thik de.
“Lada phi peit, kane ka dei ka dur jong ki ISIS bad mynta kane ka dei ka dur, kaba haduh hynnin ka miet" ula ong biang.
Ynda la deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad kin long barabor kiba dap jingkmen hangne kin ioh ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki donlang ryngkat naduh ka por mynstep ha ka kynhun ban ïalam ka UDP ban ïathaw sorkar thymmai, hynrei ka jingjah jong ki kynsan kynsan ka la pynlyngngoh ïa une u heh nongïalam jong ka party.
Ïa une u dawai kuli, la kit da kawei ka kynthei hapoh ka kali jong ka.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na u Consultant bad ka kynhun ba ka biang ban pynïaid shakhmat ïa ka kam kumta ngin sa pynkhreh ban tei noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai.
U Bah Hek u la kam ruh ba kitei ki 2 ngut ki MLA ka AITC ki la ong ba kim sngew ei ei lada ïasoh noh bad ka BJP, tangba kin hap ban peit thuh shwa.
Na ka liang u bah Ribanroilang u la iathuh ba ka jingleit ai mukotduma jong u pyrshah ia ka KHADC sha ka ingbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ka long ba u khlem ujor kum u chairman ka dorbar Raid hynrei u la ujor ia kane ka mukutduma kum u Genral Secretary jong ka kur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
Ki samla pule hapoh TISS – Mumbai, ki la buh jingkylli kaei ka daw ba ki (khasi states) kiba soi ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular, kim don bynta lane kim long ki dkhot hapoh ki District Council kaba la dei ka bor sorkar ka ban peit ban khmih ia ki Riti ki Dustur bad ha kano ka rukom la don pynban ki dkhot kiba mih na ki seng sain pyrthei (political parties).
U la pyndep ïa ka Master in Social Work na IGNOU, New Delhi.
Ia kane ka rukom mang pisa, la tip kum ka ‘Bank of Sanction’ ha kaba la pyntrei ia ki jingtrei khlem pisa ha kaba kane ka sorkar kaba mynta ka dang ia leh ban siew bad ban pynkhuid ia ki bill jong ki kontrator kaba la kot sha ka T.800 klur baroh.
“Ha phi phi sngew kumta haleh phi bakla haei-re-haei ki nong korek ki lap? Kan bha shibun eh ia ki nonghikai khamtam ki class teacher ba kin batai bniah ‘kumno ban pynkhreh egsam bad kumno yn thoh egsam’ – kata ka buit kaba kongsan ban iarap ia la ki khynnah skul bad ban nym kulmar khlieh tang shu ioh ia ka jingkylli.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la iathuh ruh ba ia ka TB Hospital ha Umsawli la rai ban pynlong Corona Hospital ha ka ba yn buh 100 tylli ki jingthiah bad kumjuh ia ka Ganesh Das Hospital kan dei ka jaka sumar Covid ia ki kynthei bad ia ki khyllung ka ban don 100 jingthiah.
Ia ka jingkren jong u bah Ardent Basaiawmoit ha ka por ba u pynsangeh ia ka jingkren jong u lat la pydam da u Shongknor.
Kata ka khynnah ruh ka sngewshngain ba don u doh u snam lajong.
Ha katei ka jingjia ki don ruh bunbah ki met iap kynthup ia ki briew bad ki mrad kiba la shah tap bad ki la pyut kaba ka sorkar ka dang thm ban leit khlong da kaba pyndonkam da ki tiar ksam khyndew kiba ka dang dawa na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka la dawa kumba 100 ton eiei ki dawai bleaching powder ban ber ha katei ka jaka ba ki  briew kin ym iap ei tang na ka jingsma jong ki mrad kiba la pyut.
ïa kine ki jingai sngewbha la wan shim da ki khun ki kti jong kine kiba ba nongïalam ba khlad noh.
Ka jingiapher ki jaka kam pyniapher satia ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew.
Ban shaniah kulmar ruh kam dei.
Shillong,12 Nailar:U Bah HDR Lyng doh Myntri ba dei peit  ia ka District Council, u la phla ba ym shym la don kano kano ka jingu jor ne ka jing kyn thoh na ki lai ngut ki CEM jong ki lai tylli ki District council haba la bthah ia ki da ka sor kar jylla ban shim ia ka rai bad ka jing mynjur jong u Lat, shuwa ban pass ia kino kino ki Bill.
Kumba ka long mynta, da ki bun hajar ngut ki dkhar bad ki khyllah jait ki la ioh laisen khaii na ki District Council ha ka jylla.
Ha kane ka jingkynduh la ia don lang ruh ryngkat U sordar ka shnong U bah P Sohkhlet, ki nonghikai katei ka skul bad ki Seng Kynthei.
Shillong: U Minister jong ka State for Law and Justice, U S.P.Singh Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun, ha kaba ia dei bad ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya, hynrei u la pynpaw ruh, ba ka jylla ka bun tylli ki POCSO cases bad ki cases kiba hap hapoh ka Narcotics Acts.
“Ngin nang pynïar ïa ka jingtreikam jong ki prokram ka Jylla kum ka FOCUS, PRIME, YESS Meghalaya, MOTHER, PROGRESS bad ka Home Stay Scheme.
Kiba don pisa ne kiba don ha ka bor, tang katno ki la ioh jamin katba ki baduk, wat la ki shu shah pharep, ki hap shong ha phatok da ki bun bnai ne da ki snem, namar bym don pisa ban siew ia ki plidar bad ia ki nongbishar kaba ki khot don burom ka bai jamin.
“Kane ka dei ka jingleh jong ka sorkar India na ka bynta ki paidbah, ki nongtrei kiba don ha ka tnad bording ha baroh ka wei ka Ri ki mih ban iakhih ban pyrshah ia kane ka Bill, kum ki nongialam ka seng ngi kwah ban pynpaw ba ngi dei ban long ki ba la pynkhreh ban mih shakhmat, ngin ap ia ka ka rai jong ka National Coordination Committee bad lada kane ka Bill kan pass, ngim banse ban ia khih da kaba sangeh trei kam noh"u la ong.
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka kong Blistoria Laloo, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie, hynne ka sngi da u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, u samla Nangkiew Suhktung lem bad kiwei.
Utei u rangbah uba la don 57 snem ha kane ka por ba la pyllait noh ia u, u la pynpaw ka ia jingkmen kaba khraw mynta ba u la lait mih na patok hynrei ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ba haduh kumba 20 snem duna u la shu shah set patok ei na ka bynta ka pop bad ka kam runar kaba um shym la don kti ne don bynta eiei.
Haba kren bad u organizing secretary ka Voice of the People Party u Damewanhi L Rymbai ula pynrem ia kane ka jingjia bad iaki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills, ka Meghalaya State Pollution Control Board, ki heh ka Meghalaya Cement Limited bad pulit halor ka jingthombor jong ki namar naduh ba sdang kila khang lad ia u paidbah ba pyrshah ban rung sha ka public hearing.
ha phyllaw u DC lane ha District Head Quater, hadien ka jing thanda  jong ka jing saphriang u khniang COVID-19.
Kumta ki jingeh ba har rukom ki paid nongshong shnong jong kane ka thain ki hap ban mad bad ha kane ka taiew ba la dep la don ruh ka jingiap briew ha kaba kawei ka kali kit jing kit ka la hap shariat, namar ka jing sniew palat ka surok bad ar ngut ki mynsiem briew ki laduh ei noh iala ka jingim.
Ha ka jingialehkai ki khynnah shynrang U-17 snem kaba la long ha Umsaitsning, ka St Francis H.SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nehru Memorial SS da 1-0, ka Umroi SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Auxilium SS da 5-1, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Micheal H SS da 2-1, ka Umshorshor SS ka la pynliem noh ia ka Nongjri Presbyterian SS da 1-0 score bad ka Khrumdiengiei Hr.SS ka la pynliem noh ia ka Maiparbat SS haduh 11-0.
Tur shaphrang Bah John.
Ka audition kan sdang naduh ka 1tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 31tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan dei da ka online.
Shillong, 29 Jymmang:Ki nongpyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) ki la pynshai ba ka jingmih khubor ba ki briew kiba phah sha Bangalore kim shym la ioh bam bha, ka long ka bym da shisha.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
Mewothi Gatphoh, Rtn.
Dei hadien bala mih kane ka khubor ba ka bor pyniaid jong ka kolej kala rai ban khot pynlong iaka wat ba ar jong ka written test.
Ula iaroh iaka sorkar kumjuh ki Dorbar Shnong, ki kynhun sengbhalang, ki balang, ki riew shimet kiba la shim khia ban iatreilang ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID- 19.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rikut Pareiñ ha ka jingdonlang u kongsan uba dei u MLA barim ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u DSP ka East Jaiñtia Hills District, u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan nalor ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Ïa ki dkhot nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka seng, u Bah Jersom Shylla uba la kyntu ïa ki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri ïa ka jaidbynriew.
“Ka NEIGRIHMS ka don jingthmu ban pynïar, da kaba buh ïa ki jingmut jingpyrkhat ban pynïar ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule ha ka Medicine, Nursing bad kiwei kiwei ki Course kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
U Bah Syiem imat un ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ïa u MLA ba la jop haduh san sien lynter, kata u Bah Alexander Hek.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Ka Kiang Nangbah Govt College, ka kwah nonghikai step ha ka Economics, Political Science bad ha ka English bad kito kiba kwah trei  kin ioh tulop kaba long T.5,000 shibnai bad kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad kiba ioh marks 50 percent shaneng, kin thep kyrteng ha shwa ka 7tarik Lber 2016 bad ka sngi interbiw, kan long ha ka 9tarik Lber.
Hynrei ha kajuh ka por, hadien katto katne por, ka la iehnoh (resign) syndon na kane ka kam kum ka Chairperson.
Kiba la ai jingkren ki kynthup, u Waheh Shnong Chriehruphi, u bah From Rymbai, Secretary Shnong, u bah Ebordame Talang, Waheh Shnong ba rim, u bah Lambha Dkhar, u dkhot ka dorbar shnong Chriehruphi, u bah Dametreo Rymbai, u bah Pynthymmai Suchiang, u bah Mebanker Rymbai bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u CEM u la ong, “Ka jingïakhih pyrshah MUDA ha u snem 2015 ba la ïalam da u President ba mynta ka VPP kaba ha kato ka por dei ka sorkar u Dr.Mukul kum u Myntri Rangbah, ngi ruh ngi la don bynta ban ïakhih ba ym dei ka MUDA kaban pyntreikam ïa kane ka building byelaws hapoh sor bad khapsor.
Hynrei lyngba kane ka jingthmu ban ai jinghikai kyrpang, kumta ha ki san, shiphew snem, yn lah ban ioh ia ki doktor, ki ban lah ban trei ha kitei ki jaka kiba sha kyndong bah.
Hynnin ka sngi, ki don 48 ngut kiba ioh pang bad  kiba ioh pang, ki bun eh ha  Sepahijala district, ha kaba ki don 430 ngut kibba ioh ia katei ka jingpang.
m bad kaba donkam eh ka king ban sdang pyntrei noh ia ka suroh ar lain kaba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan 80 k.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ruh ïa u Contractor ba u dei ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, khnang ba kan wanrah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Kipaidbah ki la ngiah ïa ka drama hangne ha KHADC.Ki ong ba ka la don ka jingkdew lynti ban pynsloit noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingkdew lynti ka mih," u la ong.
Ha kane ka sngi Palei, u Sacheti lem bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban pynlong ia ka National Games 2022 ha Umsawli kaba jngai kumba 11km na Shillong ba la synran lang ki heh sorkar jylla bad kiwei.
Na ka liang jong ka Board of Directors ka lah shim ruh ia ka rai  ha kaba iadei bad kawei pa t ka jingialang kaba heh ka ban sa long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Phuket, Thailand.
