Mynta ia ka CSR 2% fund lah ban pynlut halor ki incubator ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lane sorkar jylla ha kino kino ki agency lane ki Public Sector Undertaking jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla, bad ban nohsynniang sha ka jingbei tyngka sha ki University, IIT, ki National Laboratory bad ki Autonomous Body (ba la seng hapoh ki jingkyrshan jong ka ICAR, ICMR, CSIR, DAE, DRDO, DST, Ministry of Electronics and Information Technology) ba donkti ha ka jingpynlong ia ki kam wad bniah ha ka science, technology, engineering bad medicine ba thmu ha ka jingkyntiew ia ki SDG na ka bynta ki paidbah.
“Namar ha kita ki jingknia don ka jingpynkynmaw ia ki pop hala ka snem.
Haba ai khublei ïa kine ki doktor, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ban long kiba trei shitom ïa ka kam khnang ba kin dup lah ban ai ïa ka jingshakri bapaka ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi kyntu ruh ia u DEO ba un phai lem sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills namar ka jingsniew kam dei tang ha ka thain Maweit, bad imat kane ka jingleh jong ki bor ba halor ka la leh thik kumba long ha ka Ri Iraq ha ka por ba synshar u Saddam Hussein, kaba mut ba kat kaba ki briew ki dawa ia ka hok kin shah kem bad shah bom naphang", ki la ong kine ki nongialam.
U Lat ula shah ialam bakla halor kane ka bynta.
Ka jingdon jingem jong ka Jylla dei ban ïoh bynta marbiang da ki nongshong shnong bad khamtam eh kiba duk bad kiba tlotbor kim dei ban shah ïeh shadien bad shah ieh beiñ.
nuksa mo…ka khynthei haba u Shynrang u tyrwa ka pdiang da ka jing ngeit ba un leh ia kiei kiei kiba bha naka bynta jong ka… hynrei lada jia ba um leh bha ka don kopor ba Kan beh noh ia u shi syndon naki daw u thmu pynban ban pynjot iaka… hynrei ka juh shim tang ia kiei kiei kiba bha….
“Na ka liang jongngi, ngi la dep ban pan ia ka kaiphot na u Dango, halor ka jingkhot hajir ha ki pulit, hynrei u GS jong ngi ruh ym shem la tip kaei ka daw ba ki la khot ia u bad u SP ka WGH ki la phah ban wan mih ha police station man ka sngi khlem kano kano ka daw" ong U bah Mawrie.
Haba ia kren bad u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba wat na ka liang ka BJP ruh kam don jingtip eiei bad kam kwah ban tuklar eiei halor katei ka skhim naba u la ong ba ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta u paidbah ba duk.
“Ngi la ong ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka shithi ba donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar ban iakren ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla bad ka jinghiar ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong ba ka jingkhot jingïalang na ka por sha ka por ka long kaba donkam eh bad ka jingdon bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka Rotary Club kan ïarap ban shemphang shuh shuh halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk bad ka por ba mynta.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki kam cooperative kin plié lad ïa kane ka sienjam.
Halor kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa SAG, “Ngin leit ban ujor sha ka Niti Aayog, khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ki kam pynroi kin leit sha ki kam pynroi," la ong kine ki lain gut ki MDC BJP da kawei ka sur.
Ki lah ban pynjop ïa ka UDP, ïa ka NPP lada ki kwa hynrei kumba ka long ki pynjop bun tylli ki party.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO, West Khasi Hills, ka la hukum ban set along haduh 35 snem ïa uwei u briew halor ka jingdonkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem 2019 ha kawei ka Shnong ba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ka pan ïa ka jingïatrei lang na baroh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Nalorkine kin don ruh sa ki Terminal Point ha kaba yn tei haduh 9 tylli ki tower kiban tei ha ka jaka kaba heh 251.17sqm.
Ïa ki nongkitkam ba lai jong ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025, lah pyntian smai da u Samla Joplang Kharnaior.
“Kaba nga sngewsih palat ia ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor katei ka jingialang la wan ai da u dkhar ia nga u trai jaka bad nga la kyntait ia katei ka jingpyntip namar katkum ka rukom ki dei ban ai ia nga u trai jaka".
Katkum ka jinglap ki stad, ki masi khem dud ki sdang ban ai dud hadien ba ki la dap 3 snem shiteng bad kin bteng ban ai dud haduh ban kha san sien bad hadien kane, ki la long tymmen bad ki duna ka jingai dud.
Ka Organising Chairperson jong ka JCH-DM&HO Jowai CNE Cell, ka kong R.Rymbai ka la ai jingkren shaphang ka jingdonkam ka CNE bad ka kong C Lamat kaba dei ka Assistant Organising Chairperson ka la kren halor ka phang – Chronic Renal Failure.
Ka Authority for Advance Ruling, ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka iathuh ba namar ba ka jing sait kti, ka dei kaba pynmih na ka kyiad, kumta kan hap ha ka GST, kaba 18 percent.
U Ma Shylla ula ong ba ïa kane ka ïing dorbar ki don jingthmu ban shna 2-3 mala khnang ba ki samla ka shnong kin ïoh ban ïalehkai ïaki indoor games.
Ka jingrwai u Prof C Khongwir, shaphang “Oh Bei! Oh Bei!, Wan Noh Nga Sngew Kynjah", ka thew ia katei ka khana halor utei u maw.
“Ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon hapoh ka Bill bad hadien ngin sa lah ban ong eiei", la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang u Bah MF Mawlieh, Senior Electrical Inspector, SDA Meghalaya u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki heh sorkar kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingïalehkai phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kan long lashai ka sngi ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC, kin sa ïakhun pyrshah ban ïa knieh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jinghiar ka Iew die kot ka la hiar palat ia ka 50 percent naduh ba ki skul ki leh ia kane ka rukom pyniaid.
Kawei ka kali sorkar kaba dei jong ka Tnat Water Resources ka la ingkhong khait na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha nongbah Shillong haka por kumba 9 baje mynmiet.
Nangta, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ki runar ki la ai da u mobile nombar bad ki la ong ïa u (Bah Pringstar) ban phone ïa ki ha utei u nombar khnang ban ai ïa katei ka pisa kaba sah (T.10,000).
Kaba kongsan ka long ba ki Sorkar ki dei ban shah skhor ia ki jingai jingmut jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ai ba ma ki hi kin rai kaei kaba bha tam na ka bynta jong ki.
Na kata ka daw la pynbna da u President ka America Donald Trump ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah Capital jong ka ri Israel.
Utei u MLA u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam ba dang sah teng na ka Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki engineer jong ka tnad ki dang pynkhreh ïa ka kaiphod jong ka jingbatai bniah.
Kam long kaba shisha pat kumba u la kren ha ka Youtube ha kine ki sngi ba u leit Delhi shaphang ka 2 lane Nongstoiñ-Maweit haduh Nongjri-75 kms, hynrei ka jingpyrshang jong u ka long tang kumtei haneng.
Ki mat ba ka AMMRPWU ka khot jing iakhih lane ka ‘State wide strike’ ka dei ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ki tulop, ki ‘arrears’ bad ban burom ia ka hok jong ki nong trei ‘muster roll’ hapoh ka jylla.
Mynta baroh shi sngi, ki don 144 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid 19 ha Assam.
U Magawa, u dei u khnai uba shlur bad  la iathuh ba ula trei ia ka kam leit wad ia ki jaka buh maw ha katei ka Ri, la san snem kynthih bad ula lap ia 39 tylli ki jaka buh maw bad sa 28 tylli kiwei pat kiba khlem bthei shuh bad kitei ki jinglap jongu, ki la pynlong ia utei u khnai, ba un ioh ia katei ka khusnam kaba khraw lane kaba ki ong  HeroRAT.Ki la don 30 tylli, kum kitei ki khusnam, ba la ioh da ki mrad, tangba kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong ia u khnai, U  Magawa.
Shillong, 23 Naitung:Ka sorkar jylla ka lah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ban pyn jlan ia ka por jinglong MDC jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla haduh ba kin pyndep ia ka jingphiah constityency.
Shillong, Naiwieng 8 : U Myntri sorkar u Marcuise N Marak mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïai bud dien lynter bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jongka Riti Synshar ka ri.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ia don lang ruh da ki Nongïalam ka PDF Central Executive Committee,  kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaïawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingiadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Ka Nandini Bayan ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei bad ka Chayanika Chankakoti ba-ar baroh ar ngut na Assam.
Ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang.
Ha shuwa ba u Dabid un long syiem, ka Hima Israel ka long kaba tlot bor bad ka im hapdeng ki hima kiba khlainbor bad kiba hiar thma dusmon kat ia ba don.
Ka jingleh shiliang khmat, jingbyrngem shoh bad jingbyrngem beh shnong ia kiba shong quarantine ka mih na ka jingbieit ki rangbah shnong ia ka aiñ briew.
Kumta, hangne ngi iohi shai kdar ka jingiapher ka jingmut jingpyrkhat hapdeng u Briew bad u Blei, kata ha ka por ba u Blei u la kyntait noh ia u syiem Saul ban long u syiem ha Ri Israel, kata hadien u snem 1050 B.C hadien ba ki Israel ki la jied ia u Saul kum u Syiem jong ki.
U la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ka Congress ba ki don ki MDC ki bym tip ia kane ka rai.
Kumta, dei tang lyngba da kane ka Bill ba lah ban tehsong ia ka jaidbynriew sa shisien pat, ba kan ym jah na sla pyrthei bad ym don shuh da kawei ka lad ka lynti, ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khasi – Khynriem, u Pnar, u Bhoi, u War, u dei u paid Khasi baiar.
Kiba ioh best player ha ka U-18 ki shynrang ki long Sparkle Khonshai na Ri-Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Marbalin Nongrum na East Khasi Hills.
Ha ka Women’s Doubles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer da 21-9, 21-19.
ha ka 7 tarik Naiwieng, kitei ki pulit ki la rahboh ia ka trok kaba kit ia ki tiar kynja rnong ba shong dor haduh T.20 lak sha ka thain Shillong bye-pass bad hadien ki rahbor ruh ia u nongniah u Saidullah Alam Laskar  bad uiwei u Deep Kumar Nath.
Na ka bynta ki Ri Kynti la ong ba ka Sorkar Phareng ka la siew 6,325 (Hynriew hajar lai spah ar phew san) tyngka bad la siew ruh ka bai wai ha ka dor 102 (Shispah ar) tyngka shi-snem.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, U Rupang.com, ka news portal kaba dei na kajuh ka iing jong U Rupang, ka la pynlong biang ia ka jing leh burom ia ki draibar jong ka thain Pynursla, ha ka jing ia trei lang jong ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
Kine ki san seng ki la ong ba u Tuliram Ronghang uba dei u CEM jong ka KAAC, u la thoh ha ki rynsan ‘social media’, da kaba kam ba ki Khasi ki dei kiba shu shong beaiñ ha ka shnong Mukroh.
Ka AFC U-23 Asian Cup Qatar 2024, kaba long ruh ka jingïakhun ïaknieh rung sha ka Men’s Olympic Football Tournament Paris 2024 bad ka India kan ïakhuntyngeh ban ïoh rung sha ka final tournament ha l ka sien kaba nyngkongHa kane ka sngi ka AIFF ka la thung ruh ïa u rangïalehkai barim ka India u Clifford Miranda kum u head coach jong ka India U-23 team na kai bynta ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian Cup football tournament kaban long ha Qatar lashem snem u2024Ïa ka kyrteng u Clifford Miranda la wanrah, da u Technical Committee jong ka All India Football Federation (AIFF), ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ha ka sngi Palei ba la pynïaid da IM Vijayan.
Kane ka lad ka la pynurlong ïa ka jing thrang jong nga bad ka la ai ruh ïa nga ka lad ban ïeng ha la ki kjat.
Ki nongïalam ki la leit ban ujor ïa kane ka bynta halor ka jingud jingnam ki paitbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ha kaba la ong ba haba leit donkam ha kitei ki ophis ym ju kham lap nongtrei satia.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Semi Final kaba khatduh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Kitei ki ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh bha bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun semi final ba khatduh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha namar kan dei ruh ka jingiaknieh ban ioh rung sha ka phainal jong katei ka lympung.
La pynshngaiñ ia katei ka jingialang da ka jingiadon ryngkatlang ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah bah Setsing Dkhar u Secretary ka NPP Meghalaya, u bah Manoi Byrsat Vice President ka NPP Nongstoin Block kumjuh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
U Amit Shah u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh kiba heh kiba la don da ki phew phew snem ha ka jingïaid lynti ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka roi ka par–ka jingthombor ki kynhun lehnoh, ka jingduna ki lynti Rel, ki surokbah bad ka jingpynïasoh lyngba ki kad Liengsuiñ bad ka jingbym don ka jingtrei borbah na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ da ki Sorkar kiba rim.
Pynban haba iadei bad ki lympung ialehkai, kumba ka long ia mynta ka Shillong Sports Association, naduh bala kham hiar ka jingpang iabit khniang jingpang COVID-19, ka la lah ha kaban pynlong ne wat ban pyndrp ia kiba bun ki lympung ialehkai kum ka 4th Division, 3rd Division, nangta ka 2nd division bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong ia ka 1st division bad kumjuh ia ka lympung ialehkai football ki kynthei, ka SSA ka sah pat ha kaban pynlong ia ka lympung ialehkai bna nam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Halor jong kane, u bah Banteidor u pynpaw ba ka kam hi kumba ka long kadei ba la mang lang naka bynta baroh ar katta ka madan bad gallery, kaba tang hadien ba la khot iaka tender, u contractor uba ioh ia ka kam, mardor un hap ban sdang noh shwa ban siang artificial turf ia ka madan bad ia ka gallery shong ki paidbah lah ban pyndep pat ia ka kham hadien.
“Lehse ha ki 10 sngi hadien ba ka MSTC ka la dep ban pynbiang ia ki kyndon na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka CIL ka lah ban sdang noh ia ka jing ia die lilam" la bynrap u Conrad K Sangma.
Intution : ka mut smadien- sma ka dei ba iew ha khmut ne ba lap dien ne lap ksai antad ha jingmut.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Garo Hills.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
Kum u tyngshop u Liam wat lada um shim treh ban ak kum u James Bond pynban ula iohlad pat ban ak ia kiwei kiwei ki bynta ha ki phlim kaba long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong bakhraw ia ka jingim jong u.
“Balei ban pyniadei ia ka surok bad ka kam tih uranium, kane ka dei kawei pat ka lynti ha kaba ngin iakren iapynbeit bha", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen namar ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi kum kawei ka ïing bad long thik kum shi-ïing shi-sem ha kaba naduh ki nonghikai, ki samla pule kiba thymmai bad kiba rim ki la wan lang, bad kumjuh ruh ryngkat ki kmie ki kpa.
ac.
Katkum ka kaiphod kumba 218 tylli ki karkahana ot dieng ki treikam ha kane ka jylla haduh u Jylliew 2012 na kine, 12 tylli ki dei kiba treikam ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Garo Hills.
Ym tang katta,ma u ruh u ïai buddien sha u Home Minister ter ter.
Kane ka Motha Kyrsong Water fall ka jngai kumba 1 KM naka jaka ba kut ka surok rong bad haka por tlang ki kali ki lah ban wan kham shajan shuh.
Kan long kaba kham bha ia ka sorkar pdeng ban thung ïa u Lat uba nang ban kren phareng haba ïadei bad ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ki bym sngew tynnad ïa ka ktien Hindi namar ba kan wanrah pynban ïa ki jingsngew ba laiphew jait.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei.
U Arsene Wenger, uwei na ki nonghikai phutbol ba pawnam jong ka pyrthei, u iathuh ba ka jingjop jongu, ha kam hikai phutbol, ka dei namar ba u dei uba don ha ka balang katholik, ka balang kaba donkam ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, kum u dkhot jong ka.
“Ka Sorkar kala rai khnang ban nym pyntreikam ïa kane ka Aiñ (Motor Vehicle Act)" ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep thoh sha ka Chief Secretary haba ïadei bad ka jingpynbna (notification) bala pynmih da ka Sorkar Jylla hadien ka jingpynkylla thymmai ïa ka Motor Vehicla Act jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong: Ki ar seng napoh ka thain War Jaintia, ka Khasi Students’ Union (KSU-War Jaintia Circle) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP-War Jaintia Circle), ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingpynmih Containment zone order ia ki katto katne tylli ki shnong katba ia ka khaii pateng bar Ri pat bad ka Bangladesh la ailad ban iaid beit katkum ki kyndon.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki la pynbor ba kan ym leit shuh.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar Assam ban siew san lak tyngka sha ki longïing kiba ngat ha katei ka apot, ka pyni shai ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep satia ïa ki briew jong ka Meghalaya.
Ki paidbah jong kane ka thaiñ kiba iatyngkhuh jingeh naki jingkhang tih maw tih shyiap ba la pynjari lyngba ka Forest Department jongka Meghalaya, ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ki hajar tylli ki long iing,haduh ba kim ioh shuh ban siew bai skul khun, kim ioh bai siew bai tda kumjuh ban pyndap ia ka bam ka dih ne ia ki jingdonkam ha iing ha sem namar ki la ia shong khlem kam khlem jam,namar kiba bun ki paidbah kane ka thaiñ ki dei kiba juh im daka jingbylla tih maw tih shyiap.
Ha kine ki sngi, kan don ka shad Beh Sing Khalai ha ka por 3:30 janmiet kaba dei ka shad tynrai jong ka Hima.
Ka Ïingkashari ka la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynmih jingpynbna ïa ka policy ban tih ïa u dewïong ha Jylla ha ka 5 tarik Lber 2021 bad ka la ïohpdiang ruh ïa bun ki application.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ngi ju khot ieit i Kong Ria haka sngi Balang.
Ka JAC ka pyntip ba ka jingiaid rally kan sdang ha ka por 11:00 baje mynstep na phyllaw ka State Central Library bad yn pynkut ha Madan Malki, Shilllong.
U Chengkam Sangma u la pynhap noh ïa u Tanmay Agarwal (0 ron), katba u Rahul Singh Gahlaut u la tied 50 (not out) naki 29 bol ban buh ïa ka Hyderabad sha ka 71/1 shuwa ban khylliap ïa ka sngi.
Lada une u runar um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa hynriew bnai kynthih halor ka jingjrong kti ïa ka lanot.
Lada kiwei ki lah ban shong bos, kan eh aïu ïa kiwei pat? Lada ha ki snem kiba mynshwa, la pyndonkam da ki bos MTC, balei ym lah ban leh mynta? Ha kane ka pyrthei stad, ki don ki kor ki bor ban pyndait ha ki bos ban pyntikna ïa ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ïa ka daw ka jingpynslem ban khot pynlong ïa ka eksam na ka bynta ki Enforcement Inspector kumjuh ruh ïa kiwei ki kam kiba dang lait thylli, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki don bun ki jingeh ba ki kynduh khamtam eh ha kine ki ar bad lai snem ba don ka khlam COVID.“Kane ka la ktah shisha ïa ka MPSC ban pynlong ïa ki eksam ïa khun kam bad kumta ïa ki kam ba lait ym shym la lah ban pyndap.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad u nongshong jong u …….
Kumta ka jingkyrpad na ka liang ka KSU ka long ba haba la bhah 40 tylli ki kam na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban thep, dei ban pyni paidbah baroh 40 tylli ym ban buh rieh ïa ki.
“Lada ka Shillogn civil hospital kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka dur, ka long ka bym lah mutdur shuh ia kiba don lei sha jaka nongkyndong", la ong u Bah Titos.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi baar u la pynbna paidbah ia ka ‘Meghalaya Muga Mission’ ha ka jingialang kaba  la long ha State Convention Centre, Shillong da kaba buh thong ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep ka jylla.
“Lada ym don ki nongtrei iing briew, ka jingim jong ki longing ha sor kan ktah jur", u la ong bad bynrap, ha sor, bun ki shijur ki treikam sorkar bad kiwei ki kam bad khlem ki nongtrei iing kan long kaba eh ia ki ban peit ia ki khun ki kti’.
Hynrei ka jingiapher kine ki dieng ka long ka por phuh syntiew.
Kane ka la long kawei ka dawai kaba bha tam eh bad kaba nyngkong kaba lah ban ialeh pyrshah ia u virus bad kane ka dawai ka don ha ki kti jong nga jong phi.
Dang ha ka sngi Thohdieng mynmiet, ka BJP ruh ka la shim ïa ka rai ba kan kyrshan lang ïa ki kyrtong ka NPP ha Shillong bad ruh ha Tura da ka jingkyrmen ba kine ki kyrtong kin poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por, ka tnad thew suin bneng ka Meteorological Centre (IMD), Shillong, ka la ong ba u kynja tiar uba hap ha Mawlumrum, Diengiei u dei u radiosonde Instrument uba pynher man ka sngi ban shim jingthew ia ka jinglong ka suiñ bneng.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kawei ka skul kaba don sha ki thaiñ Ri Muliang kaba la tip kyrteng kum ka Kyrdum Govt LP School ka don tang iwei I nonghikai na ka bynta ki 95 ngut ki khynnah skul kiba naduh ka klas A haduh klas V.Ïa kitei ki 95 ngut ki khynnah skul kiba don haduh 7 tylli ki klas la hikai tang da ka kong Risbiolin Lyngdoh marwei haduh 50 tam ki subject mynta la kumba 2 snem ei ei.
