Lada jia kumne, ka pyni shai ba kam don kano kano ka jingkhein snep ia ki shnong kiba don ha ki nongkyndong khamtam lei lei kum katei ka shnong Phudkroh kaba la don jngai da ki phew bad ki spah kilomitar na sor Shillong.
Ïa kitei ki kol kiba kongsan tam na ka bynta kynhun la ïoh ban thep da u Peter Lyngdoh ha ka minit kaba 82 bad ïa ka kol kaba ar bad kaba khatduh la ïoh ban thep da u Debaspar Rani ha ki minit shwa ban kut artad ka por ïalehkai kata ha ka minit kaba 98 jong ka kylla miet.
Haka jingshisha ngi dei ban ai 90% iaki briew hapoh ka jylla bad 10% iaki briew nabar ka jylla khnang baki briew hapoh ka jylla jong ngi ki ioh kam.
Katkum ka jingtip na ka tnat Election ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don 4686 ngut kiba la dep pynrung kyrteng ban ioh thep votes ha ka jylla Meghalaya.
Ngam ju ri ksew lane pynap pahara da ki Pulit ha ka ing jong nga, ki paidbah ki long kiba laitluid ban rung wat haduh ka kamra thiah jong nga, ha kamra shetja, ha ka ophis treikam jong nga khnang ba kin dup lah ban pynpaw ïa ki jingeh markhmat bad nga," u la ong.
Kitei ki shijur, ki ia ak lang ha ka phlim, kaba iaid iew bha, kaba la ai kyrteng “Crash Landing on You," kaba dei ruh ka phlim, kaba itynnad bad kaba ki briew ki peit bha ha South Korea bad ha kylleng pyrthei hi ruh, ong ka khubor jong ka CNN.Ha kane ka phlim, ka Son, ka ak kum ka  Yoon Se-ri, kaba ioh pateng ia ka spah ka phew jong ka iing jongka, na ka kam suh jain bad ka ia kynduh bad U Hyun, lane uba la tip, U Ri Jeong Hyeok, u shipai uba na North Korea.
La iohi khatduh shwa ba ka kan jah ba ka phong da ka patlun Jeans rong ïong, ka Blouse rong saw bad Sandal rong ïong.
Hynrei ngi shem ba ha kine ki 50 snem kiba la leit ym shym don kum kata ka jingtrei na ka liang ki MLA ka Liang Pyrshah.
Hynrei na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ka don ia ka hok na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka ha kaba iadei bad katei ka jingpynshitom kaba thymmai  sha ka Sports Guarantee Board  bad ka klob ka don ia ka jingkyrmen ruh ba ka jingkhate ia ki dor-thong yn da pyndam noh pura ia ka ha ki khyndiat sngi ki ban wan.
U la ong ba ka jingthung nongiasaid ba dang khynnah kan ktah bha ia ka sorkar namar ba kin shem jingeh ban iasaid ia ka mukotduma.
khublei.
Na ka liang ki khynnah skul bad kiwei kiwei, ki la rah ruh ryngkat ïa ki jingthoh kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia bad ka jingkhot jingwer ruh ba ka jingsuk kan wanphai kloi noh sha kane ka Jylla.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u Myntri ka PHE Bah Samlin u la phah mardor ban thaw ia ka Committee ban peit bniah ia kane ka phang bad kane kala ai jingkyrmen ia ka seng ba lehse kane ka sorkar kaba mynta kan shimkhia noh mardor ia ka umbam umdih jong u paidbah, la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Haba iakren halor kane ka bynta u bah Thomas Passah President ka KHANM Youth wings u la iathuh ruh ba naduh ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla ha u snem 1972 ,ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki thain  Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ki la ju ai ia ki dorkhas jong ki ha khmat ki sorkar jong kine ki artylli ki jylla halor kane ka jingbym hun na kane ka jingshah pynhap jubor justi sha ka jylla Assam hynrei haduh kine ki kynti ym pat lah ban shim kano kano ka rai halor kane ka bynta.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki kynhun Sengbhalang kiba ïai ïakhih ban ïoh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ki la pynpaw ka jingsngew bitar kaba jur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingbym pat pynïeng ïa ki Entry & Exit Point haduh mynta hapoh ka jylla.
Bad ka paw ruh namar ka daw jong ka jinghiar ha ka ioh ka kot ka pynlong ruh ia ki briew da ki phew lakh ngut ban long kiba khlem kam khlem jam.
Watla u slap u ther ha kane ka sngi, hynrei la iohi ba ki khynnah ki sngew kmen bad sngew bang bha ban ialehkai, ryngkat ka jingwan synran kiba ha iing hasem jongki.
Shuh shuh, ka party ka la kular ban ai jingshngaiñ ïa baroh ki nongshong shnong kaba siew ïa ka Social Welfare Pension kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem), ban pynkiew ar shah ïa ka jingkyrshan pisa ïa kiba duna dkhotmet, ïa ki kynthei kiba kit khunrei, ïa ki thei ïap tnga bad ïa ki riewtymmen.
Ka khubor kaba u la tip, ka la ktik ia u ban leit twad jingmut na u Riew Said, kumta ha kata hi ka sngi babud u la khie dang step bad u khreh jriang ia lade.
“Ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam haba ïadei bad ka Sports khnang ba ki samla kin ïoh ïa ka kabu kaba biang ban sei madan ïala ka jong ka sap", u la ban biang.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ïa ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
Ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ki longshuwa jong ngi ki lah ban dei kiba la pynlong ïa ka juk Indus Valley Civilization.
La iathuh ba ka jingpang jong kito kiba don ha ka jhad jong ka Japan, ki la poi mynta sha ka 64ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nong thymmai sha ka shnong Mawbsein.
U la maham ruh ba ka Board kan sa shim ia ki jingpynshitom lada ki skul kim treh ban kohnguh ia kane ka jingpyniaid.
U Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Charles Marngar bad uba dei ruh u MDC ka Mawhati konstitwensi, u la pynpaw ba ha kine ki saw snem shiteng haba u shong ha ka liang pyrshah baroh ki CEM kiba la leit ki shu kut tang ha jingkular, hynrei ym don ba shim khia ban hiar dalade sha khappud ban sngap ïa ka jingeh ki paidbah.
Ïa baroh kine ki mar ba la ïoh ban kurup kiba kynthup ïa ki sikret bad ka kyiad kaba la kot sha ka T.35,92,800, la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u President, samla Dibishon Malai ka seng ka la pynrem jur halor ka jingleh mynthi u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
Ummulong (2014-2015).
New Delhi , Risaw 25 : Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
Namar kata, ka jingkylli ba don budlum ne bym don budlum kam mih satia namar ka shong ha ki nongthep vote kiba rai ba ngi dei ban don tang 6 ngut ki MLA.Une u nongïalam barim ka KSU ula ban jur ba ka long kaba donkam ïa ka Meghalaya ban don noh tang kawei ka parti kaba ïalam ïa ka sorkar haba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki san snem bala leit noh.
Shillong, Jylliew: Ka NSS unit jong ka William Carey University, Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijingsumar (Medical Camp), shi bynta jong ka prokram ba kyrpang ka NSS hapoh ka shnong Mawblang bad Jongksha ki ba hap hapoh Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr Mukul u la pynpaw ïa ka jingsngew myllung mynsiem ban ïohi ïa kane ka jingwan kyrshan ki paidbah da kaba wan shim bynta ha ka jingïalang wat la ha ka jingshisha ka dei ka por ba bun ki tamasa kum ka Bihu bad kiwei.
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ki lad ïarap pisa na ka bynta ban pynlah ïa ki paidbah ban ïoh ïa ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlïa ha ki jaka bymdei.
Ha kane ka aïom, la ïoh ban sakhi ruh ba ka Bayern Munich kaba la bat nam lahduh bunsien jong kane ka lympung, ka la hiar syndon sha ka kyrdan ba lai hadien ba shah rem noh da 4-2 kol ha ka Hoffenheim ha ka jingïalehkai kaba khatduh, kaba la ailad pat ïa ka Stuttgart ban kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Ki nongmihkhmat jongngi te namar kim dei kiba shemphang ynnai ia kren ia ka kyrdan pule lei lei namar bun hi kiba Duna hakata ka liang.
Ka Synod kumba ka ju leh manla u snem ba ka ju sam ia ka khusnam, na ka bynta jong kito ki khynnah kiba pass bha ha ki examination bapher bapher bad mynta ka sngi ka la sam ruh ia ka Rolinson Award 2015, ha kaba kane ka khusnam ka la leit sha u samla Donboklang Kharsyntiew, uba dei na ka Balang Mawiambei, Ri Bhoi District.
U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh “Ha ki por ba la dep kam shem la don mano mano ruh ban nud ban pynkhih ia kane ka mat tad haduh ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor bad ka la rai ba kan shim khia ban pynbeit ia ka kane ka mat ban weng ia ka jingiashrut ka jingia kajia bad ki briew ba sah ha kawei ka jylla".
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngewtynnad dalade, hi, hynrei dei tang lyng-ba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Haba maitphang ïa ka jingïasyllok, u Myntri ula pyntip ba ka jingpep skul ki khynnah skul ka jur bha ha baroh ki Primary bad Seccondary level, kaba la buh ha ka jingeh ïa ka jingkiew shakhmat bad ka jingroi jong ka thaiñ haba bynrap ba la donkam ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ban wad ïa ki daw tynrai bad ban weng noh ïa ki.
U Ma Lahkmen uba long u myntri sorkar bad MLA ka Amlarem Constituency haba kren kum u kongsan ula pynbna ruh ba ka sorkar kala thung nonghikai sa san ngut ha Nongtalang College lyngba ka People’s College bad na ka aiom ban wan yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang.
Haba iadei bad kane ka jingthut kaba khah khah ka bording, ka seng ka buh jingkylli na ki na ki bor kiba dei peit ia ki kam bording, ba balei ka bording ka thut eh ha Ri Bhoi bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, namar haba wan u slap bad ka lyer kaba khyndiat tang khyndiat, kaba mut tang katta hi ka bording ka la lip bad ba ki paidbah ki hap ban ap da kiba bun bun kynta, la pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Haba ngi phai sha ka pule puthi , ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
O51 hectar ka jingheh.
Ha ka sngi ka ba bud kata ha ka 19tarik Nailar 2023 la pynlong ia ka workshop halor ka phang “Thung dieng" la ioh ia ka jingiamir bad phylliew jingmut, da u bah Vestperson Sutnga, uba la ioh jinghikai shaphang ka jingthung dieng bad jhur bad pynshai ia ki jingthung ki dieng, kumno ban sdang ia ka rukom sdang ia ki symbai bad pynheh pynsan da ka ba pyndonkam ha ki plastic (polybag) shara symbai tad haduh ban da long ban thung dei ruh ban da ai sboh bad dawai ia da khniang khnang ba kin ioh san bha bad kumjuh ki nongiashim bynta ki ia ai jingmut ia ka ba ki shem phang bad kylli jingkylli ia ka ba kim tip, hadien ba la kut ka jingia phylliew jingmut, la ioh lad ruh ban leit sha ki jaka badon ha jan ka shnong Daistong, ki bym don dieng ban ia shim bad pyni nuksa kumno ban thung dieng bad iada na ki jingpynjot ki masi bad ban lait na ka jingbam ka ding ha ka por tlang lem bad ki nuksa (practical) pynneh pynsah ia ki dieng.
Ha madan, ha lynti syngkien, hapoh їing, ha ki jaka trei bad ha ki rynsan social media ka jingῆiew poh dor ia ki kynthei ka nang jur, wat la ki la don ki aiῆ kiba lah ban pynshitom ia ki nongleh bymman pyrshah ia ki kynthei.
Katba ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait na ka VPP ka la ong, ka jingsynshar ka dei ban ai ka jingshakri ban pynbiang ïa kita kiba ai ka bor ban shakri.
Kine ki sim pukni ki don haduh 38 tylli, ha kaba na kaliang ka tnad Kam khlaw ruh kala ai ka jingiada ia kine ki sim pukni.
“Ka sorkar pdeng ka la mang ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ha kane ka san snem ban wan" la ong u Prof Laloo haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingplie ia ka PHE Civil Sub Division ha Mawsynram.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ki snem ba ladep ka la wanrah ïa ka projek ban pynkhuid ïa ki jakhlia ha Wah Umkhrah kaba kot 1.3 klur hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla dur ha kane ka wah.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali kiba iaid lyngba na ka surok national highway na Narpuh ba ki dei ban long phikir bad adkar bha, ban nym pyn her stet than ïa ki kali.
Haba la poi hangtei ka la don lypa kawei ka thuk thuk kaba ieng, ki ong ia nga ba ngan kiew ha ka thuk thuk, nga kiew beit hynrei don ruh napdeng jong ki, kiba kwah leit lang ki kiew lang" u la ong.
Haba kylli shaphang ki jingshah khot sngewbha na kiwei ki ri lada don kino-kino ki jingïalang ne prokram, u Bah Paul u la ong ba katto-katne na kine ki jingleit bar ri lehse ki dei halor ka jingshah khot sngewbha, kum ki kynja jingïalang bad kumta ter ter na ka bynta ki prokram bapher bapher.
Shillong: Ka UDP, ka la mih noh ialade na ka kynhun ia synrop bad ka BJP, lane kaba la tip kum ka North East Democratic Alliance (NEDA), na ka daw jong ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 (CAB) ha ka dorbar Parliament.
U la ong ba ia kaei kaba la batai u Myntri Rangbah ka la biang.
“Ka KHADC ka dei ban khang noh ia kine ki khyrdop khajna ka NHAI namar ba ka la treikama beain khlem ka trading license bad ka tnad bylla ruh ka dei ban shim khia ia kane ka kam", la bynrap u Bah Shanpru.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da ki katto katne ngut ki Volunteer State Fighter, ki la ong ruh ba lada ka party HSPDP kam lah ban bujli noh mardor ia u nongialam kane ka party khlem pep kan sa khylliap lama, kumta ha shwa ba katei ka party kan shah khylliap lama na ka liang jong kitei ki volunteer kila kyntu jur ba u president ba mynta u dei ban hiar shuki noh mardor bad ai ba ka party kan thung president thymmai khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ki nongrim ba skhem jong ka party ha kaba u maieit Hoping ryngkat bad kitei ki volunteer kiba la seng nongrim kan khie rasong biang sa shisien.
U la ong ba kin pynkhreh ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia kane shen.
U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohïing ula pyllait paidbah iaka kali nongkit pang kaba ula synniang sha ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem haka sngi Saitjain.
Ka jingtip kaba la iohkum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet sngi Saitjain bad la lap ia ka met jong kitei ki rangbah hynne ka step Sngi u Blei ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
Ha katei ka jing pyrshang kaba thymmai, yn nym shah rung kali na Lad Mission Hospital, Moosalyngka sha kynruh Saphlang JN, Iawmusiang bad nangta na ka jing pyniaid kaba la don lypa, ka bym shah rung kali Kynrahsaphang JN sha Moosalyngkat, yn weng noh bad yn shah ban iaid kali noh.
Katkum ka jingtip bad tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba sha kiwei ki jylla, ka jingshah pynduhnoh jong kiba bun tylli ki Card Rashon kadei hapoh ka Distrik jong ka jylla Utter Pradesh, ka Mainpuri.
Ka Politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha ha ki kam ki jam baroh.
Ka dei ban pyn sa ngeh shwa ia kito kiba kwah ban wan phai na,sha thain ba don Redzone.
Ka la ong ruh ba ki cold storage kiba don ha Mawiong bad Garobada kim shym la treikam satia bad ka kaiphod ka ong ba ym thikna shuh ban shna biang ïa ki.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 121 ngut bad 45 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Hynrei nga lah kum iohsngew bakla baka shnong ka lah phah shong quarantine ianga 14 sngi tang namar banga wanphai na Nongstoin kumba long iakito kiba wanphai na shabar jylla.
Ka jingbun kiba wan thied shana na utei u rangba ka dei namar ba u nang bha ban khleh bad kumjuh ruh u dei u rangbah uba ki briew ki ieid bha ïa u namar ka jinglong ba shisur shi dur jong u kaba dap da ka khmat ba phuh samrkhie ïa baroh, la lap ruh ba ki nongthied shana ki ju ieng ap da u laiñ ban thied shana ‘Kor na u Tbn Kor ha ïew Umkiang.
Balei um don mano2 ban kyrshan para rangbah shnong….
Ki Nongwei te ki Nongwei ngim lah ban pdiang ia ki.
Kumba ka long mynta kine ki artylli ki ADC kim shym la lah ban siew thikna ia ki tulop sha ki nongtrei jong ki.
Hynrei shuwa jong kata, u la wanrah ka jingkylla dur kaba bun ha Ri Khasi khamtam ha Sohra.
Ka por ka la dei kan wanrah ka jingkylla,Namar ba ngi la kynjoh sha ka 50 snem karta;Bad 20 ngut ngi la ioh ia ki Myntri Rangbah,Ban iaineh kuymjuh da lei-lei ngim kwah.14.
Ka jingbym lah ban pynmih kham bun ïa ka bording ka dei na ka daw ka jingbym ïohlad jong ka Sorkar ban shna ïa ki shlem pynmih bording na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah.
La ïathuh ruh ruh ba kane ka rai kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban kynriah noh na katei ka jaka ba ki shong sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Ka subsidy ka long haduh 75%.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la shah pynngat mukotduma ha ka Kashari hadien ba u la kren pyrshah ia ka rai jongka halor ki rangbah shnong ha u bnai Nohprah mynshem snem kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Man la ka District ka dei ban don ka skul hikai Ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw tynrai bad ban ri kyndong ia kine", u la ong.
U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jongka High Level Committee u la dep ïa thuh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei 12 tylli ki ïing paki dulan ba bun mala khnang ba kine ki 342 tylli ki long ïing kin ngiam ban sah.
Lah ban shu kdew hangne ba ïa ka bynta kaba 44 jong ka Chess Olympiad la ai da ka World Chess Federation (FIDE) sha ka All India Chess Federation bad kane kan long ha Mahabalipuram, Tamil Nadu naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Nailar, 2022.
Haba kylli na ki pulit kiba ap ha katei ka jingkieng, ki la pynpaw ba kim lah leh eiei ïa ki kali ba kit palat pud namar ka shong ha ki bor bahalor bad ka kam jong ki long ban peit ïa ka jingïaid beit ki kali ban lait na ka jingsah kut ki kali.
Iaka jing iakhih la pynbeit da ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) kaba dei ka kynhun ki khynnah skul baheh ha ka jylla ha kaba la thang lut iaki sla badon ka map jong ka Mizoram namar ki la kynnoh ba ka map kam kam kynthup ia ki pud sawdong kumba dei ban long.
Ki khlem tyngkai shuh ban aiti lut baroh ha kane ka kam.
Katei ka jingjia, ka la nang pyn klang ia ka ding jong ka jing iakynad, hadien jong ka jingshah pynjulor shibun ki temple ha Cumilla jong ka Chittagong division bad nangta sa kiwei ki jing pyn kulmar, kiba la jia ha Cumilla, Chandpur, Chattogram, Cox’s Bazar, Bandarban, Moulvibazar, Gazipur, Chapainawabganj, Feni bad ha kiwei ki district.
Kumta ka seng ka pynpaw hakhmat u DC ba kat kum ka Reservation of Vacancies in services/posts under the state Government hapoh ka Office Memorandum No.PER.272/72/5.
La ong ruh ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong Garo ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla naduh ki longshwa manshwa ki im ha ka jingsuk jingsaiñ bad kim ju shah pynthut ha kata ka ishu pud u sam da kaba kem lane pynthut ïa ki.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam shnong, ka daw tynrai kaba pynslem ïa ki ban ïoh ïa kitei ki jaka shongkai bad ïalehkai kadei namar ba ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka sorkar pdeng shwa ban shna ïa kino kino ki kam pynroi ha kitei ki jaka kiba tip kum ki jaka Cantonment ne jaka shipai.
U Apostol Paul u ka pynkynmaw ia u Timothy bad ia kiba ngeit baroh ban long husiar ia kita ki sngi kiba khadduh – kiba long mynta kein.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban da peitngor bha ïa ka jingwan ki mar ki mata sha ka jylla bad ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor kaba palat liam haduh ba kan da ktah lut ïa ka pla tyngka jong ki duk ki suk.
Ha kane ka EC ba la ialam u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dei ban shah thung EM hynrei u la len lada da kaba aiti noh ha u MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Ka kynhun ki pulit ka Meghalaya, ki la hap ban her krad lailum laiwah ha ka janmiet sngi Saitjaiñ na ka jingwan tur kynsan kynsan jong ki paid Karbi ban thombor ïa kawei ka jaka jong ka shnong Lapangap kaba la tip kum ka Pynthor bad la iathuh ba kitei ki Karbi, ki la kawang da ki maw bad siat da ka jri bad katei ka la pyntieng hi that ia ki pulit Meghalaya.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah Sunshine Makri lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la rung sha ka UDP, la iohi ba ki la don shibun kiwei ki riew ba pawkhmat eh hapoh ka Umsning Constituency, ki la bud ia u ban rung sha ka UDP bad kaba la pynkmen eh ia kitei ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad ha Ri Bhoi ruh kumjuh.
Phi ong kumno ym don eiei khie leit ia sah hangto shisnem nga ruh ngan guarantee phin Im eh katno sngi thaih hangto ha jan ki tank uranium.
Ha ka jingialang paidbah ha East Midnapore, ka Mamata, ka la kynthoh, da kaba ong ba ha ka jingim jongu, ym shym la burom satia ia la ka jong ka tnga.
Kumta ki mih ki jingeh ha kaba kyntiew jingtip thymmai bad ka ban shem ia ki kyrteng kiba jah.
Kumta ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki HA KI LYOH ia ka ban iashem ia u Trai ha SUIN BNENG" 1 Thessoloni 4:15-18.
Na ka liang jong ki pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la register ia ka case katkum ka case number 91(11)18 U/S 420/379/34 IPC bad ka jingtohkit ban lap ksai ia u tei u kobirait ka dang iaid shakhmat.
Katei ka jingialang bad ka jinghiar jong ki dkhot jong ka ka public Undertaking Committee sha Athiabari kala long hadien ka jingwan rah jong u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang ia ka jingujor ha khmat jong ka committee halor ka jingbym tikna ia ka bording naduh umsohpieng terter shaduh Malangkona Area Unshek Area, ka Aradonga Area bad ka Tynghor Area.
Katkum ka kyrwoh na ka HYC ka la ong ba ha katei kawei ka painkhana ba treikam ka seng ka la lap ba ka Septic tank ka la shlei shabar bad ki mih ki jingsma puk na katei ka septic tank kaba ym shym don ba tap bad ha katei ka septic tank la pyntuid ia baroh ki jaboh jabain baroh kiba mih na katei ka iew.
