Kum ki riew tymmen ka long kaba donkam ban pynkynmaw pat ba ka la dei ka por ban peit sha ka thong jong ka jingpynjanai bad jingpynkhreh ban leit phai noh sha la U Nongthaw (Blei).
Haduh mynta kam pat don ka Circular ba la phah sha ki tnat treikam bapher bapher," la kam u Bah Rani.
U la pyndep ia ka jingpule Law ha u snem 1952 na Kolkata.
Halor ka jingkynnoh ba ka dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ bad shalan dewïong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka kam tih dewïong ka dei kaba ki briew im ja la bun phew snem naduh mynshwa bad ka don ka jingktah hadien ba la khang da ka NGT bad kam long kaba suk ïa ki briew kiba shaniah na kane ka kam ba kin im.
Haba ïakren bad u Mawphor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba ha kane ka jingkyntu ïa baroh ba sangngeh ban ñiah kali la lap ba ki don bun na ki nongñiah kali ki bym treh ba ïasnohkti lang bad ka seng, namar ki don tang shi pawa kiba la ïasnoh kti lang bad ka seng ki bym iaid kali shuh ha ka por myn miet, kane ka paw ba imat ki nongñiah kali ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid watla ka surok ka sniew bad jot rathai, la ong ruh ba ha ka jingshisha ka seng ka kwah eh ba baroh ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan da kaba iaid na ka surok kaba bha ba miat bad ka seng ka ju sngap ruh ïa ki jing ud jong ki paidbah kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ka seng ka la shim ruh ïa ka synjam da kaba pynlong da ki jingïakhih, hynrei balei pat ki paidbah khamtam kiba ñiah kali kim treh pat ban ïa shim bynta lang haba ka seng ka kyntu bad kyrpad ban sangeh ban ñiah kali ha ka por mynmiet?"Utei u nongïalam ka seng, u la ong ruh ba kane ka jing kyrpad jong ka seng ban nym iaid kali ha ka por mynmiet, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ka la dap shi taiew kynthih, kata naduh ka 25 tarik u nailur ha ka por ba pynlong jingïakhih ha Khliehriat haduh hynnin ka 2 tarik u risaw, hapoh kine ki shi taiew la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka huri hura bad tang kawei kaba pyn pyrkhat ïa ka seng ka dei namar ka jingbym ïa shim bynta ryntih ki nongñiah kali ban sangeh ban iaid kali ha ka por mynmiet.
“Ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ngi dang wad bniah sha East Jaiñtia Hills, ha Khliehriat bad kane ruh kan shong  ha ka  jingïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki briew ba don bynta", u la ong.
Ka seng ka kyrpad jur ba na ka liang ki BSF, ki Pulit bad ki bor shnong ban pahara jur.
Na ka liang u SP (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba husiar haba ki don ha kino kino ki jaka namar ba ki nongkhaïi drok ki ju don bha ha ki jaka ba ki briew kim poi pyrkhat.
" la khot u kpa u Wanbok (Shanbor)U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing.
Hapdeng ka por ba dang don ka jingthombor jong ki lehnoh ha ki bynta jong ka ri, ki shipai ka Pakistan ki la ïaleh ban pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat jong ki kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
Ka ophis SDO ka la pynkup burom kyrpang ia i Ilapynsuklin Khongsti i ba don jingduna ha ka bor iohsngew I ba dei naka skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School Laitlyngkot.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya kaba la tied nyngkong na ka jingïakhun jong ka plate group, ka kamai 189 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 72.3 over.
Haba pynpaw ïa ka jingsarong ïa ka jingjop ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 da ka jingïoh ïa ka takma ksiar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka dei ka khyllipmat ba sngew sarong ïa ngi baroh, ba ki samla jong ngi kila wanrah ïa ka nam bad ïa ka Cup sha ka Jylla jong ngi.
Ka jingshlei um kaba ju wan jia namar ka jingther jong u slap kaba ktah khamtam ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ kiba don ïa ki wah lane ki jaka them bad ki jingpynjulor kiba wan lyngba ki kshaid kiba wan na ki wah kiba ju kit ïa ka um bad khyndew kiba wanrah ka jingjulor ïa ka mariang.
" La jubab ka Rida“To sa wan mih khnang noh phi lashai sha iing mo…" La ong I Niakha“To Niakha …" Ka Rida ka la shu kohnguh beitHadien ba la lait ka khmat I Niakha ka Rida, u Panah u la kylli" Mano ito phi iakren…?"" Ito dei I Niakha ka Rida …" La jubab I Kmie ka Rida“O kumta mo…" U shu sngap nohHaba la poi ha iing ka Rida ka la pynpaw ha la ka Kmie ba kan hab ban leit sha Mawlai kumba la bthah wan I Niakha.
Ka la ïathuh ba na ka liang ki khun ki kti ki jongka, ki ailad beit ïa ka ba kan pyndep ïa katei ka jingpule kumba kala angnud naba ki tip ba kaei kaba ka leh ka dei kaba bha bad kumta kane ka la nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ka tad haduh ba kan da lah ban pyndep wat ïa ka kyrdan degree ha ka Bachelor of Arts.
Ki sngew ba ki long kiba hok hynrei kim tip ba ki long pynban ki nongpop kiba khraw tam, kiba hok najrong pop shapoh.
wow! ka iingbah iingsan ha ka itynnad.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbtah ha ka Sl.
ïa u Myntri la synran da u Sanjay Goyal uba long u Commissioner & Secretary ka sorkar jylla uba khmih ïa ka tnad Bording bad Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad i/c Director (Generation) lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka Ri-Bhoi District.
Ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki skul kiba wan ban ïashim kiba kynthup ïa ka Mairang Presbyterian English Secondary School, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive Secondary School, ka St Thomas Higher Secondary School, ka Khadsawphra Higher Secondary School bad ka Tirot Sing Memorial College Higher Secondary Section.
Napdeng ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpluh khlaw, ka shnong ba don ha ka dew lynnong Maui ka dei kaba la shah ktah jur bha bad kaba la jot thiaw ha katei ka ding.
Pah sa airhorn ym iohthiah shuh.
Sohra: U MLA/MDC barim ka Sohra konstitwensi u bah Titossarwell Chyne u la ther tyngeh ia u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang bad u la ong ba utei u MDC ka Sohra u la kam trai lut ia ki kam pynroi, kiba la poi ha Sohra bad ba kita ki kam kiba u la kam ruh kim dei satia ki kam kiba hap hapoh ka jingpeit jong u MDC.U bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ba u la pynhap 30 tylli ki shnong hapoh ka Border Area bad ia kane u la ong ka dei ka kam kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla bad u la ong ba dei hapoh ka jinglong MLA jong u ba u la ia said hapoh ka Assembly ba la pynhap ia ki 30 tylli ki shnong hapoh Border Area.
Ka Meghalaya ka la ïoh khur ar wicket lyngba ka run out na ka Fennysha Nongrum bad ka Jayshree Singh bad kawei kaba la shah pynhap ha ka Natasha Rabha (1/17).
Shillong: Myn hynnin ka miet, kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim Byrnihat Ribhoi distric ka la shah pyniap ha la u jong u lok da kaba u la ot da ka wait ia ka ryndang jong ka.
U la ong ba ka jingong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP ka pyni ba ka duna ka jingsngewthuh na ka bynta ki mat ba ktah shisha ia ki paidbah ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Youth Wing u la ong,"Lada ngi la ioh ia kane ka Khasi Jaiñtia state, nga tharai ka Reservation Policy ka la long pat kaba hakhmat".
Haduh mynta haduh 10 tylli ki iing skul la dep ban tei lyngba tnad Education bad 4 tylli lyngba ka Border Area Department bad mynta yn sa ïoh sanction 10 tylli ki LP skul.
U ma Lakiang ula la ong ruh ba imat ki MDC kim nang iaka Geography namar ba ka rukom phiah iaki shnong kalong, na kawei ka phang sha kawei pat ka phang.
U la ong ruh kum ka seng ha kine ki 6 snem ba la dep ngi la mad ia shibun ki jingtynjuh lane ki erlangthari, hynrei u la ong ba ka HYC hi da lei lei kan nym khyllem, “Ngin long kum u Diengbilat uba ki thied kin nang ngam skhem hapoh niamra bad ki tnad jong ka kin dang iai kaweh na bynta ban pynthikna ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka Bri u Hynniewtrep".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Naitung 2021, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki masi kiba la wanrah na sha kylleng kylleng ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya ki don tang khyndiat eh, hynrei kiba bun ki masi ki dei kiba la shu khaii beaiñ sha Bangladesh.
Ngi ban biang hangne ba kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat – lada ngi pyrkhat ïa kaba bha, ngi leh ruh ïa kaba bha tam bad lada ngi pyrkhat ïa ka bym bha, ngi kum shah pynshoi ban leh ïa kiei-kiei kiba sniew.
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira uba la kob kham mynshwa ba um don eiei ka jingtieng ban iakhun pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
“Nga don ka jingngeit kaba skhem ba u Steve bad u Amit kin long ruh ka nuksa ïa kiwei pat da ka jingtrei shitom bad jingpynleit jingmut jong ki bad kin ïoh ban wan sha khmat ban jop ïa kane ka rynsan", ong ka Kong Zarina da ka jingsngew skhem bad bynrap ba kine ki ar ngut ki dang don ha Mumbai bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ka Jylla.
“Ka seng Congress kam dei ka seng ka ban shu iap noh tang ba la kyntiap seng ki katto katne ngut ki MLA kiba la jop na ka party"la ong ka Dr Ampareen.
Kine ki battery bank ba shah tuh ki dei na u tower mobile jong ka BSNL haka shnong Ialong Mission.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ka jingleh jong u myntri u bah Paul Lyngdoh, ka la pynjah burom ia ka bad ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor.
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ha ka jingiakynduh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ban wad ia ka jaka ba ki nongshoh doh ki sngew ba ka biang na ka bynta jong ki bad na ka liang ka sorkar kan ai ka jingia treilang ban phah ia ki doktor sha kata ka jaka.
Hynrei lada don kino kino ki wah kiba jngut bad jaboh na acid tih dewiong bad ka bym shym la kynthup ha ka River Rejuvenation Committee, khlempep ngin sa shimti ban leh eiei.
Imat ha ki katto-katne ki jaka ha ri Khasi ki khot ia une u khniang u ‘niang sdie’ lane u ‘niangstein’.
Halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ia ka UDP bad NPP kala shah pyniaid  haka BJP, u Dr. Mawthoh u la pynshai ba kane ka dei ka juk ka jingiatreilang bad ha ka sorkar  MDA don arngut ki MLA BJP hynrei kam mut ba ki don ka jingiadei politiks bad ka BJP.
Kane ka longkmie kaba la suba shah pyniap ka dei ka kong Rodit Langstang (44 snem rta) na ka shnong Pammanik.
Ka tnad ka la pyni ruh ba ki don 54 tylli ki wah ba la pynlong kum ki jaka ban iada kyrpang ia ki dohkha ne ki sanctuaries ha ka jylla.
Halor ka umbam umdih, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, ki don 230 tylli ki nongkyndong, 253 tylli skul bad 100 tylli ICDS la pynioh um katba ha u snem 2016-17, 110 tylli ki nongkyndong, 150 tylli ki skul, bad 83 tylli ki ICDS yn sa pynioh umbam umdih kaba bha.
Jezerel Sangma (Full Contact Men -51 Kg) 2.
Ha kawei pat ka jingïalang jong kane ka lympung kaba la long ha Sundargarh Stadium, ka Goa ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 3-1 kol.
U Ma Medling ula kitbok kitrwiang iaka bor pyniaid ka skul bad ki fete committee ba kin lah ban pyniaid beit pynryntih iaki kam khnang ba ki jingthmu ba bha jong ki kan long kaba jop.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba ka Sorkar kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba duna dkhotmet na ka 42 snem sha ka 47 snem ka rta.
Ha katei ka sngi, kaba la pynspong ia u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar, ka ophis jong u Lyngdoh ka Raid Mawshai, Hima Khyrim, ki la aiti ia ka Sanad sha u Pherbiang Shadap, kaba long kum ka jingithuh bad pynskhem pura ïa ka jinglong syiem, khnang ba un ioh ia ka bor ban pyniaid ia ki kam ki jam hapoh katei ka Raid.
Hynrei ka District Council ruh kam lah satia ban kyntait mardor ban ym ai laisen khaii ia ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
“Ka CD ratio jingthep bad jingairam ki bank katkum ka rekod kaba kut ha u Jylliew 2017 ha ka jylla, ka long tang 30.31 per cent kaba duna palat na ka kyndon ba la buh ha ka ri kaba dei ban long 60 per cent", la ong u Zenith bad bynrap, “Ki don 395 tylli ki bank ha Meghalaya bad 51 percent ki don ha jaka nongkyndong ha kaba ka jingdon jong ki Rural ATM ka long tang 20 per cent".
Ka jingkyntiew ïa ka jingwad bniah bad ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkyllaka suiñ bneng, ki teknoloji ba saiñ dur thymmai, ka jingbuh jingtip shaphang ki rukom im tynrai, ki rukom thoh dak bad ki ktien kiba don ha ka jingma ban duh jait bad ki jaka ba sahdien bad ka Data Centre bad ruh kawei ka jaka pdeng ban ïoh jingtip shaphang ki lad kamai jakpoh.
Ha kito ki por don tang ki khyllah jait bad ym don ba kren; hynrei mynta pat la don lang ki paradoh parasnam.
Katba ka North Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri Sports and Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng u la kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai ba kynthup shynrang bad kynthei haswa ba kin mih na la ka jong ka jylla ban leit ïakhun ha ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games, kaban long ha Panchkula, Haryana naduh ka 3 tarik haduh 14 tarik Jylliew 2022.
“Lada sngew donkam lah ban shim da ki ophisar na ka jylla, ngin pyrshang ngin sa eksamin ia kane", u la ong bad bynrap, “Ngin buddien ia ki kam ba la leh ka EC barim ka kam Them Iewmawlong jong ki kharmetor, ka jingai license khaïi ia ki bar jylla, ka Bill ILP, Clan Bill, Lineage Bill bad kiwei.
Haba nga ong kumta ym dei ba nga kwah ba ka korphiw kan dang bteng biang.
“Ka jingnoh synniang une u rangbah kalong shisha ka jingkyrkhu ia ka ri ka muluk jong ngi.
Shuh shuh u President u la bynrap ba kum ki nongïalam kin shim ruh ïa ka kamram ban hikai ïa kaba bha sha ka jaidbynriew.
“Kong shuwa ba ngin leit noh, ngin pynlong jingduwai shuwa mo" la ong uba rangbah tam“Hooid, dei kata kaba nga da kwah eh" ong ka longkmie.
Ka ai ruh ïa ka sur jong ka ïa ki kynthei.
Kane ka jingseisoh ha ka jingai jingsumar ka long kaba dei ban ai ïaroh, namar hapdeng ki jingduna ki tiar ki tar bad kiba bun ki jingeh ba ki jaka ai jingsumar ha ki jaka ba kham kyndong ki ïakynduh, hynrei la lah ban sumar ïa ine i khunlung.
(Mrs M.Mawkhiew) (Mrs A.Nongrum)Genl.
Hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka seng na la ka jong ka Jylla.
Dei na kane ka daw u JIsu u ong- “To khie da leit noh maphi, pynllong synran iaki bynriew baroh, da pynbaptist iaki haka kyrteng u kpa u Khun bad u Mynsiem Bakhuid".
Ha kane ka jingïalang yn sa ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u Rahul Gandhi.
“Wat ailad ia ka jingsngew sarong, trei da ka jingsngew rit da ka jingieid ia ka party khnang ban poi sha ka thong bad lada don kano kano ka jingeh ka jingduna hapdeng ki nongialam, wat thad sha madan madiah hynrei iakren beit hapoh ka party", u la ong.
Bad ruh bun ki nongwad bniah ki ai jingmut ba ka sha saw ka lah ban pynbha bad pynkhuid iaka sniehdoh na ka jingmih ki khniang jingpang kum ki bacteria, UV Rays bad kiwei kiwei de.
Baroh mynta kim donkam pynshisha(attested) shuh hynrei la shah ban shu sign hi(self attested) ruh lah pdiang hi Mar ia pass Matric ha kito ki por,ki kot ba donkam ba dei ban don kilong tang ka Transfer certificate na ki skul ba pule namar ki original certificate na MBOSE kin pynpoi sha skul hadien 2/3 snem ei ei.
Ha Nongpoh pat ki dang shna ia ka Sentinel Surveillance Hospital, ha Bethany Outreach Hospital Nongpoh ruh lah ban leh tang ia ka Rapid Test hynrei ia katei ruh ym shym satia ban pynthikna la ka long kaba dei ne-em.
U bah Titos u la ong “Lada ngi shem ba ka don kata ka jingai NOC na ka liang u syiem lane u rangbah shnong na ka liang ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam bad ngin ym ai lad ia kum kine ki kam ba kin leh khlem da pyntip sha ka ophis ka District Council".
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka MeECL kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka Congress ka iakhun 58 tylli ki konstitwensi katba ka UDP ha ki 45 tylli ki konstitwensi.
U Manas Choudhury, MLA barim jong ka Mawprem, haba kren ha ka jingialang, u la ong “Nga sngew tynnad ba nga ioh ban ia treilang bad ka kynhun jong ki Sevak, ha kaba u myntri rangbahduh, ula ong ba u dei U Pradhan Sevak".
Ka jingbakla u nongapkol ka Malki u Sbing Chyrmang ha ka 23 minit, ka la pyllong ia ka Sawmer ban ioh pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingiakhun hynrei ka la lah ban khyllie biang ia kaba la shah thep ha k kyllamiet.
Kane ka hospital kaba la pynïaid da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Synod ka la long ka shlem ai jingsumar kaba pynsuk haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang hapoh ka nongbah Shillong hynrei wat ïa ki paidbah jong ki shnong nongkyndong.
Kumta hadien ba u Kpa jong u um don shuh, u bah Dabit u la knia hi ha ka snem 1970 shuwa ba un sa kylla Khristan noh.
U la pynkynmaw ba u Bah Ardent uba ju kren bha ia ka MUDA ha madan hynrei ha ka por ba wanrah ma u, ia kane ka mat ban iakren hapoh ka iing dorbar thawain, u jah klep pynban.
Ai ba ka sorkar India kan rai bad kan bishar bha la kan ai jylla ne em ia ka GSMC bad ba ka sorkar jylla ruh kan bishar bniah la ka jong ka bynta halor kane ka kam.
“Mynshwa ha jing kieng Motphran ki briew kiba iaid ba ieng tang shu kum dei ki khmat ba itynnad ka mar, ki la wan ban kylli ban thied hynrei ha kane ka jaka ym don nongiaid nongieng", la ong iwei I kong ba shong dukan.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Kot Khasi Bynrap Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India), ba la pynkylla khasi da u Bah B.M.Lanong, CEM barim ka KHADC bad u MDC uba la long haduh 6 sien, tam ia baroh haduh mynta, yn pyllait paidbah da u Bah Vincent Pala MP bad u Bah P.N.Syiem CEM KHADC ha ka sngi Palei, ha ka por shi baje mynsngi ha Assam Kristi Kendra Shillong, ha kaba yn iadon lang ruh ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar bad ki khraw pyrkhat ka jylla.
Ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) kila sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por haka sngi Palei bad pynphai ia baroh ki trok kiba kit dewbilat ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Mar kumta ki spah tylli ki ngap, ki wan bud ia ka" ula ong.
U DGP haba kren maitphang ha kane ka jingialang u la ong ba ki don lai tylli ki mat ba kongsan ba kynthup ka jingpule, ka jingshna dur bad ka jingpyntreikam.
Ka GHADC ka la phah ruh ia ki kyrteng jong ar ngut ki MDC ban pynrung ha ka EC hynrei kine ruh dang sah teng.
U kynnoh beit ba don ki briew kiba don da kawei pat ka jingthmu ban pynkylla niam, kiba leh mynleh da ki kam babha ïa ka imlang ka sahlang khnang ban khring ïa ki briew ban kylla niam.
Ki bor pyniaid jong ka tnat CSR Star Cement, ki iathuh ba kat haduh ka por 4 baje jan miet ki la lah ban sam ïa ki um bad ki jingbam sha ki 400 haduh 800 ngut ki nongleit jingleit bad kin nang iai bteng shuh shuh ïa kane ka kam ba bha jong ki ban sam um bad sam jingbam sha kito ki nongleit nongwan kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur.
Kitei ki kyntien jong U Soso Tham ki pyni ia ka Jingieid jong U Dr.John Roberts ia KA KTIEN KHASI bad ka JINGTREI SHITOM jong u ban kyntiew ia ka.
Ka Langsning ka la ïoh 9 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun katba ka SS Laitryngew ka don ha ka kyrdan ba khatduh  da ka jingïoh tang 1 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kren.
U la long ruh u President ka CBCI naduh 2004-2008.
Ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh la pdiang burom da u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u State President Dr.WR Kharlukhi, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Pynïaid Syiem kumjuh ki MDC ka party nalor kiwei kiwei.
Lada ka Sorkar ka don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewlem ia ngi ki trai Jylla kala dei ban sngap iaka jingiakhih jong ki paitbah ka East Jaintia Hills, bad pynsangeh iaka jingwan jong u Dewiong u ba nabar, hynrei sngewsih ban iohi baka Sorkar MDA kam don ka sur ban pynsngew shaka MHA iaka jingyrshah jong ki paidbah ia u Dewiong ba wan nabar namar ka jingtieng ia u khniang COVID -19.
Hadien ba kim lah shuh u sa dait kylla ia ki  bad ki duk tasam" iathuh u Vice President ki nongshat Nongkhein.
Ka Angel’s Garden Park Committee ha ryngkat ka GHM Guest House kaba don Jowai Intermediary Road ne ka surok ban kiar iaka sor Jowai kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka surok bad ki rud jong ka wah Myntdu haka sngi Saitjain.
Kumta ruh la weng noh mardor ia ka hukum kaba la pynmih ha ka 30 tarik kaba la khang pyrshah ia ka leit ka wan jong ki kali lyngba kane ka surok kaba la shong synjor namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingshlei um.
Kane kan pynkiew ha ka ioh ka kot ki District council’ ong u Bah john.
