U Bah Hynñiewta um shym la pan jingkyrshan na kane ka rynsan, hynrei kum u kyrtong jong ka seng Congress u don ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingkylla na ki paidbah bad kaba kongsan ka long ba ki dei ban da bishar bniah ïa ki kyrtong ban ïakhun elkekshon la ki ibit neem ban shah jied kum ki nongmihkhmat ha ka kane ka kynti.
Kumta, na ka liang ka shnong ka kynmaw ieit pat ia ka jingleh bha jong katei ka seng hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ba da ka jingieid ki la wan ban pyntngen ia ki lanot bad ai mynsiem ia ki, lem bad ki jingnoh synñiang ha katei ka sngi.
Ka rekod jong kine ki lai tylli ki dei kiba sniew.
“Hadien ba nga la shongthait na ka kam, nga la long u ba laitluid.
Kane ka jaka ka la paw naduh ki por bym pat phiah ïa ka Meghalaya na ka Assam.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta bad ki mat kiba lah ban ktah ïa ka jingshong suk ki jaitbynriew bad ktah ruh ïa ka jinglong tylli ha ka jylla", la ong u Conrad.
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Israel ba kam dei ban thombor naphang ia ka Gaza namar kan wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba lui-lui bad kiba don ha kylleng ki bynta jong ka Gaza Strip.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Syngkli, Bah H.Namsaw lem bad kiwei kiwei, katba ia ka jingialang pat la pyniaid hi da u Bah Harlan Kharngi, rangbah shnong ka Sohlaitrim.
Haba jied nongmihkhmat, lada ngi dang biej pisa ka jaitbynriew kan pait kan pra.
U la ong ruh ba dei ha kane ka kynti ba mynta da ka jingdon ki nongïalam ba stad jong ka TMC yn sa lah ban thaw dur bad thaw thymmai ïaka Jirang Constituency khamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
Ha kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kala pynhap ruh 7 wicketKa Manipur kala ioh ban pynhap ia u Dipu Sangma, hynrei u guest player u Ravi Teja (90) bad u Punit Bisht (66) kila kamai 127 kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 235.
Shillong, 01 Rymphang:U khynnah samla na shnong Nenggate, Pyn-ursla u samla Fullingstar Khongsni, u la rung sha ka phainal ka Meghalaya Got Talent, kaban long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynshai ba ka jingjied ka NPP ban pynïeng da ka kynthei ha ka elekshon MP kadei namar ba ka dei ka kmie kaba don jingkitkhlieh ym tang ïala ka ïing hynrei ia ka constituency ruh baroh kawei.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u  R.S Chatterjee, Deputy Secretaryka tnad  Rural Development, u Bah R.Ryntathiang u Under Secretary ka tnad Rural Development, u Bah G.S Lyndem COO, DDU-GKY,  u D.Kumar, Chairman, Meghalaya Rural Bank, u Bah S.F.Lyngdoh , COO, MSRLS bad ka director ka tnad nongkyndong ka IR Sangma nalor ki nongrep.
U Gogoi, u ong shuh shuh ba lada ka jing ia treilang ka Congress – AIUDF, ka jop duna ia 35 ngut ki dkhot, un sangeh shi syndon na ka kam sain pyrthei.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 3 bad West Garo Hills 1.
La tian bishar ia katei ka mukotduma da u Chief Justice Yaqoob Mir bad u Justice S.R Sen.
U la ong ruh ba ki nongthaw jong kane ka aiñ kila wanrah ïa ki kyndon kiba khlaiñ ban ïada ïa ka kamai ka kajih bad ka jakpoh jong ki trai paid riewlum ka Jylla.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ula ban jur ban don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep.
La maham ruh ba ia kito kiba ia leh ieid leh thoin, ba kim dei ban leit ia kynduh sha ki jaka tep briew.
Ka jing pyniasnoh ia kane ka surok Phulbari Goeragre ka long kum shibynta ban pyniasoh ia ka surok ba jah jong ka East – West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu ka jylla Meghalaya bad tang shu lah ban pyndep kane ka thaiñ kan dei kawei na ki thain ban pyniasoh bad ki ri kiba marjan.
Ïa ka nam kum u rang ap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Ïaïaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam jong u nonglehkai ba kynsai tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Banïaisahlang kharrngi.
Shillong:Ha ka jingialang paidbah ha Raksamgre ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng haduh kumba 3000 ngut ki paidbah ki la ialumlang ban ai jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti TMC u Dr Mukul Sangma.
Ka jingeh ka long ba ki don katto katne ki SMC ki bym mynjur ban pdiang ïa kito ki nonghikai lane ban shim ïa ki nonghikai na ki skul bad ban thung ïa ki sha kiwei pat ki skul kiba kham bun ki khynnah skul.
U la kyrshan ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, da kaba ong, “ia ki jingdkoh lah ban pynbeit bad pynkylla lada donkam".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 228 ngut.
Shad Suk Mynsiem ba kmen ka ai ki jingkyrmen bad ïai pyrsad pynrhem mynsiem ha baroh lang, bad kyrpad lang: –Kyntien ïew khong da behN’u Barit ha u BahehDa Akor Khasi pynslehBan suhsieng baroh jinglehThaw-wit da ki jingsniewAh! Kyrsan da pyn-eh rngiewBan kiew ka ksaw-bokHa la ka Lyn-tyrwiangShad Suk Mynsiem ba kmen sha phi baroh!.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingkhie ka jingpang khie shoh sniang lane ka Swine Flu ha Delhi ka la pynlong ia ka tnad ka koit ka Khiah ban peitngor bha ban khanglad ba kane ka jingpang kan nym pur ha kane ka jylla.
Kine artylli ki jingkieng ki dei ki budlum ka ioh ka kot jong ka jylla bad ki state kum ka Mizoram bad Agartala wat ka jylla Assam kum ka Silchar bad kiwei.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Bun ki shnong ha khappud ka India bad Bangladesh ha kaba ka konstitwensi jongu ruh, ki pyndonkam da ki SIM card na Bangladesh bad ka daw ka dei namar ba kim ioh network ki SIM card na India".
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim khang pat ia u dkhot jong ki ban long dkhot ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
Hynrei ngi hap ban long kiba husiar pat bad kumta, kum kine ki jingïakhih ki dei ki jingjia kiba ngim sngewtynnad," la bynrap shuh shuh u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Dei ban thaw ruh da ki kyndon ïa ki kam ban trei bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew katkum ka Minimum Wages Act," la ong ka Kong Nongkhlaw bad bynrap, “ki aiñ ïada ïa ki nongbylla (Labour Laws) kim ai jingïada satia ïa ki nongtrei ha ki ing briew.
Ka la ong ba ai ba u Bahdeng Bahnah, Kong deng Kongnah kin jied ia ka, hynrei u Panah wat jied ia ka.
" “Kumno kino kino ki kompeni ne karkhana kiba wan ban seng ia ki BPO sector ha kane ka jylla, ngin ia ia kane ka song jingiarap ba T.3000 na ka bynta ka kam kaba ki pyniar bad ngi buhthong bad khmih lynti ba ngin lah ban thaw haduh 15000 tylli ki kam lyngba kane ka polisi ai song jingiarap na ka bynta ki IT bad ITES sector," u la ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary Transport ha ka 1 tarik, Naiwieng, ka Under Secretary jong ka tnad bording ka la phah da ka kaiphod halor ka jingïoh jingïada jong katei ka jingkieng Umiam kaba dei ka dam ba la dep tei na IIT, Guwahati.
Tad haduh mynta hi, ki Jiw kim pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ka la shim por haduh ar kynta ban pynlip ia ka ding da ki 10 tylli ki kali pynlip ding hynrei baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Complex ki la kylla dpei lut.
“Ha ka jingshisha lada ym lah ki la dei ban pynkhyndiat ia ki nongioh pynbun ia ka pisa hynrei ki pynbun ia u nongioh ki pynkhyndiat pat ia ka pisa, tang ar tylli ki blang ban skhim ri jingri ka la eh, kumno yn ia phah ap blang tang ar tylli ki blang" ong u bah Shylla uba la bynrap ba un wad jingtip kham bniah shaphang katei ka skhim ri jingri jong ka sorkar.
Shillong, Jylliew 21: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u la bam tuh haduh kumba 37 lak tyng ka pisa jong ka District Council.
Nongpoh, 12 Iaiong:Ka jingkhie kynsan jong ka Erlang thari mynha ka miet sngi Nyngkong ha Ri Bhoi District, ka la pynjulor ia ki spah tylli ki iing ki sem jong ki Lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Sohnidan, Jair bad Pdengnongrim, ha kaba kane ka jingkhie jong katei ka erlangthari ym tang ba ka pynjulor ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
Ka jingmlien eh tang ha kajuh shi kajuh ka kam ruh, kan nym pyn proh satia ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
Katkum ka jingtip, ki heh sorkar Meghalaya kim da lah ban ai jubab kaba biang ha ka myntri ka sorkar India.
Shillong,12jymmang:Ka seng Nangkiew irat Youth Welfare Organisation (NYWO) Barato, West Jaintia Hills District ka la phah jingthoh  sha u Chief Executive Officer (Eastern Circle) Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) Jowai, West Jaintia Hills Distict, ban pynbiang ia ka bording ha ka shnong Barato, ha kaba katei ka seng ka la kam ba kumba long mynta  ka Bording Electric  kaba hap hapoh ka supply jong ka Barato Sub Station ka la duh nelip noh naduh ka 15 tarik u iaiong  haduh mynta kaba la ktah ia ki bun tylli ki  Shnong jong ka thain Barato kiba kynthup ia kaThadialong, Samatan, Shilliang Myn tang,Thadsning, Khliehsniriang, Thangrain, Barato, Maitdein, Mukroh bad Saba.
Haduh mynta ki pulit kim pat thikna, la kitei ki tiar ki shah tuh ha ki briew ba nabar ne kiba trei hi ha Secretariat.
Balei phi ia khot kyrteng daka Paltan bazar haba ka kyrteng tynrai ka don bad kata ka dei Them Iew Mawlong?.
I Dr.Helen Giri iwei na ki nongrwai ba syiang ryndang bad nongpynshlur ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw Khasi, I la ioh pdiang ia ka Padma Shri Award, 2008 na ka President, ka Ri India.
Nangne shakhmat u la ïathuh ruh ba un dang sam shuh sha ki shnong kiba dang donkam ka jingïarap na u.
Ka shnong Lyngïong kaba don ha ka thaiñ Tyrsad bad Mawphlang kiba ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ka ri jingri kin dang hap mad ïa kiba bun ki jingeh namar kane ka shnong haduh mynta kam pat ïoh ïa ka jingkieng kaba la thmu ban shna da u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Jisu jong nga.
Bam bun ki soh katkum ka aïom: Phi donkam ban bam bun ki soh ba phi lah ban ïoh katkum ka aïom bad kumjuh ruh ki jhur jyrngam.
Jowai, Nohprah 01: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ka jingpyndonburom ïa ka sngi kyrpang shaphang ka jingpang AIDS.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Kine ki ar kol ka Lumpariat kila wan haka jingialehkai jong ka kyllamiet lyngba u Mario Syndai 70′ bad u Lovingstar Papiah ka West Madan Mustem, uba la bakla thep sha ka kol lajong (own goal) haka minit kaba 74′.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba nalor u nongniah uba la khlad noh hashen, ki dang don sa kumba lai ngut ei ei ki briew kiba shong lang ha katei ka trok, hynrei kitei ki lai ngut kila lait thaw na ka jingiap bad kila don pat ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur.
Na ki jingjia kiba ju ïai jia khlieh ka sngi, la shem ba ka Sorkar Assam ka la kyntur pud bad kam trai ïa kiba bun ki jaka ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka MCVU ka dawa ruh ia ki company pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban ai kit mar ia ki kali kiba na bar jylla, hynrei ki dei ban ailad beit ia ki kali jong ki trai ri trai muluk ban kit ia ki Mar, ong ka kyrwoh na U bah H Mukhim President ka Seng.
Ka jingrep ia ki ruh kam long kaba shitom.
Halor kane ka CoRP, ka sngewkhia jur ia ka jingieh bein ka sorkar ia ka thain Mawdem, Bilahari, Rajakhomai la jan 50 snem ka jingioh ia ka jylla, hynrei kam shim khia ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok kaba jngai kumba 10 km eiei naduh ka shnong  Warmawsaw shaduh Mawdem, khamtam kitei ki shnong ki don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam.
“Kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah, namar ngim don kino kino ki jaka kilan met kiba biang bad mynta ka shong sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa kine ki khynnah ban pynlut pisa ban pynbit pynbiang na bynta jong ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai, ym ban shu iehnoh ïa ki kumto hynrei dei ban sara bha haduh ba kin da ih bha ha ki kam ïalehkai," ong u Bah Finely Pariat haba ïakren bad u Mawphor.
Hangne nga shu pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong nga marwei.
“Kane ka long ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar, khnang ba kiba ha ing ha sem kin ioh ioh ban pyndep ia ka niam ka rukom ka ba khadduh na ka bynta kiba ieid ba thoin ki ba la duh ia la ka jingim ha ka ne ka jingpang “, u la ong.
Ia kane ka prokram la bei pisa daka District Planning Department jong ka West Jaintia Hills District.
Katei ka dei ka jingiaid paidbah ka FKJGP kum ka dak ka jingsdang ia ka Socio-Economic Movement.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba sa kawei ka kieng atiar kaba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Boro Liberation Army (BLA) ka la mih pyrthei ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) jong ka jylla Assam.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban leit tohkit ia kane ka kam namar ioh lehse ki don shibun ba kum kine ki jaidbriew hapoh ka ri jong ngi khamtam ha ka thain Jaintia kiba kum kine  bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki bad  ia baroh kiba donkti kat kum ki ain ki kyndon.
U Dr.Don u la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynduna ia ka jingwan poi ki mar nabar jylla, khnang ba ki nongrep ne ki nongri jingri ha kane ka jylla kin im bad ki ioh mynsiem ban pynmih shibun ki mar.
“Dei na kane ka daw ngi kwah ban pynbeit khnang ba kan ym don shuh ka jingnoh shilliang.
Kine ki jingpynkylla kin sa pynmih bun ki jingeh kumba long ha ka por ba pynduh noh ïa ka lut 2000 tyngka.
Mawrynkneng : Ka  jingialehkai Top Four kaba dei ka  Elimination Round jong ka 10Mawryngkneng Greater Football League 2018-19 hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nondawah SC ka la long shisha kaba pynhun ia u paidbah nongpeitkai  namar baroh artylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bad ha kaba kut jong ka jingialehkai ka Mission SC ka la pynliem noh ia ka Nongdawah SC da 3-2 kol.
“U Erra, u la long u dkhot jong ka kynhun ki Maoist, bad u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
U (Batter) Shreyas Iyer, u ba la mih madan ha baroh ar ki Test kiba la dep, u khlem shym la paw kyrteng ha ka thup ki 17-ngut na bynta ka series kaba dang sah.
Ïa kane ka jingleit khang tala la ïalam da ka Kong Bety Jyrwa ha ryngkat ka jingsynran lang ka trai jong kane ka dukan ka Kong Rani Jyrwa.
Wat la ki dang don sa kumba duna 20 tylli ki kynhun, kiba une u nongthoh, um shym la ioh iakren bad ki, hynrei na kitei haneng, la sngewthuh ba ka jingsiew dor, ka long kaba hapdeng ka T.5 lane T.6lak bad shaneng bad kumta ter ter bad ha ka jingkhein antad na ki 45 tylli ki kynhun, kiba la ioh jaka na U Syiem Mylliem, ka pisa kan poi sha ka T.3klur duna eiei.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la don ka jingialang bad ki heh pulit ban ia kren halor ka jingjia ka ba la jia haka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba iadei bad ka jingpynbthei IED ha East Jaintia hills bad kumjuh ha nongbah Shillong ha ka ba la don ruh ki riew paidbah ki ba la mynsaw na kane ka jingjia.
nga te ngan ym klet ia kane ka jingleh jong phi,shisien ka sngi phi ruh phin ia ioh lang hi kumba phi leh ia ngi….
Ka KHADC lyngba ka Registration Authority kam dei shuh ban ai Khasi Tribe Certificate sha ki khun jong kiba tangjait lada ka kmie (dkhar) jong ki kam pat pynkylla lypa ïalade sha ka jait dkhar naduh ki EPIC bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam.
Boeder kim nud kum ki mizo,naga.
Na ka liang ki bor pulit ka Jorabat ki la pynkit noh mar-mar ïa kitei ki 3 ngut ki samla sha Guwahati Medical College & Hospital (GMCH) na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ym lah ban beiñ ïa ka jing-iar jabieng une u nongïalam ba ka jylla ban wanrah ia kane ka skhim ha kitei ki snem haduh baroh ka ri India kala bud bad kumjuh ka Parliament kaba wanrah da ka MP scheme.
Shillong:Ka jingkieng Nan Polok kaba la shna u phareng kaba la palat spah snem, ka la tymmen palat haduh ba ka tnad ba dei peit kan hap ban khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung namar ba ka la synjor bad tlor.
Ka shong ha ka jingstad jong u MLA kumno u pyndonkam ïa ka T.2.5 klur shi snem da kaba bud ïa ki kyndon.
Kumta ka jingpynpaw ka jong nga ka long kaba shai.
U Walnang T Sangma bad uwei pat, ki la pyniap dusmon ia ka kong Josbina na ka daw ba ki tharai ba ka dei ka nongpyntip sha ki pulit.
Ym tang ba kan kiew ki athlete sha ka 1,000 ngut, hynrei wat ki jait jingïalehkai mynta ka kynti la kyntiew sha ka 19 na ka 14 tylli kaba la pynlong ha u 2020.
“Yn nym map wat tang shi tyngka ruh", la maham utei u enjiniar ia ki Rangbah Shnong, la ong ka Kong Agnes.
Ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A), katba ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) kan ïakynduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C).
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka dor jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.76.24 katba ka dor jong ka Diesel, ka poi sha ka T.67.57 shi litar.
U la ong ruh ba ki don haduh 13 tylli ki mat ïakhun ilekshon bad kawei na kita ka long ban kyntiew ïa ki skul bad ka pule puthi ban hikai bad pyntbit bha ïa ka rukom hikai khnang ba ki samla pule kin da pass kim dei ban shu ïoh tang ka ‘degree’ hynrei kin don ïa kita ki sap kiba kynthup ïa ki ‘soft skill’ bad ‘hard skill’.
“Ngi kwah ruh ban buh ka jingkylli halor kano ka nongrim ka Business Advisory Committee (BAC) ka buh tang san sngi, kan bha ba ynnai pynlong dorbar hi lada ka dei kumne tang san sngi.
Ka MPCC, ka pynrem jur ia kitei ki jingleh jong ka BJP, ka bym don tynrai eiei ha Meghalaya bad kaba pyrshang ban rung na kyrpong iing ha ka Jylla bad ka seng Congress, ka ong shuh shuh ba kito ki jingpynbna, ki long tang ki jingialam bakla ia u paidlang jong ka Jylla, ha kaba U Narendra Modi ula shu thok ia ki nong India, kum ka jingkular ban wan rah biang ia ka pisa tuh na shabar India bad ban ai kam ia 2 klur ngut ki samla khlem kam.
Ka Iewpomtiah Sports Social & Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ia katei ka pisa u la ioh naduh u risaw jong u snem ba la dep, u la shim ia katei ka pisa khyndiat khyndiat hadu ba kan da lang kattei.
Na ka liang jong ka MCTA ka la kynnoh ruh ba kane ka kolej ka la pyndonkam bakla bad buhrieh ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
U Mylliempdah u la lah ban ban bol bha da ka jingïoh 3/37 katba u Kumar u la ïoh 2/21, u Dippu Ch Sangma 2/33,  u Chengkam Sangma 1/6 Rajesh Bishnoi 1/33 bad u Chirag Khurana 1/35Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kaba dei ruh ka thup jong ki Senior ki dang pynkhreh mynta na ka bynta lympung Ranji Trophy kaba dei ruh kawei na ki lympung kaba heh ba yn sa sdang ha une u bnai Nohphrah 2022.
Kan don ruh ka Mega Lucky Draw bad ka Bumper Housie bad kiwei kiwei.
Shillong:Uwei na ki tynshop bapawnam ka Ri Khasi bad Jaiñtia ia u ba la tip kyrteng kum u Phira Dohtdong ym tang ba u nang bad don sap tang ban ak phlim bad riam stai hynrei u tei u tynshop u la jied ruh ia kawei ka kam jong u kata ban ri syiar bad ban kamai da ka kam lajong.
Phi ki samla lehse phi iohi ia ka dien tika ha ka tyrpeng kadiang jong ki tymmen.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ruh da ki nongshet ja sngi jong ki skul hapoh East Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union da ka jingleit tur sha ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat namar ka jingbym pat ioh ia ka bai nong kaba la kynjoh mynta sha ka hynriew bnai kynthih.
