Ka tyllong khubor ka iathuh ba kum ka Balang kam shym la pan jingiarap eiei na ka sorkar India ban pynbha bad pynitynnad ia ka iingmane Cathedral.
Ha ka shithi, u Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ïa ka Myntri kaba la kular ban shimkhia ïa kane ka kam hadien ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur kila iakynduh ia ki jingeh bapher bapher na ka jingiakhih hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ia ki ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban thwet ia kiba leh khlemakor ia ki kynthei, ia kiba la don bynta ha ka jingshim ia ka jingim briew", la bynrap u bah Ronnie.
U la ong ba un khot jingialang bad u IG BSF ban tei ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Shillong:Ka seng National Peoples Party (NPP), lyngba U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pynrem jur, halor ka jingkren U Randeep Surjewala, u nongkren jong ka seng Congress, ha kaba ula kynnoh ia ki samla ka Shillong, kum ki Taliban.
Hynrei ngi ïohi mynta lah 51 snem ba tang shu lah don ha ka bor bad lah ïoh long minister kita kiba shong shuki ki pyrkhat shuwa kumno ban ïoh lum spah, ka ban neh ar lai pateng.
Ka Jalyiah UTD ka la shah kyntiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U don ka jingjrong kaba 4.8 inshi.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka skul nalor u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang ka SDSEO Amlarem ka Kong Suwanlura Pyrtuh, u waheh shnong Lumpyngngad u Ma Sukman Swer, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u myntri, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ha dien, ba ula sha kem ha ki pulit.
Hadien kane la ïoh ïa ka cultural programme kaba la pyni da ki khynnah jong ka BSF School bad ka kynhun ki BSF.Ka Sonali Mishraa ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo ïa ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ha kaba kut ka seng ka la ong, pyntrei kloi ïa kane ka surok ïoh yn klang ka ding jong ka jingïakhih.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament ka la sdang biang ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 6 tarik Ïaïong.
Ka jingkilan met : Kane ka dei kaba lah ban pyllait na kiba bun ki jingpang.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep їala ka khlieh hakyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdumhaba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
Ka seng ki nongniah bad ki trai sumo hapoh ka lama jong ka Sohra Owners and Drivers Association, ki la pyrshah jur namar ba ka jingwan iaid kine ki bos ka la pynsting ia ka pla kamai jongki bad ka la ktah ia ka rukom jongki.
Ia ki aplikeshon form dei ban wanrah ryngkat Court Fee Stamp T.25, Adhaar number, Epic, ST/SC/OBC certificate, Bank account, Mobile Number,  2 (ar) tylli passport photo bad and shu dep shon, ka rai jong ka dorbar shnong ha ryngkat ki dkhot ka Vigilance committee kaba la thung na ka bynta u snem 2022, katkum ka jingbthah (Guidelines).
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki  Pehchan Card bad ki Yarn hapoh jong ka Income Generation Programme sha ki nong ioh jingmyntoi da utei u myntri bad ki heh sorkar.
Ka jinglong jingman jong ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki long kiba isangsot khait ban peit.
“Ïa mynta hi ngi hap ban ïai ap shwa haduh ban da dep ka Dorbar Tlang ha Parliament bad tang hadien kata hi ngin sa lah ban tip kumno kan long.
Khyndiat shaphang ka khana lyngkot jong ka Moosalyngkat, la sdang ïaka lyngba ka Street Light Committee hapoh ka jïnglam khmat u (L) Rev L.Gatphoh ïaki briew kiba shong ha Kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Umsacham.
Tang ha I dur ka la pyrkhat jngai bha shaphang jong u.
Ka nam ka burom u Khasi kum ki briew kiba lehkhuid ka jah syndon jlang mar ïa rung ha Motphran bad kiew sha Ïewduh, Them Ïew Mawlong, Khlieh Ïew.
Nga sngewnguh ia kane ka mynsiem jingiatreilang kaba wanrah ia ki jingjop ha ki jingeh.
Hynrei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
Ia u mawshun la pynkiew khajna na T.20 sha ka T.40 shi metric ton, ki kynja jingmih ba sain na ka khyndew na ka T.5 sha ka T.20 shi metric ton bad u sillimanite na ka T.300  sha ka T.350 shi  metric ton na ka bynta ban pyndonkam sha ki skul primary.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Bebime W.Momin ka la ujor ejahar ba ha ka miet 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka (AS-18L-2803) na ïingsah jong ka kaba ha Dainadubi (NGH).
Ailad ba ngan īaineh skhem ha ka jingieit Īaphi (NB: ban ong “Me" īa u Blei ka pynsngewlong khlemakor bad kalong pyrshah īa ka Grammar jong ki 2nd person Personal Pronouns.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan ruh da ka Farmers Producer Cooperative Society jong ka shnong Tyrso.
U Raj u la tied haduh 55 ron na ki 50 bol jong u Tanay, ha kaba baroh saw tylli ki six u la khyrwit pyrshah ïa u Tanay, u rangkawangbol ba la pynhap haduh san ngut ki rangtied ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki samla ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki khun samla kiba don ha ki nongkyndong, ym ban pyrkhat tang ia kito kiba don ha ki shnong kiba la kham long sor, namar ia kaei kaba ki la mad, ki la pynpaw ba ka sorkar lem bad ki nongmihkhmat, kim da pyrkhat eh ia ki samla ha Nongkyndong bad kiba la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ka lawei jong ki khun samla, kam poi shano shano ruh.
U Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kiba dei ki ’riew rangbah jong ka shnong, ki la kyntu ruh ïa u MLA ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta ban pynthikna ba ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ban hap beit sha ka jylla Meghalaya kumba la ju long naduh mynshwa.
Katei ka Synjuk ka la ai khublei ia ka jingkyrshan radbah ki 12 Dorbar Shnong ha ka jingiaid lynti ki Rangbah Shnong.
Te kumta u Blei Trai Kynrad u la phah da la u shakri u jong u u Ioannis ban ai jingmaham bad kyntu ïa ki briew ba dei ban hun tang ha ka bainong ba la ioh bad ym dei ban tam palat ïa kata.
Shillong,12 Jymmang:Ka KSU Central body ka la pyrshah jur ia ka rai ka sorkar ban pynlong da ka  jingiakhun eksamin, na ka bynta ki samla ba kwah ban leit pule  MBBS, ha kaba ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shim kyrkieh ia katei ka rai khlem da ailad ia ki samla pule ban tip lypa, namar ba la pynbna ia katei ka rai hadien ka Resol ym shuwa ka Resol.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, ka Archdiocese jong ka Shillong ka la pynbeit na ka bynta ki riewngeit kiba kwah ban leh donburom ia ka met jong u, naduh na lynti Airport shaduh sha Mawlai Parish.
Halor I Kong Juliana Kurbah, la ong U Bah Kit, ba u kwah ba in shad ruh ia ki jingshad tynrai, kiba ka jaidbynriew ka don bad ban pyn ithuh ia ka kolshor Khasi sha ka pyrthei baroh kawei.
Manga kawei na ka khynnah Meghalaya badon hapoh ka State Tamilnadu.
“Phuit! ka dkhar mrad tang ban ieng rieh slap ruh ka peit da ka khmat heh kum ban nguid tylli" u la ong bad u iaid beit sak-sak shakhmat ban wad ia u Kni.
U bah Bajop Pyngrope kyrtong Congress na Rambrai haneng) U bah Gigur Marthong kyrtong NPP na Mawshynrut:RupangKatba na Nongstoiñ Konstitwensi pat la wan ban thep tang u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress bad na Rambrai Jyrngam Konstitwensi tang u bah Bajop Pyngrope kyrtong ka Congress.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong he, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingialang jong u Myntri rangbah bad ki rangbah shnong ka shnong Mawlai bad ki Sengbhalang, ki la pyntip ia nga ba kan don ka jingiakynduh ha kaba ia dei bad jing long jingman ha ka shnong Mawlai".
U la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ïa ki jingeh jong ki.
U Bah Metbah Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka Mairang Constituency, U Bah AL Hek, na ka seng BJP, u jop ia ka Pynthorumkhrah Constituency.
U ong ruh ba ki pulit ki kular ruh ban ai ka jingïada ïa baroh arliang kynhun lada donkam.
Ngi tip lut iaki kam ba rieh jong kane ka Sorkar MDA bad lada ka shithi ka ba poi haka ophis jong ka KSU ka long kaba shisha, ngi kloi ban ia tyngkhuh bad kino kino ki rai eh raidam, ngin ieng rangbah kum ki iktiar ne ki kynroh bah jongka ri bad ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Haba kylli haba iadei bad u Bernard Marak,u MDC jong ka BJP na South Tura konstitwensi, u bah Mawrie u la ong ba u Bernard u dang dei u wei na ki kyrtong ba pan tiket na ka parti bad lada u ioh ka tiket, u long uba la pynkhreh ban iakhun ia u Conrad Sangma na South Tura konstitwensi.
Kum ki Khristan ngi dei ban sngewthuh ia kaei kaba ngi ngeit bad balei ngi ngeit.
Ka KSU kaba la khie bitar halor kane kala shim iaka sienjam ban khang syndon ia kane ka bank tad haduh ba kala lah ban pynioh iaka jingdawa jong ka KSU.Ha kajuh ka por ka KSU kala khublei ia u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki dkhot shnong kiba la ai jingkyrshan iaka KSU halor kane ka jingdawa ban pynbiang jingshakri kane ka bank.
Shuh shuh u la ong ba ka jingai jingmut na ki ophisar ka long ba lada long kaba lah kan bha ban kynriah noh kham shadien katta ha ki khmat tarik ba kham shakhmat jongu Naiwieng, kaba ha kum kane ka por, lehse ki jingpynkhreh pynkhrum ne pynbit pynbiang, kin long kiba la biang bad kaban don jingktah eiei ia ka jingpynlong ia ki jingiakob ne ia ki nongialehkai kiba wan ban iashim bynta na ki jylla ki thain shatei lam mihngi.
Don tang khyndiat eh kiba lait shisha na kine ki jingriam.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingkren jong u Lat ka jylla hynne ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong ba ia kane ka kam, dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lang jong baroh, ym tang kawei ka party ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka Border Commission.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang katei ka synjuk dang shen ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa ka Dearness Allowance (DA).
Kumta ban pynïoh ïa ka ka hok ïa utei u Rangbah naka liang jong kane ka Sur kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor (Sit in Demonstration), hangtei ha Addittional Secretariat ha ka 20tarik Nailur 2021, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep, kumta na ka liang jong ngi ka ‘Sur Ki Nong Mawlai’ ka khot ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka jing ïakhih bad ha kajuh ka por ka khot ka wer ruh ïa ki Dorbar Shnong,Seng Longkmie bapher bapher bad ki Seng Samla baroh kiba don ha Sor Shillong bad khapsor ruh ba kin wan ban mih shakhmat ha katei ka jingsdang jong ngi kum ki Samla ban dawa ïa ka hok bad ba kum kitei ki jingjia kin ym wan jia wan hap shuh haka pateng jong ka Jaidbynriew khamtam pyrshah ia ki khun samla kiba ju mih shakhmat ban ïakhun ïaleh ïaki mat ki jura kiba ktah matïong ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Teng teng haba kylli ia ki, “Iei mo ine I khynnah iba phi ïalam.
Ki nongrep kila iathuh ba ka jingpynjulor kine ki khniang kalong kaba sted bha hapoh shisngi haduh 3-4 metre ka jaka rep ia u kba ki shah ktah bad iap stai u jingthung.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Ki jingkhein 22:19.
Ban pynshisha shuh shuh ia katei ka jingkynnoh ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad kawei ka tymmen briew kaba shong die ktung ha basa ktung ka kong Sngewbha Kharbudon katei ka tymmen ka la kyntait ba ka shah khrong pisa jubor ne kaba shah oh dor bad ka la ong, “Em bah bah kam shym long kumta kumhba don ba kynnoh , hangne ngi aid a ka mon sngewbha lajong katba ngi sngewlah, ka don ka paralok jong nga ruh kaba shong iew ha Laban ka de ikaba dang bat niam Tynrai hynrei haba don jinglehniam ha iewduh ka ju noh synniang lang bad ka ong ha nga lada don ba lum pisa na bynta ka lehniam Iewduh sa pyn ai lem, ngi la shong hangne bun snem kam ju don bah bah kum kata ka jingoh dor" ong ka kong Sngewbha Kharbudon.
Khlem maka, ka jingim ka long suda bad haba don ka jingieid, ka jingim ruh ka khih da ka jingdon jingmut bad ka pynsyaid iaka iingiadei.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem katei ka Longkmie ka la buh da ka ejahar ha Pillangkata Police Outpost bad kumjuh ruh sha u SP ka Ri Bhoi.
Watla ngam kwah ban kren ia kiwei la ki don ha ka jinglong kaba bha ne sniew, namar baroh u ne ka briew ki don ha la ka jong ka jinglong bad ki iapher uwei na uwei pat, ha kaba ha ka jinglap jong u, u shem ba ka Smriti Zubin Irani ka don ia ka jinglong kaba kyrpang halor ka jingsngewrit jong ka bad khamtam eh haba iadei bad ka jingieid jong ka ia ki paidbah.
Na ka liang jong ki bor pulit kila kem noh ia utei u runar bad la ioh kurup ruh na u ia kawei ka shithi dawa pisa kaba don ha ka kyrteng ka GNLA bad kawei ka shiti byrngem kaba la thoh da ka ktien Garo, Ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u tei u runar, C/No 25(7) 15 U/S 120 B/ 384/ 506, 34 IPC bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingjyllei ha kaba pyniaid ia ki Certificate thok la ioh ban kem nyngkong eh da ka GSU Tikrikilla Unit ha kaba u wei u khynnah u la pyndon kam ia ki certificate thok ban ioh rung skul ban pynpaw ba u pass lut ha ki subjek baroh hynrei katkum ka result shisha jong u pat u khlem pass wat tang kawei ka subjek ruh.
To, ngin kyrmen bad khmih lynti ia kaba bha tam bad donbok ba ha kane ka snem ba pynkhreh ia ka Jubili ngin ioh ia ki MLA kiba kynsai ki ban thaw ia ki ain kiba kynsai bad babitdor kiba iadei dur katkum ka juk bad nongta ban ioh ia kaSorkar kaba stad, kaba tbit, kaba khlain, kaba neh ban synshar bad shakri bha ia ki paidbah ka jylla, ym ban ioh ia ki Minister bad ki MLA ki ban shakri tang ialade da kaba tuh, lute ne leh klop tang ban pynriewspah ialade bad kiba ha iing hasem da kaba pynduh ne knieh noh ia ka hok jong ki nongshongshnong ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ki mat jingdawa jongka MEMRIWU kiba ha khmat ki long ba ia ki Khasi ha Khasi hills bad ki Garo ha Garo Hills namar ka ktah iaka jingtreikam bad ka jingmut jongka EMRI 108, ki jingsiew bad kiwei kiwei ki mat jingdawa katkum ka jingdawa.
Peit na ka NPP myn kane ka kular pynïoh kam 5 lak ngut bad pyllait dewiong.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siewdor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Na ka liang jong ka Argentina Embassy kaba ha China ka iathuh ba katei ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy World Cup ha u 2022 kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ka 15 tarik u Jylliew da kaba wanlam ruh ia u Messi sha ka tei ka ri ha ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 2017.
Nga lah ban ong ba ka dei ka jingïasylla (Criminal Conspiracy) ha kane ka jingkhynra," ong u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah da ka Sorkar Jylla ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Mynta pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC naduh ka por 3:15 janmiet.
Ka long shisha ka jingsngewsih kthang ïa ki paid nongrep ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba dang pynkhreh mynta ban lum ban lang ïa u kba kaba ki la ap kyrmen baroh shikatta ynda la dei ka aïom ot.
Nyngkong eh, ka mih na ka jingtlot ha ka jingmut jing pyrkhat kito ki ba leh ia.
Ka daw ba la phah lum kyrkieh ïa ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jingpyntreikam kyrkieh ïa ka NEP 2020 ha ki kyrdan UG jong ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU.ïa kane la leh khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Academic Council.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Bill bad ban pynkylla thymmai katkum ki jingbthah bad jingpynsngew jong ka MHA.U Bah Roy Kupar u la pynpaw ba ïa mynta um kwah satia ban kynthoh tam halor ka shithi ka MHA, hynrei ka jingdawa jong ka HYC ïa u Lat ka Jylla ka long ba un ai ka jingmynjur ïa ka MRSSAB, 2020 kham kloi kat kaba lah.
U la ong ba katei ka kolej kaba la khmih lynti ba yn tei noh ha Sohiong la mang ban pynlut T.1 klur tyngka ha ka Phase kaba nyngkong bad hadien katei kin dang don shuh kiwei pat ki bynta ba hap ban mang pisa.
Ka Rida ynda haba ka la iohi ba u Panah u la mih ka sa rung ha iing.
Ha katei ka jingialang kitei ki nongdie madan ki la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la kular ia kitei ki nongdie madan ban ai jaka ia ki hapoh Iewduh, namarba ia kito kiwei pat kiba shongdie hakhmat ka R.B Store la pyllait noh na ka jingshah khynra ha ka Municipal namarba ka Hima ka la bahkhlieh.
Ki la don 12 ngut kiba la mynsaw kham jur bad na kitei ki 12 ngut, 6 ngut ki dei ki kynthei.
Kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ia ka jinglong jong ki shakri sorkar kiba iadei bad ki politishian ym ban shakri ia ki paidbah, la ong ka CSWO.Kaba kham sngew ngiah na ki paidbah ka long hadien ba la dep peit bad twad ia ki pla jong ki briew, la bthah ban buh pat shabar bad kane ka la jia ruh ia ki khynnah skul kiba wan na skul bad ka pla jongki.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long man la u snem la iohi ba man ba long ka suit ka khor ka knia ka khriam ka Seng bah ki nongshat nong khein ha Baniun- Uper Shillong, ka rynsan ba la pynkhreh ka i shongkun bha, namar la pyndap ia ki jaka shong da ki heh ki hain sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta u snem la iohi ba ha ka rynsan ba la pyn khreh ym shym la don kita ki heh ki hain , hynrei la ia don hi tang ki nong kitkam jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep.
Ka Seng kan sa buh ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad la kyntu ïa u Chief Minister, ki Minister bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki la dep soi.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sngi thohdieng ba la dep , ki pulit ki la i kem ia saw ngut ki dkhot ka KSU, ar ngut la kem na Lad Kshaid Elephant Falls katba ar ngut pat la kem na Nongstoin.
Kumta ka la donkam ïa ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka Policy.
Hynrei ka dei ka jingsniew bok jongki ba katei ka leit thaw jia ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki leit poi iaid lynti na katei ka jaka ha katei ka por.
" la phai ktien ka Niakha ka Rida“O Kong Deng, ka pyrthei mynta te, ka eh hi kumta kein.
"Ia kane ka jingmareh thong yn kaweh lama da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri bad ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo.
Hynrei, kane ka jingthoh ka long kham kyrpang ia ki samla pule kumno ban nang ban bate ia ka por ka jong ki.
Kum ki Rangbah Shnong hi kim dei ban ïashah liang lane leh arsap ïa kino kino ki Party lane ki Candidates namar ba maki ruh ki don kahok ban pynsngew pynsngap ïaki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki parakur parakha khamtam ïa ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Jowai, 22 Naiwieng:Ki Engineer bad ki nongtrei jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kin hiar tohkit ia ka jingjia kylla rong ka um ha Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills District.
Utei u briew, ula pyn ithuh ialade ha ka twitter kum U  Brenton Tarrant na Grafton, New South Wales bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynstep ka por jong ka New Zealand, ha ka por ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng jong ki Muslim.
Kane ka jingwanrah ïaki Border Wing ka Home Guard kadei hadien ka jingwan thombor ki nong Bangladesh khlieh la ka sngi ha ki shnong khappud ha ki bynta jong ka Dawki bad Muktapur.
New Delhi: Ym don kata ka Ordinance ba iadei bad ka jingkyntiew kyrteng ia uno uno uba leit kai sha Meghalaya haduh mynta.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak , Boston Marak , Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Ïa katei ka song pisa la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Assam Club, Laban Shillong ha ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah Shnong, ki Sengkynthei ki Committee bapher bapher bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynkupburom ïa ki rangbah Shnong, ki nongsynshar shnong, ki Rangbah Shnong kiba rim bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 31: U bah Adrian C Mylliem President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u la pynpaw ba ka seng ka la sdang ban ïakhih pyrshah halor kane ka jingkiew dor palat pud ki mar ki matta bad kane ka jingïakhih kaba sdang mynta ka sngi ka dang long tang kum ka jingsdang kin dang ïai pynjur shuh nangne shakhmat ban pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingkiew dor.
“Ngi la dawa na u Symbud Myntri Rangbah ban pyndam noh ia ka Ordinance hapoh shi taïew", la ong u General Secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin haba kren sha ki nongthoh khubor ha dien ba la mih na kamra treikam jong u Bah Lyng doh.
Haba nga kynthoh ia ka jingroi ha ka imlang sahlang, haba nga iohi ia kawei ka samla kaba niah scooter najan bad nga iathuh ba ha ri Saudi Arabia, ia ki kynthei Muslim ruh ka sorkar ka la ailad ba kin niah kali noh, utei u rangbah u jubab ba ka Saudi Arabia ka ailad dang shen, ‘ngi shane lei ki kynthei ki la niah kali, niah bike lah bun snem.
