Ki pulit, ki la sdang ban buddien bad ki tip, ba u don ha Guwahati (Assam), Darjeeling (WB), Siliguri (WB) bad Dhubri (Assam).
Jeremaiah 23:8.
Kumno? Ban kren phareng ka mynsiem ka rah shibun.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Nongstoiñ, Risaw 5: Namar ka jingsniew jong ka surok na Marang sha Rambraibah kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle lyngba ka hok wad jingtip, ki la lap ïa ka jingshisha ba ka sorkar ka la dep khot ternder ban maramot ïa katei ka surok bad ka pisa ba la mang ka long 2,24,95,200 na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok.
La iathuh ba ka jingjia kaba shyrkhei eh ka la jia mynhynin ka miet ha kaba la don uwei u hati ramhah uba heh tam na kiwei pat ki hati ba ki briew katei ka shnong ki ju iohi bad ha katei ka jingjia u la hiar thma bad iuh naphang haduh saw tylli ki ing briew haduh ba kin da jot da pra phum bad la ong ba ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ba nud ban mih ban beh ia ute iu hati ramhah.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ban dawa pynlait ia ki nongialam sengbhalang kiba shah kem halor ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan bad kane ka jingpyniaid kan ia pher kawei na ka wei ka District, hynrei ha East Khasi Hills, Shillong ia ki kali riew shimet kin iaid da ki odd bad even number.
“Halor ka Jowai Smart Town Project la dep haduh 90 % bad kat kum ka kaiphot jong ki hadien ka 10 sngi ki la lah ban pyndep noh ïa kane, bad kiwei kiwei ki kam ki ba la pyntrei da ka tnad urban ki dang ïaid shakhmat", u la ong.
Une u MP ka Shillong u la ong ruh ba  ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong ha Assam kan ai jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, hynrei kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai na ka bynta briew ka Rilum Jaiñtia bad Karbi Anglong Districts, namarba ki dei ki jaka ba bnanam ïa ka jingitynnat jong ki kshaid.
La teh ia ki kti jong u bad ki tan ia u.
Shillong, Jymmang 15: Ka Sawmer SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai First Division Football League 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Meghalaya, naduh ba la kha iaka, la ioh mad ia shibun tylli ki jaid sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don u briew, uba ioh pang khlam covid, uba leit sha ka dukan Babla’s Shoppe, GS Road, ha Police Bazaar bad nangta sha ka ophis U  Chief Postmaster General, North East Circle, Shillong bad kumta ban iada na ka jingpur katei ka jingpang ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba ha ka 8tarik Nailur 2020, ka la rai ban khang shipor ia kitei ki jaka haneng.
Ka Flag Code of India 2002 kaba la pynkylla katkum ka hukum 20 tarik u Naitung 2022 ryngkat bad ka clause (xi) jong ka paragraph 2.2 of Part II, ka ong “Ka jingpynher ïa ka Lama ha ka jaka paidbah ne ka ïing ki nongmihkhmat lah ban pynher miet bad sngi" Ka lama ka ri ka dei ban long rectangular ha ka jingwandur, ha kano kano ka jingheh bad jingrit hynrei jingjrong ka pynkiang ka dei ban long 3:2.
Hato ha kato ka sngi ka dei ka dorbar bah jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ne ka dei ka dorbah bah jong ki kristan ha kaba ki nongkren ki kren shaphang kita ki kristan wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla ne ka pyrthei? Lada ka dei ka dorbar jong ka jaitbynriew jong ngi, balei pat ka CoHSO ka ailad kum ïa kito ki mraw buaid jawsheh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem bad kiba wiar biej shabar na ka jaitbynriew jong ngi? Toi, nga dang mut ba ha katta ka dotbar jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep te kin ïakren beit shaphang ka jaitbynriew jong ngi hi keiñ, phewse ki ïakren pynban na ka bynta kiwei kiwei ki jaitbynriew shabar na ka jaitbynriew jong ngi kiba dei bad kiba long ki kristan.
Kumta ka WJHDCA kala khot wer iaki skul hapoh ka district ban wan shimbynta ha kane ka tournament kum shibynta ban plie lad iaki khynnah kynthei bad shynrang ban ialehkai.
U la ong ba kane ka dei ka jingkren ka bym don nongrim.
Ka line na Byrni sha Pyntharkhmah wiaw sha Umpanai ter ter.
U ne u nongtrei kam mon sngewbha u la shah thngan ha ka 29 tarik nailur ha ka 14 tarik haduh ka 14 tarik, hynrei u la pynsahngeh noh ia ka jing shah thgan hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban peit ia ka bhah kyrpang ba ki jait bynriew maratha ki la dawa.
U SP u la sngew lyngngoh ba kumno ka lah ban long ba tang hapoh san minit ki runar kin thang ia ka dukan, kin khang ia ka shutter, bad kin khang tala bad kin phet noh bak.
“Namar ba ka la don ka jingsynjor ka synshar khadar ha KHADC, ka sorkar kala shim ia ka rai ba kaba bha tam ka long ban pynjari da ka Administrator Rule", la ong u Conrad.
Shillong,7 Rymphang:U nongialam ka Congress na Umroi konstitwensi u bah Lumkamai Nongrum u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u bah MD syiem u kyrtong shimet na katei ka konstitwensi na Umroi.
U paidbah nongshnong jong ka nongbah Shillong shu san kynsan puk u la mih na la iing la sem ban kieng artad ia la ka pla ban khohreh ha kaban leit ban siew ban tda ia ki marbam mardih, tang hapdeng khyndiat kynta, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  shim ia ka sien jam ban hap ban pynbna, ba ka nongbah Shillong kan leit noh sha ka jingkhangdam ha kine ki san sngi ki ban wan.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynïasoh bad ka sorkar thymmai, u la ong ba hap ban bishar bniah kaba kum kano ka sorkar kaba lah ban ïatreilang, kaba ïa hap bad ka manifesto jong ka party, kata ban ïoh ban pyntreikam ïa ki policy kiba ïa dei bad ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap kumba ki trai muluk ki long trai.
U la ong ba ka daw ka jingkwah eh ki paidbah ban shim ia kane ka skhim pung dohkha ka dei namar ba ki kwah ban ioh ia ka subsidi ba la tyrwa ka sorkar hynrei kam dei ba ki kwah ban ri dohkha bad namarkata, kane ka skhim ha jaka ban pynbha ban kyntiew ia ka kam ka dih ha ka rep kba, ka la pynkylla pynban ia ki nongrep sha ka apot.
Ngin ym klet ïa kane ka jingïarap jong phi.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba synshar ka sorkar NDA kan sa mang pisa T.60,000 klur lyngba ka Special Accelerated Road Development Project (SARDP) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad T.30,000 klur lyngba ka Bharatmala ban shna ïa ki Surok National Highway ha kane ka thaiñ.
Ka Government ka kren tang shaphang u dewiong uba don 14 lak metric tonne bad No.3232 bad namar kata dei ban tih bniah ïa u dewiong uba dang sah sa 18 lak metric tonne.
Ïa kane ka Hospital la tei ha ka jinglut palat T 660 klur da ka Tata Memorial Centre, kynthup ïa ka jaka pule hapoh ka Department of Atomic Energy jong ka sorkar India.
“Ynda kumta, long kaba kut, ynda un (U Jisu) aiti noh pat ia ka Hima ha u Blei u Kpa, ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor baroh, bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-28.
Kane ka jingsngew ka pynmih ïa ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki ‘Fundamental Values’ kiba pynkhlaiñ ïa ka Riti Synshar Paidbah ka Ri bad ka jingïada ïa ki hok jong ki jaidbynriew rit paid.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka daw kaba ar ba ka seng ka shim ia kane ka rai ka long hadien ba u la kynshoit nia ba kiba bun ki nongialam jong ka seng na Ri Lum Garo ki kloi ban kyrshan ia u Bah AL Hek, u ba dei u Myntri barim ka Sorkar MDA, ban shimti noh ia ka kam President jong ka seng ha ka jylla.
Ka seng ka ong ruh ba ki nongialam jong ka LRO, ym tang ba ka kynnoh tang ia ka seng, hynrei ka la kynnoh ruh wat ia ki kynhun ñiam, kane ka long ka khubor kaba bakla bad kumta ki bor pulit ki dei ban shim khia bad ban leh eiei ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ki bym sngewtynnad.
Ia kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ioh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai jersy no 13 ka ta ha ka 22 Minutes.
Ha ka jingïakhun final U-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School jong ka East Khasi Hills Dstrict ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Sati Raja Secondary School jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban ïakren bad baroh ki Myntri Rangbah, ki myntri sport, dkhot jong ka Parliament kiba dei na ki jylla ka thaiñ shattei lam mihngi ka ri ban pan ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Ki thylliej ding kiba klang shi kat dei ki la ïoh ban bam duh naphang ïa ki ar tylli ki ïing ha ka shnong Mawïong Umjapung.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, rukom pynkhreh lypa ïa ki bam, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam.
“Mynta ruh ki wan hi thohmut thohmat tangba tang shu poi ka por 1 baje nohphai sngi la kynjar jar" bynrap biang utei u rangbah.
Halor kane la kem ruh ïa 11 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Hadien ka jingrah ki pulit ka Sohra la shimti ban rah ïa kitei ki ar ngut sa ki pulit ka Shillong ban rah ha Sadar police station.
Ïa kine ki kyntien jong une u khraw pyrkhat, ngi lah ban ong ba ki ïahap bad ka jinglong jong ka Government Fruit Preservation Centre kaba mynta kaba don Fruit Garden, Shillong.
Shillong:Ka seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 ka la pynbna lyngba ka Press Release ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 59 ha ka 29 tarik Risaw 2022 ha KJP Assembly Conference Hall, Shillong naduh ka por 1 baje nohphai sngi, bad ha katei ka jingialang ka Seng kan ai khusnam ruh ia ki khynnah pule ka shnong Nongjri kiba la lah ban ioh ia ki marks kiba heh ha ki jingialeh examin kum SSLC, HSSLC bad ki Degree kiba na duh u snem 2020, 2021, 2022 kiba dei na ki School, College, University lane ki Institution bapher bapher.
“Kumba ka seng ka la ju pynsngew sha ka sorkar jylla, ngin ïai ïeng ha ka nongrim ba ngim pat pdiang ïa ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei"u la ong.
Katba phi dangdon haki jaka pule, kynmaw ki riam shisur kidei kiba khring shibun ban peit.
Katei ka jaka theh umphniang, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Highway carrier Refilling Center bad kaba la long trai da u bah Paul Keising Nongrum bad u C.L Sethia.
Shuh shuh la ong, ba shi kilo ka plastik ka lah ban pynïoh ïa ar kilo ka sboh thung jingthung.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka Carona Care Centre ki kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Raynonald Kharkamni, Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ki nongpeit ha katei ka skul lem bad ki rangbah shnong ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban kren ei ei halor ka jingshahkem jong u, u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit ki la tip shano ba u Shahjahan u don, ki la leh mynleh kem ïa u tang ban pynhun ïa ka jingdawa.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, North Garo Hills ka la shah pynliem ha ka West Khasi Hills da 1-4 kol, ka West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka South West Khasi Hills da 0-4 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-6 kol, bad ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 7-1 kol.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) lyngba u President Rangbah jong ka U Paila Kordor Lyngkot ula pynpaw iaka jingsngew khia halor kane ka kam tuh thiem ha ki iew ki hat.
Ula ong shuh ba lehse kawei naka jingeh jong ki ka long ba ki hap ban leit tih bad kit ia ka khyndew tuli naduh Sung bad lada ki hap ban iaid da ka kjat kan shim por ym duna iaka saw san kynta tang ban leit ban wan.
Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng -Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba la kular.
"“Kane ka jingleh ka jong ki, ka pynlong ïa ngi kum ka Shnong ban shim ïa kane ka sienjam ban ai jingsneng khnang ba kiwei pat kiba thmu ban leh sniew kin ym nud shuh, ha kajuh ka por kum kine ki jingleh ka long ka bym lah satia ban pdiang" la bynrap u Secretary ka shnong Umrit.
Ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council yn kyntiew ïa ki seat na ka 30 sha ka 34 Seat ha kaba ar tylli na ki saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh katba ar tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Dei na kata ka daw, ha ka Kitab Jingpynpaw la ong kumne:- “Ngi la jop ma ngi ia u soitan, namar kata ka snam jong uta u khunlangbrot (snam u Jisu)" Jingpynpaw 12:11.
"U la ong ba ka Sorkar ka ïaiban ïa ka jingïakren ïasuk kan dei ban long beit bad ki nongïalam ba hakhliehduh jong ka HNLC.“Ngan ïai kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat ka HNLC, ka jingkhang ka plie ban ïakren.
Ka thungkam ka la sahteng ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla hadien ba ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy), namar ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane ki khlem pyni shai katno tylli la mang ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Ka samla Songthiang ryngkat bad uwei pat u nongïakhun na ka Ri, ki la ïoh rung bad shah jied na ka bynta ka lympung World Combat Games ha ka Pankration, ka ban long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai Risaw mynta u snem.
T.1000 man u bnai haduh 6 bnai bad lada ki dang pynkhein yn pynngat ha ka kyndon ka Indian Penal Code 176.
KHLIEHRIAT: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kane ka sien lyngba ka tnad Taxation kala hiar dalade sha ka shnong Umkiang, Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills ban khang tala ïaki 13 tylli ki dukan ki bym don kot don sla ban kamai kajih ha kane ka shnong.
U dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ïaki pulit Assam.
Let the mater appear a fourth night hence for the State to respond and make alternative arrangement.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Bobby Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Lambok Rymbai, President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Marcus Marten lem bad shibun kiwei.
Mynta u snem, ngi la mang pisa katkum ka jingkiew ka jingdawa," ka la ong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban leit sha madan ban lum jingkheiñ katno ki masi ki don kiba shah ktah kiba ym long shuh ban shohdoh ne ban dih ïa a dud jong ki na ka jingshah ktah na kane ka jingpang bad katno kiba koit ba khiah namar ym baroh ki masi ki pang hynrei ka jingpynmih beit beit tang ha hukum ka ktah shisha shisha ïa ki nongrep," u la bynrap.
Nga sngew bang shi sha ia ki jing rwai  u u n sun    na mar ia  ki ba leh ia  ka kam u pyn mih shisha um buh rih.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kubur ba ki la don bun ki MLA na ki party na kane ka jylla kiba la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ia ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
“Ka Parliament ka la pass ia kane ka ain ha 2013 bad ka la treikam ha baroh ki karkhana naduh u snem 2014 ba ki karkhana ki dei ban mang 2 percent na ka jingioh nong jongki sha ka CSR", la ong u Myntri Rangbah haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Ka Sorkar haduh mynta ka la ïoh pdiang palat 480 aplikeshon bad ka la mang pisa T.7.1 klur ban shna kumba 75 tylli ki Homestay," la ïathuh u Conrad.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongialehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ia kane ka prokram.
Ka Environment Impact Assessment jong ki ka khlem pynpaw ba ki ioh ne em ia ka lane ki jingbit (Permission).
Ka la mih ruh ka jing ia kdew kti bad ka jingiaknieh ktien ha katei ka Dorbar halor katei ka mat kaba la poi ruh shaduh pud ba la mih ka jingkynthoh shimet na u CEM ka KHADC pyrshah ia u bah PN Syiem , nongialam liang pyrshah ha kaba u la kynthoh ba u bah PN Syiem ruh, lada iaid katkum ka riti um dei na ka kur ne ka ing ka ban bat ia ka kam Syiem.
Kane ka long ka jingpashat jingmut lem na ngi u paidbah ia ka sorkar khnang ba ka jingialeh pyrshah ia u Covid-19 kan ym sting ha ka jylla.
Hato ki ai tang ia ki ba ka sorkar ka mon ne tang kiba dnbok.
Ym tangba kine ki seng ki pyndik ia ki paradoh parasnam jongngi ha ki thaiñ khawpud, hynrei ki mut ban pynkylla syndon iaka jylla Meghalaya kum ka Jylla Bihar.
Tangba lada ngi ïoh da ka sorkar kaba ai mon ïa ki briew ba kin leh katba ki sngewbit, ki mih keiñ ki ‘riewshimet bad ki kynhun kiba shlan ban lum khajna (lute, ha ka jingshisha) im-im peit-peit khlem jingtieng.
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ne kita ki sengbhalang ki don ia kata ka mynsiem ban iarap kyrpang iangi ki nongotdoh kiba dei ruh tang ki para Khasi suda, thikna beit ba kin lah ban khang ia ka kam shalan masi sha Bangladesh, hynrei kumba ka long mynta ngi la long tang kum ki nongpeit kai halor ka jingiaid ki masi sha Bangladesh, bynrap utei u rangbah.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ïa ki bor pulit ba kin pyrkhing bha ha Byrnihat bad kiwei ki jaka ia ka jingrung jingmih kiba nabar khnang ba kitei ki suba khar Bangladesh kiba sah ha Kokrajhar, Assam kin nym wan riehtngen hapoh ka jylla.
Mynta sa tang 5 bnai" ong ka Gratia“Ba kata kein nga pynsngew lypa" ong ka trai dukan bad ka ong artat ba kin ia leit noh ba la dei ka por leitKatba dang iaid lynti sha iing ka Gratia ka la sngewkwah bha kata ka jingleit picnic hynrei kam pat kwah ban iathuh katba kam pat jan ka por.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba kane ka shnong ka don ha ka jingiasuk iasain bad iasngewthuh jingmut bha ha jan baroh ki kam, naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam pynroi pynsan, ki kam skul, ha ki kam balang, ka don ka jingiarap markylliang ha ka iap ka im bad ka khia ka shon, hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat ka don ka jinglaitluid ban jied katba ki nongshongshnong ki sngewbit.
" La kynhed biang ka Kongthei Daplin katba ka dang iaid ban phet nangta.
Nongpoh, Naitung 08: Na ka bynta ban tehlakam ne ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic ne pynmih plastic kaba la buh jingma ïa ka mariang, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi ba katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021 bad kumba la pynkup bor ha ka Section 5 ka Environment (Protection) Act 1986 (Act 29 of 1986) la btah ba kin don ki kyndon kiba tehlakam naduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic bad ruh ban pynmih ne shna ïa ki plastic.
Ki khyllung, ki khynnah, ki rangli, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong ki im syier mynsiem mynta bad kim їoh shuh ban leit bylla namar ba phi lah pynjari da ka korphiw.
U Bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur ban khynra bar jylla khamtam ïa kito kiba trei beaiñ khlem kot khlem sla hapoh Mawlai lyngba ka SLO.U nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ha ka Sngi Balang u la buh jingkylli ba kam don satia ka nongrim kaba sngewïahap ban pyni ba balei ki don ki jaka kiba hap ban mad kham bun kynta ka jingshah pynlip bording ban ïa kiwei pat ha Meghalaya ha kine ki sngi.
Ka Jyotipriya Bhattacharjee, na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh khur 570 marks.
Na kine ki 75 ngut, 58 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 38 ngut kiba na ka armed forces bad 20 ngut kidei ki riewpaidbah, ha North Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad iwei i riewpaidbah bad ha West Khasi Hills tang iwei.
Hynrei, la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
“Ngan wad jingtip halor kane ka jingjia bad ngan bthah ia ka longkmie ba shah kynnoh ba kan wan shwa ban leh eiei halor kane ka kam", u la ong.
La iathuh ruh ba  kiba kwah tip kin kren ha u number +91 9608730651.
Balei ki mih ki jingthoh shaphang ban jingshimjiat ha u shynrang bad u Kpa, ka dei namar bym don ka jingkitkhlieh jong u Kpa.
U la ong ba ka doh ka dei ka mar kaba ym tang ki briew ki bang ban bam hynrei kiwei kiwei ki khñiang jingpang ruh ki hun ban bam ïa ka doh bad kumta ka long kaba donkam ban leh khuid bad ban ker ïa ka hynrei ka rukom die doh hapoh Ri Khasi ka long kaba shitom than ban leh ïa kata.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban bsuh ia ka jingai jingmut jong ka NCPCR  ban pynkylla ia ka Mines and Minerals Policy, 2012.
Ha kajuh ka rukom ka long kaba jynjar ban khmihlynti ba ka jingpyrshang ban tehsong kan lah ban jia noh mar mar, namar ka dei ban shim hi la ka pali katkum ka por ban wanlam kita ki mat ba kyllum kiba lah ban pdiang lang da baroh ki para seng.
Kine ki transmitter ki dei kiba la pyndait ha 84 tylli ki distrik ha 20 tylli ki jylla.
Shillong: Na ka daw ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 ha Assam ka dorbar shnong Moobakhon,  lyngba u waheh shnong u Pros Dkhar,  ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ba ki briew na bar ba kim dei ban rung sha poh ka shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba haduh mynta ngi dang shah teh shah khum bad ngi dang shah hiar thma na kapor sha kapor bad kata kala jia ruh ha ka por ba ngi pyrshah ia ka CAB haduh ba kan da kylla long ka CAA bad kane ka pyni ba ha ka mynnor ka sorkar India ka la hiar thma da ki ktang suloi bad mynta ka sorkar India ka la hiar thma ia ngi da ki ain khyllah ki bym ia dei dur bad ka hok ka iktiar jong ka jaitbynriew.
"U Prof.Kma u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC u la kyrpad ban ai por san sngi na ka bynta ba un khmih halor kine ki mat jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ka jingweng kam noh ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Kumba ka long ngi lah iohi ba watla ka Sorkar Jylla hi ki snem ba lahdep ka lah pass ia ki Resolution ban dawa pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ki Ain kum ka MMDR Act 1957 bad ka Forest Conservation Act, 1980 hynrei u President jong ka Ri India um shym lah pdiang bad kane ka lah wanrah jingeh ia ki Trai Ri trai Muluk.
