Ka kynhun kieng atiar ka Jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban rakhe laitluid ïa ka ‘Raising Day’ kaba 36 da kaba pynher ïa ka lama jong ka seng ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Uta u briew u la buh dukan ha ïew Nongstoiñ.
Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban pynioh kloi ia ka pisa ki nongbylla sngi kaba la kular.
Haba ïadei ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul u ong ba kane ka mat ka shong ha u Lamphang ka Ïingdorbar ban shim ïa ki rai namar ki don ki kyndon kiba hap bad bud bad ki rukom kiba la ju leh ha ki snem kiba la dep.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong u Prof.Henry Lamin ban batai ba ki mat ba kongsan ha kaba iadei bad ka jingkiew jinghiar jong university ka shong ha ki Publication kata ki jingthoh, ki jingshem thymmai bapher bapher ba la lum lang bad pynmih pyrthei ha ki national/international journal; Ki Research Scholar ba la pynmih da ki nonghikai na ka por sha ka por bad ki Research Project ba la pyndep da ki nonghikai, na ka liang ka MeTTA ka iaroh їa kane ka jingbatai jong u bad ha kajuh ka por ka buh ruh ka jingkylli kumne: Haduh katno na kitei ki mat haneng ba u Prof.Henry Lamin da lade u la lah ban pyndep? Їa ka jubab lah ban ioh na ka NEHU Annual Report bad na ka NEHU website www.nehu.
Ïa kane ka jingrwai jong ka Monolith Festival bad ïa ka Media Campaign Vehicle la pyllait paidbah da u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem hynnin ka sngi Thohdieng ha ka jngïadon lang ki Executive Member, kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fanton Lakadong ki nongtrei bad kiwei kiwei kiba la shah khot kyrpang.
Namar haduh mynta ki khun sniang kiba la sam sha ki paitbah ka thaiñ Nongstoiñ, ki la jan ïap lut bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba shu bret ha khlaw ïa ki khun sniang ba la ïap, khlem da tep satia bad haba ki ksew ki leit bam baroh ki sniang hapoh shnong ki ïap lut.
“Wat la ngim don ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kum ka Heritage Site ia ki them ba don ki jingkieng diengjri hynrei ka pyrshah ia ka lynti ba ka iaid ban leh ia kane da kaba leh hi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad khlem da khot lang ia ki trai bri, ki nongsumar ia ki jingkieng jri hynrei la pyndonkam pynban da kita ki stad kiba nabar ki bym don jingtip eiei ia ki jingkieng dieng jri kiba la thung da ki kpa tymmen da ki hajar bad spah snem bad ba la sumar ha kane ka pateng ba mynta ruh", la ong u bah Morningstar Khongthaw u nongialam ka Living Root Bridges Foundation.
Ha kawei pat ka khubor ka State Youth Wing jong ka United Democratic Party lyngba ka kyrwoh na u Rayonald Kharkamni,Chief Organiser jong ka –ka la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynlut ksan ka sorkar jylla ia ka tyngka jong kane ka jylla ha ka por ba la plie ia ka Meghalaya House ha Kolkata, ka la kren diaw ruh halor ka jinglut pynlut kai ka sorkar ia ka pisa jong ka jylla katba ia ki ram jong ki kontraktor pat kam shym la lah ban siew bad ki dang sah ram haduh mynta ruh.
Ka ong ruh ba ka kyntien ar la ar, ka wan hi, na kaei kaba la thoh ha ka por U Noah bad katei ka long uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
U Myntri u la ong ba ka long kaba eh ia u ban tip ia ka jingeh jong ki paidbah lada ki nongialam kim wan ban ia kynduh ban pyntip ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha ka liang jong ka koit ka khiah.
Ki nongialam naduh na ki seng bhalang, seng samla pule bad ki seng sain pyrthei ki la shim ba kane ka dei ka jingjop jong ki paidbah ka dong mihngi baroh kawei.
Ha shwa ban ioh ia ka jylla, ka United-Khasi Jaintia Hills District Council ka don ia kane ka kyndon ain ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ia ka ILP hynrei naduh ba ioh ia ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki ain kane ka jylla thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Mayral Born u la ong ba mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE ban ia kren halor ka jingpynpoi ia ka um haman ki thliew ing briew ha ki thain Ribhoi District lyngba ka JJM skim.
“Ha ki Olympic kiban sa wan, lah ban ïoh ïa uwei na ka jylla Meghalaya ban ïoh khur ïa ki takma bad ka sorkar ka la wanrah ïa ka STAR Talent Identification Program ban ithuh kyrpang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki Coach," ong u Myntri Rangbah.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 55 ron, u Abhishek Kumar 3 wicket ai kamai 54 ron katba u Chirag Khurana (2/42) bad Rajesh Bishnoi (2/47) ki khur mar ar wicket bad u Lerry Sangma (1/19).
Shillong: Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la mynjur ban ai bai kot bai sopti uniphom ia ki khun jong ki nongbylla, kiba la rejister katkum ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board.
Ha kane ka pakhang la shah ban ïait tang ïa kito ki kali Emergency, ki dukan dawai, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
“Ngi dei ban ïohi jngai ïa ka jingeh jong ka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Namar kat kita kiba la long Khistan kim nud shuh ban leh ia kum kitei ki kam sniew kiba pynsngewsih ia u Blei bad ia la ki para briew.
Haba ai ïa ka Report Card halor ki jingjop jong ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem shiteng, Sangma u la ong, ‘nga la phaidien ïa ki jingshakri ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
Ka Director General of Police (DGP), ka la buh thong ba kan pynneh ia ka aiñ ka kanun ka suk ka saiñ ha ka Jylla bad ban iada na ki kam runar.
ka shnong ka iathuh ba ia ka  soskular la iateh bad ka Adhunik Cement ltd, ha u snem 2006 bad haka por ka Adhunik cement ltd ka dang pyniaid iaka ne ka kharkhana kam pat juh jia kumne baroh ki jing iateh haka   soskular ki long kiba iaid beit iaid ryntih hynrei hadien bala thied iaka Adhunik Cement Ltd daka Dalmia Bharat Cement Ltd naka por shaka por ki mih ki jingthut namar baka kane Company ka leh bym suidniew iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Donkam ban rwai noh ia la ki jong de, kaba ngan pyrshang tyrwa ban pynrung ia kine khyndiat harum.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Banker Khongjee, Kyrshan Khonglam, Albanus Khongstid, V baron Mylliemngap.
Hadien ka jingshah kem jong ki 13 ngut kumba 60 ngut ki briew ki la tur sha ohis jong u Deputy Commissioner ka West Garo hills bad ki la dawa ba dei ban pyllait mardor ia kiba shah kem hapoh ka shi kynta lym kumta kin pynlong ka jingiakhih kaba khlem sangeh, iathuh u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ioh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la iakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ia kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ia kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
“Ka dei ka bym lah long ba kan sdien phasi na ka jingkhangit kaba ia ryngkat bad ka rynieng jong ka" ong ka kong Berlin haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kaba mut haba khein lang 1290 + 45 sngi = 1335 sngi.
Ha ka por ba la plie paidbah, tang 3.23 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um na ki kor ha iing.
“Ngi la ïa mih na ki College, ki ophis ban kyrshan ïa u Bah Paul.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan baar bad u Brig.
Shillong: Ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment, ha ka 7 tarik u iaiong 2021 kan sa khot hajir ia ki Superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka chairperson jong ka Women Commission ban pan jubab halor ki jingjia shah thombor jong ki kynthei ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingïakhih beh dkhar ha ka snem 1979 bad 1987 kala shu kylla jynhaw khlem poi shano shano ruh.
Ha East Khasi Hills 394,ha West Khasi Hills 7 ngut ,ha South West Khasi Hills 4 ngut,ha West Jaintia Hills 81ngut,ha East Jaintia Hills 5 ngut,West  Garo Hills 73 ngut,ha South Garo Hills 4 ngut,ha  South West Garo Hill 18 ngut, East Garo Hill 17ngut ,ha North Garo Hills 9 ngut.
Ha East Khasi Hills ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces, 5 ngut ki Returnee, 2 ngut ki Police Personnel, iwei I Health Worker, iwei i SARI Case, 28 ngut ki High Risk, iwei na Laban Cluster, 3 ngut na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Umpling Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongrim Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster bad iwei na Pohkseh Cluster.
Shuh shuh u la ong kaba kongsan tam ïa ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ka Ri ha ki jaka khappud na kino kino ki kam sniew kum ka jingpynrung tuh, ka jingkhaïi beaiñ bad mynta ka sorkar kan ban jur ba ki shipai BSF ki dei ban kynriah noh sha ki jaka khappud.
Ka shnong Moolber, Psiar bad ka Khatkasla ki la thep vote paidbah ha ka shnong Tum Tum.
Shikol ka Nangbah Mulang la thep da u  Rihok Tyngkan (72).
Bah RM ShabongKa long ka khubor kaba sngew tynnad na bynta ka Jylla Assam, haba ka sorkar India, ka la dep rai na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup ot kyrteng ban tip ia ki trai shnong jong katei ka Jylla bad ka sorkar India, ka kwah ban pyn treikam ia u snem 1951, ba un dei u snem jong ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam.
Ula ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh iaka jingmynjur ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ban pynnkhlain bor ïaki konsil.
Shillong, 23 Jymmang:Ka St.George Secondary School Nongmensong, Shillong bad ka Ramakrishna Mission HS School Cherrapunjee- Sohra ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka resol Matrik mynta u snem.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka CEC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong Club.
Katei ka komiti mynta ka sngi, ka la ioh jingkyrshan shuh shuh hadien ka jingwan ia soh jong u Rev.Goera M.Sangma na Tura, Pastor James K.Sangma na Tura, Pastor Armith Ch.
Hato naka liang ki nongialam shnong ne ki riew rangbah jong ka shnong kila iakren sngewthuh mo ba ha kine ki 3 bnai tam ba kan don ka jingthud ha ka rukom sam um ka bill um kan iaid kumno bad ka PHE office kan ai bill kumno naka bynta kito ki ba ringum private ? Balei mih jingkylli kumtei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka KHADC ka kwah ba ka jingtrei kam ha katei ka ophis kan bit kan biang bad ka kham sted, ka la dei ban pynbiang ïa ki nongtrei kumba ka long ha ka por jong u.
Kine ki ba la khlad  mynta ka sngi ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jothika Ghosh 46 snem ka rta kaba sah ha Upper Jailroad, uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Jotimoi Sharma 48 snem ka rta u ba shong ba sah ha Tripura bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Kumar Das 75 snem ka rta u dei u ba na ka jylla Assam.
U la ong ba ia katei ka kam la leh da ki kynja Society hynrei u la ong ba katei ka Society ruh ka dei ka bym pat rejistar bad ka jaka ruh kam dei ka jong ka hynrei ka dei ka jaka ki riew shimet.
Katei ka synjuk kala ther tyngeh ruh ia ki seng pyrshah surok da kaba u la ong ba kum kitei ki seng kim sngewthuh ia ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah ka thain namar ialade ki la don lypa ha ka jingsuk, bad u la ong ruh ba wat la katta ruh ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym duh jingkyrmen namar ngim pat shong thait tang hangne hynrei ngin iakhun bad ieng skhem ban ialeh tad haduh ban da ioh ia ka hok.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Additional Chief Secretary, u Y.Tsering u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la iakynduh jingeh bha bad kaba kongsan ka dei ka jingduna ki nongtrei.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba kane ka sorkar MUA-II ka dei kaba leh khyllah namar ba ia ka elekshon ruh kam shym la lah ban pynlong wat hadien 6 bnai ba la palat ka jingiehnoh jong ki 6 ngut ki MDC.“Ngi dawa ba ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi na ka MDC kam dei ban duh tang namar ka jingrisain jong ki MDC", la ong u MLA ka Rambrai.
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step phyrngap ha ka por 4:30 baje ka la don ka jingjia pluh ing ha Dhanketi , ka ing kaba la pluh ka dei kaba la ju tip kum ka Bareh Complex kaba long trai da u Darman Bareh.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar (JCES), jong ka Balang Presbyterian Mawkhar mynta ka 19 tarik Nohprah 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol hashuwa ban poi ka 25 tarik Nohprah kaba dei ka sngi ba U khunlung Jisu Un wan longbriew sha kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President ka KSU Lait-tyra Unit u bah B.Lamin bad u President ka Sohbar Unit u bah Lakular Mawkon ka KSU ka la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok shuwa ban wan ka aiom slap.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ban shah ïap bad ban pynim ïa kiba pop.
Ka jingpyrshang jong ki briew na Manipur ban wan shong wan sah ha jylla Meghalaya, namar ka jingkhie jong ka thma hapdeng jong ki ka buh ia ka jingsngew syier ha kaba ka thma hapdeng jong ki ka dang bteng haduh mynta mynne.
U la ong ki kyrdan bad kyrdan pule kin iai long kiba ai jingmyntoi.
Ki Phareng haba ki tip ïa kata ki shu shim wai na ka bynta 99 Snem bad haba ki Phareng ki mih noh na India ha u snem 1947 ka dei ka kamram jong ki jylla kiba hap hapoh ka ri India ba kin ïakren bad ki trai kyndew la kin bteng shwa ban shim wai ne kin pynkut noh ïa ka jingshim wai," la ong u Bah Rapsang bad bynrap, “hynrei ka jingleh donbor jong ka Forest Department ban kam trai ïa katei ka jaka wat hadien ba la kut ka por ban shim wai, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin artatien ban ai jaka ïa ka Forest Department ban thung dieng namarba kin sa thombor bad kam trai wat hadien ba la kut ka por ba la ïakut.
Shuh shuh, na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ban ïaid ban ieng lyngba katei ka jingkieng na ka liang ka NHAI ka la shim khia ban buddien halor kane ka jingshna ïa ka jingkieng ba thymmai bad kyrmen skhem ba tang hapoh 6 bnai yn lah noh ban pyndep khang ba kan don ka jingsngaiñ na ka bynta ki paidbah ba leit ba wan namar katei ka Jingkieng Dwarksuid kaba rim la synjor bad dei tang kane ka jingkieng ba thymmai ka ban ai jingshngaiñ na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kum ban shu pynpaw ha kitei ki iew shwa ban khangdam na ka khlam Covid, ki don bun ki khar Assamis kiba wan ban khaii bad shong dukan ban die ia ki marbam, hynrei ia mynta yn khang shwa ia ki briew na shabar jylla ban wan khaii katba ka sorkar lah ban weng ia ki kyndon ban iada na ka jingsaphriang u khniang Coronavirus.
U CEC u pyntip ruh  ba ki don haduh 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Shibun ki jinglehkai kum ka siat khnam, ïa kura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintia namar ki la biang ka jaka kilan met.
Ki pulit na kine ki briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia kumba 114.97 gram uba la thep bad buhrieh bha ha 10 tylli ki synduk sabon.
Kumta kat kum ka jingphla paitbha jong ki katto katne kane ka seng kala pyrshang ban thied ia ki kyrtong jong kiwei pat ki seng da kaba ai ia ki san san klur ban iakhun ia ka elekshon ha ka tiket jong ka.
Lyngba katei ka jingshah jied kaba hynnin ka sngi Saitjain, kaba mut ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah jied ia ka kyrdan kum u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi la saw samoi kynthih.
Kawei na ki mat ba kham paw shynna eh na kane ka jingialang ka long ba ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la pynpaw ba kin da leit ban ia don bynta lang ha ki kato katne ki jaka kiba hap ha ka Block I bad Block II.Shuh shuh na ka liang jong u Conrad, u kyrmen ba kane ka kam ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih kumba la lah ban pyndep ia ka kylla kaba nyngkong, katno tam lei lei da ka jingkyrkhu ka jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah, ka kam kaba sah yn lah ban pynbeit ryngkat bad ka jinghun mynsiem lang u paidbah  jong baroh ar jylla.
Ka ba kham shynna ka long ba la kylla langkñia ki samla Khasi ha ki kti jong kita ki yiarmangkalai ba thombor ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang mynshwa bad mynta ki tyrwa tynneng ki mariohei (freebies) tang ban ioh ka iktiar synshar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
Nongpoh: Ka Makason Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Football Tournament 2018, kaba la pynlong da ka KSU Mawdem Unit, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsohbnang FC da 4-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Mawdem.
Kham ha shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Mulait bad ka Niaw Wasa United ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba don jingkyrmen ban jam shakhmat, hynrei na ka daw ka jingtlot ha ka bynta kaba shadien ka la pynlong ïa ka Rangdajied ban jam shaphrang ha kane ka lympung.
Haba la kylli pat ha kano ka dur ka AITC kan pyndam ïa ka MoU kaba la ïasoi u Dr Mukul u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ka Supreme Court ka leh ha ka jingbishar ïa ka Babri Masjid.
N Passah, ha ka jingkren jong i, i la kren shaphang ka jingïaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewïaleh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
U Bah Hek, um shym la pynthikna la ka sorkar Jylla, kan  noh ne em ia ka GVK, hynrei ula ong ba kin hap peit shuwa bad ki lah ruh ban yn ym ap ha duh 60 sngi bad ka shong ha ka jingsngew bit jong ka sorkar jylla, ban pynkut noh ia ka Soskular bad ka GVK.Shillong:La don ba leit buh ia i khyllung kynthei, hynnin ka sngi, ha phyllaw iing jong U Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare ka sorkar Jylla, kaba don hajan Mizo Modern High School, Nongrim Hills, Shillong.
U Dr Donkupar bad u Bah Sunn ki la pyllait ruh ia ki kot saw tylli ha kane ka sngi.
Shillong, 28 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) kan hiar ha ka 30 tarik Naitung sha Arodonga ban kyndang ia ki nongskud jaka ha katei ka khlaw jong ka Council.
Ka ADM Ri Bhoi ka la kyrpad ia kino kino ki briew, kiba la iohi markhmat halor katei ka jingjia, ba kin sngewbha ban kynduh markhmat ia ka ha ka 25 tarik mynta u Bnai, kata ha ki kynta treikam ka ophis, khnang ba ki briew ka ain kin ioh ban shim jingtip na kiba kum kita ki briew kiba iohi markhmat halor katei ka jingjia.
Hynrei ki baroh arngut ki shu leit beit bad rung jubor sha ka jingïalang.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma,kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Lada kam shym la don kano kano ka jingleh bakla balei ka iingbishar kan shim ïa kane ka sienjam? Ka lah ban long ba ka don ka jingbymïahap tarajur ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, kaba la pynlong ïa ka iingbishar ban shim ïa kane ka rai.
U la ong ba ki samla ki la leit ban pynïasoh bad ki seng kieng atiar namar ka jingmad jong ki ïa ka jingshah kheiñ beiñ ha ka imlang sahlang, ka jingshah ieh marwei, ka jingbym biang ki kam ki jam bad na kiwei kiwei ki daw.
Ka BJP, ka la ther tyngeh ia utei u myntri bad katei ka la pynlong ia u Arvind Kejriwal, ba un weng kam ia u Gautam.
“Ngim ong ba nai thied shuh ïa kine ki jait doh, hynrei ngi la pynmih ïa ka jingpynshai paidbah ba ki dei ban husiar," u la ong.
Ka la iathuh ruh ba ha ka skim painkhana kaba long T.1,56000, ki 13 tylli ki longing ki la ioh ia kane ka skim kaba rung ha ka Account kalong tang T47,060 kiba ym don material bad kaba tam ka jah bad ia ka jingtei ki bun ki dang sah.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ka iathuh ba ka Badminton Association of India (BAI) kan sa pynlong ia kata ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingjied nongialehkai ka  ri sha katei ka lympung ban wan, kan sa long naduh ka 4-7 tarik mynta u bnai ha Jwala Gutta Academy of Excellence ha Telangana.
Ha kane ka jingjurip jong kila lap ba kane ka ktem ki pulit battalion kala donkam kyrkieh ban shna iaka iing kaba paka namar bala jot rathai ki tin sopiing bad haba slap ba phria ka jaw um lut, nalor ki ïing ruh la shu shna ki siej ki skhen.
Ka la ong ba ka jingbym kynthup ia ki dkhot na ki nurse ha kane ka komiti ka la buh ia ka jingsuba sniew kaba jur bha.
Katkum ka khubor na ki pulit pat la iathuh ba katei ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki lehnoh kiba iaid lynti bad kiba pynkit tiar siat lyngba katei ka jaka.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka UCC da kaba ong, ba ka jingpyntreikam ïa ka kan long beit ban wanrah tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei.
“Ngi kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha ioh hadien ha bud ka lah ban ktah ia ka Pisa jong phi.
“Ka Parliamentary Standing Committee ka shem ruh ba ki kyndon kiba don ha ka Aiñ kaba la thaw da ka Sorkar Jylla na ka bynta ki nongdie madan ki ïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Aiñ ba la thaw da ka Sorkar India bad kumta ym lah ban pyntreikam.
Ka daw ba la ailad ia ka Jaintia ka dei namar ba ka ri Lum Jaintia kam ju kham thied masi na iew Khanapara, hynrei ki ot da ki masi lajong bad ka jingailad ia ki kumba ki la pynsngew ka dei namarba ka daw ka jingiakhih ka dei na ka iew Khanapara.
Na ka liang ki pulit ki la ujor da ka Suo moto bad ban dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew ba don kti ha kane ka kam bad katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la suba ruh ba ïa une u briew la suba ba u la shah pynïap ha ki runar ha kaba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Risaw, 20: Ka kynhun shipai BSF jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka South Garo Hills District bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ai sngewbha da ki saikil na ka skhim Civic Action Programme sha ki khynnah skul kiba pule ha ki skul kiba don hapoh kane ka District.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong bad ïa katei ki kol na ka Iooksi YW la theh da u Ngaitmi Syngkon ha ka minit ba 13, Tympang Tangliang minit ba 79 bad u Khadduh Tangliang ha ka minit ba 80+1.
Na ka liang jong u shongknor ka Estimate Committee ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya u Bah Mayralborn Syiem  la ai ïa ka kaiphot na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïohkem ïa ki dkhot jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kiba la wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam ka dang ïaid shakhmat.
Ki Kyrteng Jong Ki Nongialehkai Ka Lajong Junior Ki Long Freestar Kharbangar Meghalaya, Thongram Santosh Singh Manipur, Donboklang Lyngdoh Meghalaya, Rajat Paul Lyngdoh Meghalaya , Apborlang Kurbah Meghalaya, Baiaikara Swer Meghalaya, Kitboklang Khyriem Meghalaya, Bishal Lama Sikkim, Muhammed Safique Ahmed Manipur, Naoroibam Romen Singh Manipur, Habymmutshuh Nongrum Meghalaya, C.Vanlalhriata Mizoram, Denzil Gorby Warjri Meghalaya, Aman Ahlawat Haryana, Solomon Mangte Manipur, Batskhemlang Thangkhiew Meghalaya, Aenam Graffenberg Jyrwa Meghalaya, Remark Kharmalki Meghalaya, Parvaj Bhuiya Tripura, Maxderidoff Wahlang Meghalaya.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kawei pat ka rai ba ki shim ha katei ka sngi ka long ba ka jingsiew ïa ka khajna Value Added Tax (VAT) ba ki nongkhaii ki ju phah sha ka sorkar jylla dei ban phah noh hapoh 30 sngi ym shuh kumba ki ju phah mynshwa.
Ka jingduh nong kaba khraw ia ka WKHD mynta u snem 2015 kadei ka jingkhlad noh kaba kyndit jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba long u nongmih khmat u bym pat ju rem election mynno mynno ruh u Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha kador bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
