“Ha kine ki sngi nga la ong ba u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba bamsap tam ha ka ri India bad nga la kob ban ia tainia bad u, hynrei hapdeng kitei ki jingkob jong nga um nud bad u la phah ktien da u nongialam ka Congress u Rajaul Karim Laskar, utei ruh u la kren pynklet noh sha kawei ka bynta haba u kob ban ia tai nia, na ka jingbamsap u la kren pynklet pynban sha ka jingiakren ia ki rit paid jong kane ka Ri, hynrei watla katta ruh nga pdiang sngewbha ia katei ka jingkob jong u" ong u Lotha.
Ha ka jingbishar ngi ïohi ka jingduna.
U Amit Shah un plie bad buh maw nongrim ia ki hynriew tylli projek kiba hakhmat bha ha Mizoram.
Kane ka jingpyrshah ka KSU ka long hadien ba kiwei ki  kynhun ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah naduh mynshwa.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis u District Election Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip sha baroh ki nongthep vote jong ka District shaphang ka ‘Home Voting Facility’ lane ka lad ban thep vote ha iing.
Hooid ka jingialap ka dang iaid mynta ka jingpynbna ia kata ka Hima ban sa wan hynrei kaba sah ka long satang khyndiat ba shwa ka jingwan ka jingjynjarbah (Great Tribulation) bad ki syrngiew jong ka ki don mynta.
La ong ba ki dkhot banyngkong kin jin da la leit sha Nagaland ha ka 17 u Nailar ban shah pyntbit ha ki nonghikai ka NSCN.Hynrei la lap ba u ‘Shongknor’ (chairman) jong kane ka seng u dei tang u kynnah skul.
Shillong,8 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba shen un sa risain noh na ka kam CEM bad ia kane ka rai u la tyrwa sha ka jingialang jong ka ARPA kaba la long ha KHADC ha ka sngi saitjain, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la pyntip ba ka ARPA ka la pdiang ia katei ka rai jong u ban iehnoh ia ka shuki CEM, ban aiti noh sha kiwei pat ki dkhot jong ka ARPA ki ban sa shimti ha ka jaka jong u.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep lada kin wan thep mynta tangba ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ne bthah naduh ki nongshna plastic, kiba shalan plastic, kiba pynlang plastic, kiba pyndonkam ïa ki pastic ba shuh rah ki dei ban pyndonkam noh da kita ki kynja plastic ba ka jingrben ka dei ban don 120 microns.
U la ong ba hapoh ka jingïateh soskular, ki dkhot ka DNLA ki la mynjur ban kyntait na ki kam thombor, ki la aiti baroh ki tiar ïaleh, pynduh ïa ki kynhun ïaleh jong ki.
Ïa ki form lah ban ïoh na katei ka thlem treikam ha ka por long trei.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 25 snem ka rta, u la lah ban pynurlong ïa ka FC Goa ban rah ïa ka ISL League Shield ha ka aïom 2019-20 hashwa ba un ïalehkai noh na ka FC Goa (reserves) ban rah ïa ka Goa Professional League.
Ki dkhot ka Lawei ba phyrnai, ki la mih khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la byrngem ban pynbthei bom ha ki jaka pule bapher, ha ka nongbah Shillong, ha kaba ki ki la pynbna, ba ki thmu ban pynbthei bom ha ophis ka MBOSE, Shillong, ha St Anthony’s High School, Shillong nalor kiwei pat ki jaka.
Kumba nga ladep ïathuh ïa phi, mynta ngin sa shong na ka liang jong ngi bad ngin sa rai badno ban ïatreilang sa ha kane ka kynti.
U condom u iarap ban iada na ka jingrung u khniang jingpang HIV/AIDS hapoh ka met u briew bad u iarap ruh ban iada iaka jingarmet khlem patdei por ne bym pat kwah ban ioh khun bad kumjuh ruh u iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang uba shyrkhei lyngba ka Sexual Transmitted Infection bad la ong ruh ba lada ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka STI bad ban sumar ha kapor kaba biang dang don ka lad ba lah ban pynkoit hynrei ki bym shim khia ymlah shuh ban pynkoit da lei lei ruh em.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila registar case pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai ha Khliehriat PS  case No.135(5)14 u/s 506Ipc.
Dei ban ieit shwa ialade bad la ka long kumno kumno ruh ngin ialeh ban pynneh pynsah bad ban kyrshan met bad mynsiem ia ki party lajong jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ka bym don jingiakhleh lang shuh bad kiwei pat ki jaidbynriew bad dei tang kata ba ngin ioh ban bat ia ka bor synshar.
Ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pommura SC da 2-1 kol.
Haba jubab halor ka jingsngewskhem jong u ban jop ïa ka elekshon, u Bah Laloo u la ong ba kum ki kyrtong ki long kiba sngewskhem namar ka rai kadei ka jong u paidbah.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban sdang treikam biang ia ki ophis sorkar ba ka la kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ban poi sha ki jaka trei naduh ka 15 tarik iaiong 2020.
Ka jingbitar jong ki pastor ka long kaba dei, namar u bah Dmikstar u la pyndonkam da ki ktien kiba khor.
Sanitisation by MARCOs has confirmed absence of the hijackers.
Hapdeng ka jingialum lang khrui hakhmat ki majistor bad ki heh pulit ha Motphran, bun kiba la jaw ummat, kiba iap hadien ba ki la shah kyndang, haduh ba ki la kren tyngeh ia ka sorkar ka bym isynei shuh ia ki, kiba shu im kamai ja kpoh man ka sngi na kane ka kam die madan.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Nongpoh: Ka long kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingeh ki paidbah hapoh ka shnong Umling Umsarang, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u Block Development Officer kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Shuh shuh kane ka seng ka la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka jong ki mynta ka sngi ka long tang ka jingsdang kaba rit bad lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi, ka seng kam banse, ban pynjur ia ki jingiakhih haduh ba ki jingdawa jong kane ka seng kin urlong wat lada hap ban leh iaki kam kiba long pyrshah ia ka Sorkar namar ba ka la shim sting palat ka Sorkar ba lapmiet tang ka bamsap bampong.
Kum shibynta ha ka ba iadei bad kane, lyngba u rangbah Thepmon Khonglah lem bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Hingria ki ai ka jingpyrto ba kyrpang shikatdei eh ia u Ma Marshal u ba la kloi ban noh syniang khlem jingkhohnioh mynsiem sha u duk u suk khlem da niew shiliang iano iano ha kum kane ka por.
La ong shuh shuh ba U Mukul u dei u wei u briew uba la pyrshah ILP naduh ba sdang bad haduh mynta ym tip thikna ia ka nongrim jong u.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Kunal Ghosh, uba dei U MP barim jong ka seng Trinamool, ula wan sha Shillong bad la tohkit ia u, mynta ka sngi Blei da ki briew jong ka CBI.Hynnin ka sngi, ki pulit Special Force (SF)-10, ki pahara skhem bha ia ki bynta jong ka ophis CBI ha Shillong, na ka bynta ban lait kino kino ki jingjia ki bym tip lypa.
Ngan pyndep ïa ka bad ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba la kular".
Namar kata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khnang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jingshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ngin ïasnohkti lang bad baroh ki riewngeit kiba dem ha U Khrist.
Ula ong ba mynta ki khun ka ñiamtrai kila long kiba khampher haba ïa nujor ba ki por ba la leit naduh ka jingnang jingstang bad ka akor ka burom kila long kiba la kiew ha baroh ki liang.
“Dei ma i ruh iba la hikai ïa nga shaphang ka jingdonkam bad ka jingkordor ka pla ïew, ba u la pynmih ïa kane ka prokram “Ka Pla ïew".
Mawkyrwat, Naitung, 13: Ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) da ka mynsiem jong ka jing-sngewsarong na ka bynta ka jingïai mih jong ki khun samla ha ka dong ka thaiñ bad ha Jylla Meghalaya baroh kawei kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai, mynta ka kynti ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki khun samla jong ka Jylla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhuba-neswar, Odisha ha ka 16 haduh 20 tarik u Naitung, 2022.
Kam don jingeh ia ki nongwan jngoh-kai-pyrthei ban leh ia kane hynrei kito ki bym don jingthmu ban leit phai, kin pyndap kumno ia ka tarik leit-phai bad kin leh kumno ia ka Acknowledgement.
Ka jingioh kurup ïa une u dawai kuli ka long da ka jingkhynra lang bad ki Pulit hadien ba la ioh jingtip lyngba ki tnat syntiat.
Bn NDFBF/S, u Bolashi Boro Commanding Officer jong ka 13th Bn ha ryngkat ki ar ngut ki dkhot kynthup ia u  Gambor Gayari bad Deimalu Basuma tary.
Ka Committee ka la phah ïa kane ka kaiphot halor kane ka bill sha ka Executive Committee bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphot, ka la shong pyrkhat bniah bad mynta ka wanrah biang ïa kane ka Bill hapoh ka ïing Dorbar hadien ba la wanrah katto katne ki jingpynbiang ha kane ka Bill.
Nangta kiba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka rta pat ki don 22,658 ngut.
U bah HDR ula ai jingiaroh ruh  ia ka tnad  Cooperation  kaba la shim ia kine ki maw jam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla ka jong ngi, namar tang da  u nongmih khmat bad ka jylla kin nym lah lymda ngim don kajingiatrei lang bad phi ki paitbah, ym tang katta  kajingiaroh ruh  ia ka Mawphanlur Cooperative  kaba la shim ia katei kajingkit khlieh bad kumba ka  ka ktien hi ka shait ong ba iarap ialade te yn iarap ia phi , bad kane ka long ba lada ka ne ka society kam shym la wan mih sha khmat ban ia kynduh ia ka tnad ba dei peit ngin nym lah ban tip hynrei  kajingwan ka jong  ka, ka pynlong ia ka tnad trei kam jong ka jylla  ban pynshur ban ai kajingiarap kaba don kam na kabynta ka jong ki.
Ka jingïalang ka CPC kaba long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la kyrpad ruh ïa baroh ki jaka mane ki riewngeit Hindu ban pyndait ka kor CCTV ha ki jaka mane shimet jong ki ruh na ka bynta ka jingpeitngor bad ban khanglad ïa kum kine ki jingjia hadien habud kiba lah ban pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang.
Kane ka dei ka lynti kaba ngi lah ban shong bishar bad khmih bniah hynrei kumba nga ong, ki don ruh ki bynta ba ktah ïa ka pla tyngka bad ka bor khmih namar ka jingdonkam ïa ki briew".
Ka jingkiew jong ka wah Ganga bad Sharda, ka dang iai bteng ha Uttar Pradesh bad ha kajuh ka por, ia ka surok kaba leit lyngba ka UP bad ka Haryana, kam shym long iaid kali satia mynta la saw sngi kynthih.
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan neh 3 sngi lynter bad yn pynkut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka jingïaid kjat kumba arphew minit manla ka sngi ka dei kaba kyntiew ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ia kitei ki Iing baduk kiba la tei da ka sorkar hapoh ka shnong Umbuda, la tei kyrpang tang na bynta jong kito kiba duk bad kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynrei ki shnong kiba la don shabar na ka Nongpoh Town Committee, kim donhok ban leit wad jaka na ka bynta ban sah ha kitei ki iing Sorkar.
Nalor nangta ha kiwei kiwei ki shnong kylleng ka District kiba ka jingjulor ka la jur bha na ka daw jong u slap, tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ ne jingtip kaba bniah.
Haba u Petros u la wan poi hangta, u la pynmih shabar ia ki briew baroh bad u la dem khohsiew ban duwai, u da phai sha kata ka met ba la iap bad u ong artad – “Ko Tabitha to ieng" te ka la khyllie ia la ki khmat ka la iohi ia u Petros ka khie bad shong, te u la pynieng ia ka" te la bna ha ki Ri Joppa shaphang kane ka kambah" ki kam Apostol 9:36-43.
"Hynrei, na ka liang ki nongtrei ka tnad Forest ki la ong ba hapban ap sa katto katne sngi ba bteng biang ia ka jingpyniaidmaw/mawshun", la ong ka Kong Khonglah.
La pynkit noh ïa ki sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkob jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba kin don 7 ngut ki MLA ka AITC ki ban ïakhun na ka NPP, u Dr Mukul u la ong “ Wat lada u kob kumta ruh tangba kin don ruh bun ki MLA ka NPP ki ban ïakhun na kiwei ki party namar kata ka long ka jingshisha bad nga tip ruh ïa kiba kum kita ki MLA".
U Mohd Shafi Wani bad u Mohd Tika Khan ki la shah mudui pyrshah ha ka  NIA ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa uwei u pulit jong ka Jammu-Kashmir bad pyllait da ka bor ïa u lehnoh Pakistan uba dei jong ka kynhun LeT u Naveed Jatt da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit.
Ka Cannes 2023 ka dei kawei na ki tamasa kaba la pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ha kawei ka rynsan bad kumjuh ruh ki direktor, nongshna phlim bad nongpynmih phlim bad kumba long manla u snem mynta u snem ruh ka Bollywood ka la phah kumba katto katne ki khlur ak phlim ban shim bynta ha katei ka tamasa bad kumjuh ruh pynmih bad pyllait paidbah kumba katto katne ki phlim ha katei ka rynsan.
Ka kyrwoh khubor, ba la phah da U bah MH Dkhar President AJYWO, ka maham ruh, ba lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang, ha ki sngi ki ban wan, kin pynkhreh, da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kitei ki lai ngut kiba la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ka por 2: 15 baje eiei bad la tip kyrteng ia ki kum u Simon Momin (18 snem ka rta), Chonseng Marak, ( 19 snem ka rta) bad u Heff Momin, (17 snem ka rta).
Ban tip haduh katno ka jingpyntrei ia katei ka Kolej ka la iaid, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ia katei ka Model Degree College bad katkum ka jingiathuh jong u la ong, ba ia katei ka Kolej la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
(4) Ban pynshlur ïa ki trai muluk ha ka kamai kajih bad ban ai trading license ha ki bar jylla tang ha kito ki jait kam khaïi ba ki trai muluk kim pat da tbit ban trei hi da lade.
U Modi u la ong ba ka dei ban don ka roi ka par hynrei donkam ruh ban pynneh ia ki riti ki dustur.
“Ki hukum ba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka ïingbishar ki la kdew ba ka jinglong jingman ba mynta ha kaba ka jingtih dewïong be-aiñ ka la ïaid naduh 2016, watla ki la don ki hukum na ka Supreme Court bad National Green Tribunal kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka long da ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Ha ka sngi palei ka sorkar Manipur ka la kam ba ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki kanun la lah ban tehlakam, wat la ki bun bha ki jingjia kiba dang jia.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (East Khasi Hills), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon, kin plie mynta ka sngi, naduh ka por 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Dei tad haduh ba la wan shimti ki kali na ka ophis DC, ki dkhot jong ka seng HYC ki sa iapra noh na katei ka jaka ha Mawiong COVID check point ha ka por 12.45 mynstep jong ka 21tarik Nailar 2020.
La rah noh ïa kine lai ngut ha ki pulit sha Garobadha primary health centre hospital hynrei ha ka por ba don ka jingsumar, la ong ba ar ngut ki la mynsaw jur.
U Dauruhi ula Pale ula khur ruh iaka khusnam top scorer hadien ba ula khyrwit 10 kol ha kane ka aiom ialehkai.
Ka jingjia, ka la jia ha u snem 2014, haba U  Bhaskar Jadhav, Police Sub-Inspector (PSI), u leit thied ice cream ia ka khun jongu na kawei ka restaurant.
Ki bor pyniaid ka Vietnam ki la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyllait im ia kumba 70 ngut ki briew bad 54 ngut pat la ioh ban pynkit noh sha ki jaka sumar bapher, kynthup ia kitei ki 12 ngut kiba khlad.
Hadien ba la theh snam la hap ban ïalam biang sha ka Operation Theater (OT) bad ki doktor ka Ganesh Das ki sdang ban suh ïa kata ka jaka kha jong i bad ha ka jingsuh u dkut u thyrnia.
“Kum ki MLA kaei kaba ki trei hapoh ka Konstitwensi, nga ju ong ïa ki para MLA ban don bad ki padibah ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki, lada phi don bad ki phin sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ki lah ban ai jingiarap ïa ki , lyngba ki skhim na ka sorkar.
Mynta kan shong ha ka rukom treikam sa u CEM ba thymmai u bah Adelbert Nongrum kumno un leh ia kane, la bynrap une u rangbah da kaba ong ba lada ka long tang ka jingkhynra shi sngi kam don jingmut, namar ki dkhar kin wan shong biang kumjuh.
Kane ka skhim ka dei ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM).
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingpang khlam ia ki masi ka la sdang ban pur stet bha ha katei ka thaiñ Jaidoh bad ka jingiap jong ki masi, ka la sdang ruh ban poi sa sha ki thaiñ Nongklungrim.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdheng kali, ka dang skhem hi trait bad la iohi, ba mynta lei ka la jan poi sha Sanmer.
Ha ka jingiakren jongka bad ka  Euronews, ka iathuh khana, ba utei u khynnah, u ju pynlut por bha, ban ialehkai ha computer bad ha katei ka rukom ialehkai, u leit lap ia ki jaka ba die jingdie bad u la thied jingbam, kiba bun jait bad don kiba shu ioh ei, ha kaba ki nongdie, ki ju wan rah sha iing jongu bad ha kaba nyngkong eh, ka iathuh, ba u wan poi shwa u pizza, uba ki shu ai, hynrei hadien hadien, ula thied sa kiwei pat ki tiar, kiba kham remdor bad kiba bun jait bun rukom.
“Ha kine ki san snem ba ladep, ngi la pyrshang na ka liang jong ngi ban ïarap kyntiew ïa ka Sports bad ruh ïa ki jingtei kiba ïaid ryngkat bad ka Sports.
Ka seng, ka kren shai ba kan dang jurip halor katei ka kam bad ka seng ka bthah ia baroh ki bar jylla kiba ioh ia ka laisen khaii, ba ki dei ban wah ia ka kopi jong ka licence ha bar dukan haba paw khnang, pynkut ka kyrwoh na U Ma Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Saiden ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba ka Eiladki ha ka minit kaba 52.
U Mukesh, u iathuh ba u shim ba ka don ka jingiatrei lang  hapdeng ka  ANVC-B bad ka  United A’chik Liberation Army (UALA), na ka bynta ban pynmih ia ki kam ialeh pyrshah, ba har rukom ha Garo Hills.
Lyngba kane ka sap kaba thymmai kine ki nos kin sa leit ban trei ban ktah ha ki hospital bad kiwei kiwei pat ki jaka sumar ha Japan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula plie paidbah bad aiti ïa ka 5 Star Hotel kaba nyngkong eh ha ka jylla ba la tip kum ka Taj Vivanta, kaba don ha Khyndailad, Shil long.
Te nga dang pyrkhat kein ba nga dei hi ban thaw ki lad jingiada ialade bad la ka iing ka sem" la phai ktien sa u Bah Shanbor  “Em, ka dei hi ba phin wad jingiarap, namar kumba nga tip manga te kam long kaba shngain iaphi haba iaid ba ieng wat ha iing ruh namar ioh lehse ynda la ih kata ka por ba ki la thmu kumno re phin iakynduh jingeh.
Shillong, 8 Nohprah:“Lada ym don aadhar, yn nym ioh ei shuh ia ki kot ki sla" kitei ki long ki jingkren, kiba mih na U Maharaj, uba pyniaid ia ka skul Ram Krishna ha Sohra.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la wan lyngba ki katto katne ki nongbylla dewiong jong ka thain Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw tang hadien ba kila ioh ban pule lyngba ia ki kot khubor shaphang ka jingpyllait ia u dewiong watla ka long tang saw bnai.
La ïathuh ba ka jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka jylla ba bun eh ki briew baïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
Ka ktien u Blei ka maham ia kane ka pateng (Generation) kaba ia beh ia ka nam ka burom ka bor bad ka spah pyrthei, namar ki long ki sngi ba khadduh u Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, u ba khrawbor un ym sarong ha ka bor , u ba riewspah un ym sarong ha ka spah jong u.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
Ha ka por ba ngi heh ngi san mangi la ju ong ba ngim dei ban pynphai nia ïa kiba lah san lah rangbah bad ïa ki kmie ki kpa.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba um pat lah ban ong eiei halor ka Uniform Civil Code (UCC) ïa mynta namar um pat tip ka dei kaei bad don aïu hapoh jong ka.
Lada jia ba donkam ban shna ne repair ia ka pump ym dei ban shu ieh ia ka thliew khlem da tap.
Ka thew ruh ïa ka jingduna ha ka jingtip jong ngi ïa ki khlur ka ri (nongïalehkai) kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ka jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh ïa ka nam bad ka burom katkum ki kam barieh ba ki la leh ban pynpawnam ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia jong ngi sha kiwei pat ki jaitbynriew ha ka ri India  ba ïar bad sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba plie ia katei ka jingiakynduhlang jong ki Nurses, u ma Andrew Shullai u la iaroh ia ki Nurse kiba la pynlong kum katei ka jingialang na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam kaba kitrei kum ki nongsumar ia ki nongpang.
Ka long ka kam be-aiñ ban ïalam bakla ïa ki nongpule/nongpeit khubor bad 100 na ka 100, ki khubor ki dei ban long kiba don ïa ka jingshisha kaba mano-mano ruh kim lah ban len.
LPS bad ka Manghairyum LPS.Ha RC Eve School, ka Kong Tina Lakiang, Secretary SMC kala ai ki kyntien lamkhmat bda ka samla Esalanmidaka Lyngdoh, Superintendent Children’s Home, Jowai bad ka Panbiang Kyndiah, Yoga Teacher ki la ai ki jingbatai shaphang ka Yoga bad ki rukom ïoh jingmyntoi naka Yoga.
Ka jingialehkai hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka Tpeppale kala kut da 1-1.
Halor kine ki jingjia, ka UNCFNEI ka la kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin ïai bteng ban pynlong ïa ki jingduwai na ka jingsuk bad ka shongsuk shongsaiñ da ka jingïatylli lang kawei, ong u Brooks.
U DC bad DSO ka WKHD kiba dang shong ha ka lieng bala niah da ki samla bala shah pyntbit:RupangKatei ka prokram ai jinghikai, kaba la neh haduh 6 bnai kynthih hapoh ka Pheinam Beach, la ioh ban pynkut noh myn hynnin ka sngi ha kaba ki khadhynniew ngut ki samla na ki lai tylli ki shnong ba kynthup na ka shnong Dilingiem, Nongkhnum bad Diengsyiang kiba don ha syndah jong katei ka Dewlynnong Nongkhnum, ki la ioh ia ka jingshah pyntbit kaba pura ha ryngkat ki syrnod ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng Kayaking bad Rafting.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council-Central Executive Council (HYC-CEC), ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ka la ong ba hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka kaiphod tohkit, ba la thung haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u bah Cheris terfiled Thangkhiew ka la dep bad la aiti ruh sha ka ophis Myntri Rangbah ka jylla ban pyrkhat bad ban shimkam katkum ka aiñ kumba la mynjur ka Enquiry commission.
Kum ban shuh pynshai paidbah ka CHILDLINE Nongpoh kadei ka ophis treikam ka ba ai ka jingïada ka ba kyrpang bad ka ba kyrkieh na ka bynta kino kino ki khyllung khynnah ki ba hapoh ka 18 snem ka rta kiba ngat haka jingjynjar, ka pang ka shitom, ka jingshah leh beiñ, sha ih khunswet bad kiwei kiwei da kaba phone ha u number phone 1098 u ba ym donkam ban siew.
