Haba kubur ba la pynlsme ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, u Bah Prestone u la ong ba kam dei shuh ban pynslem namar ba ka jingduh jong ki jaka pynneh um ka la jur bha ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Lah ban kdew ba dangshen ka KSU ka la kynnnoh ba ka seng VHP ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki dkhot ka VHP ki la sangeh hakhmat ka ïingmane bad kila pyrta Jai Shree Ram kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ki paidbah kiba leit sha ki jingïaseng.
Ka phlim ka sdang da kaba pyni ïa ka jingring dur jong ka jingim ba man la ka sngi jong ki shijur kiba bunkam baroh shisngi ha ki phai na ki ophis treikam jong ki bad ba ki dang wan phai sha iing.
Ka jingïakhun kaba nyngkong por 11:30 mynstep ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 2:30 baje nohphai sngi hapdeng ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Jowai, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka sorkar ka la kular ruh ba kan phah ia ki kot ki sla sha ka Council.
Haba phai sha ka Resol jong ka Bachelor of science 1st Year ( Pass) ki la don 120 ngut ki khynnah ba la ia khun, katba kiba pass pat ki long tang 60 ngut.
Nongpoh:   Shibynta ban pynneh pynsah bad ban nangpyn ithuh ia la u jong u pud u sam ha Khana para,  ki Nongialam ka Border Welfare Committee (BWC)ha ryngkat ki dkhot ka HNYF, ki la leit ban pynkhuid ia u Maw bynna uba la buh da ka KHADC ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Kitei ki nongujor ki la pan bor na ka Court ba kan ai jingbit ba kin weng noh ia ka jingujor jong ki da ka jingthmu ba kin buh da ka jingujor kaba thymmai lane ba kin dang pyrkhat shuwa ban peit katkumki aiñ.
Te kumta u Patra khlem da sngp jar, u la kynthoh ha ka sla X (kaba la tip mynshwa kum ka Twitter), ban pynpaw ïa ka shithi ïa kaba u la phah sha u Director-General jong ka SAI, ka Gymnas-tics Federation of India (GFI) bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingbym shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri.
Hynrei ka dei kaba lah ban aibor bad tei ka bor met.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 21 tarik Risaw haduh ka 29 tarik Risaw ha Mendipthar.
Nongpoh: U Samla Stevebass Nongrang, uwei na kiba la paw kyrteng ba u la donkti ha ka ban thad pynjah burom ha ki Sacial Media (Facebook), u la ong ba da ka jingsngewrit eh, u la panmab na kiba ha iing jong katei ka samla, kaba la shah thad pynjah burom dang shen lyngba ka dur kaba ka la iashonlang hapdeng kiba haiing ka katei ka samla lem bad uwei u bar jylla.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Kane ka dei ka sien balai ba u Salman un shah byrngem ha u Lawrence Bishnoi uwei na ki runar uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ki snem ba la leit.
" Haba ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakren iasuk, une u nongialam Congress u la ong, “Nga ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiateh jingsuk wat hapdeng kino kino ki kyndon, ki briew jong ngi ki dang khyndiat eh ngin ym lah ban shu duh noh iala ki jong ki para shynrang bad kynthei tang namar ki ktang suloi, ngim dei ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ka jingdon jingsngew ne tang namar ka ego, ngim lah ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ki briew hapoh ka BJP kim shym la patiaw ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Mynta, hadien ka jingïasoi ïa ka MoU ngin pynthikna ban sa peitngor bha ïa ka jingtreikam jong ki ynda la thaw ha ki Secondary School," u la bynrap.
Hynrei da ka jingioh rung madan noh u Nishanta, ka inning jong ka Megha laya ka la skhem triang haba u Nishanta u la ioh ban ianeh paralok bad u Swastic Chettri uba la ioh ban kamai 55 run na ki 100 bol.
U lat u la kyntu ruh ia ki nong ialam ba ki dei ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka jylla khnang ba ka jylla kan dang iai kiew sha khmat.
Jowai, K’Lyngkot 23: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki Booth Level Officer (BLO) kiba trei hapoh ka jingpynbeit ka Election Commission of India, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat MLA sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi thep Vote.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Hadien ba la leit phai, yn bteng biang ia ka jingleh niam ka rukom ha iing sad ha Smit.
Ka jingtrei ka la sdang bad ka la ïaid shakhmat.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met) Central Body, kan shong kyllain myngngor, ha ka 03tarik Nohprah 2015 por 10 baje mynstep haduh 02:00 janmiet, ha jaka pynieng kali parking lot hajan Addl.Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka ophis bsnl.
Ki sngewsih namar mynta ki tip ba pleng dei da u Messiah jong ki.
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor pulit.
Namar ha kane ka juk ba mynta wat ki khyllung khynnah ruh ki la tip lut ban mushlia ha ki mobile phone bad kumta kan bha hi ban ïa sumar bha ïa ka ktien ka thylliej bad kiar na kaba pynmong ïa kiwei da ki ktien khlem akor" pynkut u bah Sawkmie.
Ha kane ka sngi kut jong ka Jubili Ksiar  da ki hajar ngut ki paid riewngiet ka balang ki la wan ban sakhi ïa kane ka sngi bakhraw.
U dei tang ma u na ki player ban mih madan ïa ka Sporting’s under-16, under-17, under-18, B-team, 1st team kane ka klob, tang hapoh ka shi samoi.
Ïa kiba bun, ka jingim kam long shuh kumba ka ju long bad kam dei kaba suk ban im kum ha kane ka por.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang u nongniah jong katei ka trok u la phet krad lem bad ka trok kaba u niah bad haduh mynta ym shym pat la lap dien satia ia katei ka trok bad ia u nongniah.
Hebru 9:26-27.
Mairang, Nohprah, 15: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng umiong Mairang, ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Hadien katei ka jingjia aksiden u nongñiah katei ka car u la phet krad na katei ka jaka, bad naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha jaka sumar ha Nongpoh.
Shi bynta kane ka la pynsarong ia ka jaitbynriew pynban ka pynlong ruh ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin shim kabu bad shoh jingieit ia ki thei nylla jong ngi.
Barabor ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla ki ju pynlong ia ki jingїakhih bad mih sha ki surok bah ban dawa ia ki hok jong ki.
Lada lap ïa kiba die ka kuna kan long haduh 20 hajar tyngka ïa ki nongdie, katba ïa u nongthied kan long 10 hajar tyngka.
U President ka KSU Narpuh, u KS Suchiang ula ong ba kine ki nongkhaii maw beaiñ na Assam kila bteng ban pyni bor bad khlong ia u maw na Wah Malidor wat hadien ba ka KSU kala leit ban pynsangeh ia kane ka jingkhlong maw haka 30 tarik u Nohphrah 2020.
Shillong: Ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka Umsning konstitwensi u bah Jason Sawkmie Mawlong u la phah ñiad  ia ka juti ba u phong ha u Peon jong u ha kine ki lai saw sngi ba la dep.
Kum ban shu phai dien, ka nongrim ba ka seng ka ieng ka dei namar ka jingsniew palat ka surok national highway bad ka jingpynslem palat ka NHAI ban maramot ïa ka surok kumta ki la leit ban khang tala ïa katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI.Haba kren sha ki pathai khubor, ki nongtrei kiba trei ha katei ka toll plaza kiba dei ki trai jylla kiba na ka thaiñ Lumshnong, ki la kyntu jur ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ioh ba ki nongtrei khamtam ki briew jong ka thaiñ kin duh tulop ki la ong ruh “Na ka liang ki nongtrei trai jylla, ngi kyrshan beit ïa kane ka jingleh ka KSU, ngi lah ïohi hi da la ki jong ki khmat ba ka surok ka la sniew naduh Malidor shaduh Tuber, tangba ngi kwah ban pynsngew sha ka KSU ba ngi kum ki nongtrei hangne ngi don haduh hynriewphew ngut bad ngi la ioh khubor na u Manager jong kane ka Toll Plaza ba lada ym don ka jinglum khajna kaba man la ka sngi, kin nym lah ban ai tulop ïa ngi, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ïa ngi namar bun kiba kyrshan ïa ka iïng ka sem da kaba bam tulop na ka NHAI na kane ka Toll gate"Ha kajuh ka por, ki la kyrpad jur ïa ka KSU-East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban ïakren lem bad ki nongpyniaid jong ka Toll Gate ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, khnang ba kin nym duh tulop.
Ha Bihar, ka kurim jong U Lalu Prasad Yadav, ka Rabri Devi bad ka khun kynthei jongu ruh, ka Misa Bharti, ki la shah rem, ha ka jingialeh elekshon na Saran bad na Patliputra Parliamentary Constituency.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka  kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U la ong ka ka jingphah leh tes ka long ar bynta, khnang ban lap ba ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal ka don neem ïa ki khñiang jingpang bad ka jingbun than ka Iron.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia kane ka surok u la  ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synñiang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban siang dewbilat iaka surok.
Nangta kiba ioh pang baroh ki don  5,95,953 ngut bad ka US ka poi sha 1lak ngut kiba iohpang ha ka sngi thohdieng bad ka New York, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang ha America.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kilo, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Shuh shuh, ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Myntri ba kan shim khia lem haba iadei bad ka jingslem ban siew ia ka tulop, namar ba kumba ka long mynta ka tulop la ioh haduh 3 bad 6 bnai, ha kaba kane ka jingslem ban ioh ia ka tulop ka buh jingeh kaba khraw ia ki nongtrei.
"Shuh shuh na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A.Sangma u la bynrap, “Ngi shu don ka jingïakren kumno ban ïatylli lang kawei, ngim pat ïakren ban kam ïa ka jingthaw Sorkar.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ia ka khusnam na  khatwei tylli ki district ka jylla Meghalaya kiba la trei bha ha kane ka kam ri dohkha.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh da ka skulbah kaba dei jong ka Jylla lane ka State University da kaba shu pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University kaba la dep don lypa da ka aiñ naduh u snem 2011.
Ha ka jingïalang ba la long shongknor da u bah Sromwell Mawdoh sordar jong ka shnong New Mawlangsu, ki kyrtong kiba la poi ki long u bah Fernandes Dkhar na ka AITC, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka NPP, u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP bad u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
Ram Gurung (3/71), Mickey Marngar (1/53) and PM Santhosh (1/62) were unable to add to their scalps from yesterday.
Nalor kata kam bha ruh ban shu bei shu khoh ïano ïano haba kren ne ïalap election.
Ka jingmih pyrthei jong ki kam bamsap bapher bapher jong ki Heh Sorkar ha kylleng ki Jylla ka Ri ka dei na ka jingbishar ïa ki jingdon jingem jong kine ki Nongtrei bad ka jingïoh kamai jong ki bad lyngba kine ki jingbishar ba sa mih madan ki case ‘ka jingdon spah palat pud’ (disproportionate Assets Case).
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shisngi ban ïoh 2000 ka bor".
Ki pulit ka Search and Rescue Team (SRT) jong ka jylla ryngkat ki nongshong shnong ka Thieddieng ki la ïoh ban sei ïa saw tylli ki metïap mynta ka sngi thohdieng na ka riat kaba hap ka kali pick-up, katba kawei ka longkmie la suba ba ka la shah rong noh ha ka um bad iwei i khyllung i dang jah rngai.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka NEHU kam pat pyllait ia ki result lymne ki marksheet jong ki khynnah 6th Semester LLB ba pule ha ki college bapher – bapher kiba hap ha ka jingpyniaid ka jong ka, kat haduh mynta.
Ki jingshem jong kane ka research kan iarap ban pyni lynti kumno ban kham pynbum ia ka pisa bad ai ram ha ka ri khamtam eh is kaban pynbiang ia ki piankhana ha ki ingbriew nongkyndong," la ong u Bah Kharlukhi.
Shillong: 90 ngut ki dkhot ka seng congress ha Khliehriat, ki la pyniasoh sha ka seng BJP, hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingplie ia ka ophis treikam jong ka party ha East Jaintia Hills District.
U la ai jingmut ruh ba ïa kane ka Phlim dei ban pynpoi shaduh ka General Assembly Presbyterian Church of India, khnang ba ki paidbah ha ri India kin ïoh ba peit.
Shillong: Ki nonghikai Meghalaya Pre Primary Teachers Association (MPPTA), ha ka jingialam, U bah Dapkupar Kharbuli, u la phah da ka dorkhas sha U Chief Secretary ka sorkar Jylla, U bah DP Wahlang, ban siew noh ka tulop jongki, da kaba kyntiew na ka T.12 hajar sha ka T.18hajar shibnai, ha kaba ka sorkar jylla, ka la rai ban pyntreikam, naduh u snem ba ladep.
Namarkata, u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka tarik ba thymmai ynsa ai jingtip biang.
U Blei un kyrkhu iaphi.
U la ong ruh dei ka Assam kaba kyntur pud sha Meghalaya da kaba wan buh sa ïa ka Forest Camp hajan ka shnong Mukroh.
Hynrei u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ha ka por shiteng miet hadien ba u la wanphai na Delhi, u la leit ban ïakynduh ïa ki ha surok ba ki shong sahmiet.
U Anand Sharma, nongialam ka seng Congress, haba kynthoh, halor katei ka jingkren, ula kynnoh, ba katei ka jingkren, ka pyn kyndit shibun bad u dawa ruh na U President Ram Nath Kovind, ba un shim noh ia katei ka khusnam Padma, kaba la aiti sha ka Ranaut.
Guwahati: U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula pyn thikna ba ka dei tang ka seng BJP, ka ban pyn jem toin ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka Assam.
Shillong, 1 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da kaba rai ban ym leit iashim bynta ha ka sngi burom ia ki nonghikai kaban long ha ka 5 tarik Nailur ban wan kum ka dak ka jingpyneh ka sorkar ban khlem khot iakren.
La iathuh ruh ba ka ram ka ba long T16,70,92,000 lyngba ka Cooperative Bank bad haduh mynta kumba 95 tylli ki cooperative Society, ki la ioh ia ka jingmyntoi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher, u Dr.W.L.Narry, Senior Medical & Health Officer, ka Sister L.Kharbhih, Nursing Superintendent, ki Staff Nurse lem bad kiwei de.
Ka eksamin SSLC 2024 ka dei ka samoi pule (session) jong ki khynnah Class-X jong u snem 2023 tangba ka eksamin jong ki pat ka MBOSE ka pynïaleh ïa ki ha u snem 2024.
Hynrei hab kiwei pat ki nonghikai ki la leit ban iakynduh ia u ban dawa ia la ka hok, ha kaba nyngkong u la ai daw bym don pisa hynrei katba nang iaid ka jingiania u la ong pynban ba tang kito kiba kyrpad na u un ai ka pisa bad ia ki bym leit kyrpad un nym ai, la ong shuh shuh kitei ki nongkitkam ka KJDSTA Mawlai Unit.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Garo Hills ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa South Garo Hills da 7-1.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
“Ha ka por ba la ioh ban kem ia kitei ki shijur ka Mantaz ka rah ia ki tin thep Golden ba la thep pyndap  da k drok katba u lok jong ka pat u Nazir u rah bad ka wait khukri ha kti" ong u Bah Vivek ha kaba u la batai ruh ba kum kane ka jingjia ka de kaba la ju jia bunsien ha hakaba ki nongkhaii drok ki ju pynkhreh iaki tiar ia leh namar ioh don kino kino ki jingiakajia ha ka kam pisa ne ioh ba ki nongdie kim siew.
“Ha ka por 5 baje mynstep jong katei ka sngi, ka kynhun jong ki runar ka la siat ïa ka shnong N Boljang kaba don ha Imphal West.
“Ngi la leit ban ia kynduh ia u Regional Director u Dr Prakash Kumar, ka long ban tip shai halor ka khubor ba ka sorkar pdeng ka don ne em ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla".
Haba jubab ia ka jing ia tainia ha Rajya Sabbha, U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula mynjur ba ka sorkar kan peit halor ki mat bapher, kiba la leit rah da ki dkhot, wat la um shym la mynjur satia ban phah ia katei ka bill sha ka Select Committee ba kan peit biang ia katei ka mat.
U Bah Ronnie ula ithuh ba ki don ki dak ki shin jong ka jingshna biang ïa kane ka surok nambar ba ka Sorkar ka la lep leh lut ïa baroh ki bynta ba donkam.
Mynta utei u rangbah u la pynbna ba un kyrshan borbah noh ia ka Kong Grace khnang ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka bha ba kin leit kha sha ki hospital ne ha ki Health Centre, ym ha iing namar lada don kano kano ka jingbym biang ha ka liang ka jingsumar ha ïing kan long kaba shitom, hynrei lada don ha hospital kan don beit ka jingiarap kaba biang.
Ha ka jingleit peitkai ia ka Premier League u Ranveer ula ioh ruh ban shong ha ka jingialang kaba la pynlong da u Manager barim jong ka Club Aston Villa, u nong ialehkai sha khmat jong ka Leicester City u  Kelechi Iheanacho bad kumjuh ruh bad u  Fulham Winger Willian.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Duhka Dkhar ka iing kaba sah khynnah hadien ka jingkhlad noh ka kmie bad kane ka jingjia kala nang ktah shuh shuh ia kane longïin.
College, Jowai ha ka por 8.00 mynstep, ka Shillong Commerce College, Shillong  pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 10.00 baje mynstep bad ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang por 12.00 baje mynsngi.
Shillong, Rymphang 19: U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei u la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleit ban khap ribon jong u ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura namar ka jingpyntrei ïa kane ka projek kam pat shym la lah ban pyndep satia.
u metbah u ai ticket tang ban ioh ban don haka power um ba u kwah ba ka jaidbynriew kan Im.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam ba ka PHE ba ka um ka biang bad kam don jingktah.
Utei u doktor u la iathuh ruh ba mynta ka sorkar ka dang lah ban tehlakam hynrei lada jai ba ka wan shisha kum ka eriong ( wave) ka sorkar kan ym lah leh eiei shuh.
Hynrei na ka jingshah khang ha ki pulit u Syiem ka Hima Mylliem mynta ka sngi la iohi ia ka jingieng kylluid mynsiem ki nongleit nongwan kiba thmu ban ap bus ne ap kali sha ki bynta ba bun jong ka Shillong.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ïa ki sorkar ba nashwa.
Ha katei ka jingthoh sha u SP ka EKH, ki la iaroh ia u Officer Incharge ka Pynursla PS ha kaba ki la jer ruh ia ki kam ba bha jong u bah M.Rymbai (OC) hakhmat u OC kiba ki la ong ba u la leh  bha palat ia ka thaiñ Pynursla.
Ka kong P.S.Diengdoh ka la ai jingtip ruh ba kan sa don ka jingwan leh ‘census’ ïa ka jingdon jong ki jaka rep ha ki shnong ki thaw, kumta ka la buh ka jingkyrpad ïa ki Myntri shnong, ki paidbah nongrep ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta namar na ka liang ka ophis kan sa wan ban jurip bad phah ruh ka jingthoh ha ki bor ba hakhlieh.
“Kane kam dei ka jingjia kaba thymmai bad ka la ju jia ha ki snem ba ladep ruh.
Ka kmie jongu, kham hadien, ka leit noh sha Shillong, ban die jhur, hynrei U bah Waroh, u sa ha Mawngap bad la ka meirad, ka kong Mary Pde bad u ju shim bynta bha, ha ki prokram ba la pynlong da ka Mawngap Sports and Cultural Club.
Ki la mih ruh ki khubor ba katei ka thma ka Israel ka lah ban pur wat sha kiwei ruh ki ri shabar jong ka Gaza, namar ka la mih ka jingbyrngem na ki ri Muslim kiba don marjan bad ka Israel bad wat ka United States ruh ka la leit ther bom ia ki ktem lehnoh kiba don jingiadei bad ka Iran hapoh Syria.
Nongpoh, Jylliew 22: Namar ka jingbym burom ki Bank ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa u kum uta u Kpa jong ki Alphabet Khasi, Ka HYC Umïam Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang ïa ki ar tylli ki Bank jongka State Bank of India halor ka jingplie ïa ki bank khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang ba la pynbna kum sngi Shuti ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Jerry A Suting President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba  kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban rah ia kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingiakren.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki rang ïalehkai kiba leit mih naduh mynnin ka sngi.
Ka seng ka suba jur ba ba katei ka jingkhaii tuh ka lah ban don jingiadei hapdeng ki nongkhaiii bad ki briew kiba don haka bor lymda kumta kumno kitei ki nongkhaiii tuh ki iohlad ban shalan iaki martuh sha Bangladesh?Kaba i phylla ka long, kumno kitei ki mar ba shalan na India sha Bangladesh bad kumjuh na Bangladesh sha India bala kit bad iaid lyngba ka surok Jowai-Muktapur, Jowai-Dawki, lyngba ka Amlarem bad kumjuh Khliehriat-Muktapur lyngba ka borkhat ki iaid aram khlem jingpynwit iaki ha lynti syngkien.
Ka la kdew ba ka la don ka jingbym iadei ha ka jingtreikam hapoh katei ka Block bad u BDO u la ong ba ki JE kim shym la iatreilang bad kim kohnguh ia ka hukum jongu.
Ha kane ka jingleit sha Manipur, ka kynhun ka NESO kan leit sha ki jaka ba shah ktah ha ki kam ïa umsnam bad kin ïakynduh ruh ïa kiwei ki kynhun sengbhalang jong ka jylla Manipur ban ïakren kumno ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
“Ka jingpynkheiñ ïa ki hok jong ki ‘Statutory Body’ ka NEHU, kum ka AC, yn ym shah da lei-lei ruh em," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka NEHUTA.Na ka liang ka seng ka la rai ruh ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh bad pynbeit ïa kino-kino ki sobjek pule jong ka ‘1Semester’ katkum ka ‘Syllabus’ ka NEP ïa kaba la pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei, da ka jingkyrkieh bad ha ka rukom kaba be-aiñ (da u VC).
Katba u nongïalehkai jong ka Delhi uba la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol u long u Ajay Singh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Jan baroh ki tiar ki mar ki mata lah ban buh ha ka thup ka die ka thied (market exchange).
Haba jylli shuh shuh u SP Ravi u la iathuh ba ka jingpynjari ia ka section 144 CrPC ka dang bteng ban mana ia ka jingdie ia ka Petrol ha ki klong lane bilor.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ïa ka Ïing Dorbar ba ka lad kaba bha duh ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam, ka long da kaba ïasyllok lang bad ka Assam kham tam ha kito ki jaka khappud ha kaba ka Meghalaya bad ka Assam ki ïa kam markylliang ïa kitei ki jaka.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la ioh lum da Block Development Officer ka Jirang C & RD Block u Dr.Pabitra R Hajong.
Shillong: Ka FKJGP Mawsikar -kyrdum-umbyrsit unit, ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka facebook peij jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ha kaba katei ka seng, ka pynrem jur,  ia ka jingthmu ban thombor jong ki lai ngut ki pulit Assam kiba Don ha Mawsikar out post ban batbor ia ki lai ngut ki khynnah samla khasi kiba na ka shnong Mawsikar katba ki dang thmu ban leit jingiaseng miet kata ha ka 7.02.21, ha ka por 6 baje janmiet.
Ai ba ka Pentecost kan pyndap ia ngi da ka jingstad bad jingshlur ban phla i’U Trai.
Spain (2009-10): Ha ka 26 tarik Jylliew, 2009, ka Real Madrid ka la pynbna ba u Ronaldo un don lang noh bad ka klob naduh ka 1 tarik Naitung 2009 bad u la thaw ïa ka world record kum u player remdor tam kata da £80 million (€94 million).
U la ong ruh ba ka jinglong kum ki nongïalam sengbhalang kam dei kaba suk, namar ki jingkynthoh, ki jingkren beiñ bad wat ki jingshah byrngem byrsit ruh kin jia, hynrei ki hap ban long kiba skhem ka jingmut bad kiba don ka jingïaishah.
Ka Executive Committee jong ka Smit, ka pynrem ia ka jingleh jong ki pulit, ha kaba ki la leit ban kem briew, khlem da kynjoh ktien bad pyntip ia ki nongialam Shnong.
La ong ruh ba u nongialam jong kane ka kynhun ki nongtuh la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
U la ong lada ki paidbah ki jied ïa kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ lehse kiwei ki party rit kin ym jop bun hi ruh ha ka election ban wan.
my dr brother….
Nalor kata la wan iashim bynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang.
Kum ban shu pynkynmaw, kawei ruh Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Shymplong ruh ka lah shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ïa kane ka jingkieng ruh haduh mynta ym pat shym la shna bad kane ka jingkieng ruh ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingwan kane ka jingkhangdam la don ka jingshahktah kaba jur ha ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, ula ong kane ka jingdawa jong ka HITO ka konsil kan shnong pyrkhat bad ia mynta hi ka konsil ka khot da ka tender bad ki don bun ki kyndon kiba ki nongshim wai ki hap ban bud ryngkhi ban khanglad iaki jingkhaii beain ki bar jylla.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla namar ba hadien ba ki la jied 47 snem ia ka longïing u PA Sangma, ki shna tang ia ka PA Sangma stadium, hynrei ym don eiei na ka MP.Shillong:Ka Rangdajied United FC ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Shillong Premier League 2023 jong mynta ka samoi ka la lah ban jop lut ha baroh ki jingiakhun hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mawlai SC hynnin ka sngi da 2-1 watla ka la hap ban pynieng tang 10 ngut ki nongialehkai ha shwua ki 20 minit kiba kut jong ka por ialehkai.
“Ki mashin bym dei jong ka election commission ki lah ban don jingma namar ba kim don ki kyndon kumba la leh ka Election Commission ka India", la ong u bah FR Kharkongor.
Kalah ban dei naka daw ka jingthut thiah lane lehse ban leit thiah dang kloi kam dei ka por jongki.
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ruh na ka bynta ban shim khajna kumba 20% ha kaba iadei bad ka entertainment tax kynthup ruh ia ki cinema hall kiba pyni phlim ha ka Jylla.
“Bye" ong sa ka khun ka Santa.
Ki missionaries ki la hikai ia ki ban pule, ban thoh haba ka niam Khasi kam pat sngewthuh ia ka jingdonkam ban hikai ia ka pule puthi", u la bynrap u Fr Thongni ha ka jingpynshai.
Ha kiwei ki kyntien, ym lah ban kam kynti ba dei tang ma nga ne tang ka kynhun jong nga kaba tip bad hikai ia ka jingshisha, katba kiwei pat kim tip ne hikai ia ka jingshisha.
Ki Nonghikai ki la kren bynnud ia kata ka jingkylla ba la jia ha ka jingim ka Rida; hynrei ban leit mih sha iing jong ka ruh kim sngew shlan namar ki salia ioh shah kynnoh men lorni.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai u Dapoiwanmi Laloo u la rung hapoh ka seng PDF bad u ia khun ia ka elekshon MDC na katei ka seng na Jowai Central konstitwensi.
Na ka liang ka Water Resources ka la dep ban iaphylliew jingmut bad ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  halor kane ka polisi bad ka donkam ban iakren bad ka KHADC bad ruh bad ka GHADC.“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba biang na ka JHADC ha ka jingiaphylliew jingmut", la ong u ophisar ka tnad Water Resources.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jingbhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
Ha kine ki 9 snem bala pyntreikam iaka projec ki nongrep kila ioh shibun ki jingmyntoi khamtam haka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlain ia ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ia ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlain ia ka iew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
Ka jingmihpat u Jisu Khrist ka dei ka khep kaba kyrpang bad ka pynkynmaw ba ki kam ba radbah jong u Jisu ki їai im bad ki їai mihpat.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien jong ka jingïalang ka Kynhun Myntri haba ïathuh ba na ka project Umiam Stage-I ba pynmih bording 50MW bad Umiam Stage-II Hydro Electric Power Project ba pynmih 100 MW jong ka Wah Umtrew, Ri-Bhoi District, ka Ministry of Power bad NEEPCO kila kyrpad ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording.
Hynrei phewse, kine ki jingai sngewbha baroh artylli ki la kylla long ki jingai sngewbha ha ka jingruma namar baroh artylli ki long ha rngai haduh mynta mynne.
Ïa ka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh ha ka minit kaba 3, katba ïa ka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem ha ka minit kaba 34.
Shillong: Ki jingkylli jong ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kiba phah shon ha Guwahati.
Shillong, 08 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ioh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki dkhot pyndem wait ka GNLA ban leit lute na ka petrol pum ba don ha ka surokbah.
U Jatin bad u Dipjyoti ki la ju ak ïa ki bynta kum ki riewsniew ha ki phlim jong u Kenny, hynrei haba peit ïa katei rukom ak phlim jong ki, u la pynak da ki kum ki kongsan ha ka ‘Ki Kowa, Dosti’.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka la ia khun ia katei ka kam Rangbah Shnong hapoh Supreme Court halor ka hokum ba ka High Court ka la pynmih kham mynshuwa bad ka Supreme Court ka la hukum ia ka High Copurt ba kan pyndep ia katei ka kam hapoh 4 taiew bad ban pynmih ruh ia ka rai kaba khaddduh hapoh katei ka por.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ia ka Independent Enquiry (Ka seng ka dawa ruh ban ai sha ka National Human Rights Commission -NHRC) bad ka seng ka dawa jur ruh naka sorkar ba dei ban pynheh shuh ia ka bailutksan ia kiba la khlad bad kumjuh ruh ia kito ba la mynsaw na kane ka jingjia la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba  katei ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka dei na ka daw ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki nongbylla kiba im sngi na ka tih dewiong.
"“Ka long ka samoi kaba eh ïa ka kynhun naba ka por ban pynkhreh ka long kaba lyngkot eh hadien ba ngi la ïohrung, Ngi hap ban stad kino ki player ba ngi hap ban soi.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki la ïoh kum kane ka lad ban pyninam ïa ki soh jong ki ha nongbah Bengaluru ha kaba ki paidbah na kylleng ki jylla bad ruh kiba na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki la wan ban ïa mad bad ban thied ïa ki soh ki pai bad ki jait jingbam na kitei ki dukan.
U la ïathuh ba utei u runar hadien ba u la pyndep ïa ki kam beaiñ u la beh krad lut ruh ïa baroh ki nongbam jingbam ha katei ka dukan hashwa ba un leit ban thombor sa ha kawei ka jaka bam.
Kino kino kiba shah jied katkum kane ka hukum, ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban bteng ïa ki haduh ka 31.03.2023.
La shem ruh ba ka ophis ka don ha ka jingjot jingpei ha kaba ki tnum, ki jingkhang bad ki jingkhang ïit bad ki paiñkhana ki la jot la pra.
U bah Shylla u la kubur ruh ba ka don ka jingdkoh treikam jong ka tnad Labour, namar ba ha kapor ba la pan jingkhein la lap ba ki don tang 4 hajar ngut baroh ki bar jylla kiba shim laisen, hynrei kat kane ka jingtrei hangtei ka shu lait ei bad kane kadei hi ka jingleh sting jong ka tnad Labour napoh ka District Council bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbym apllai laisen ka ophis ka hap ban ai jingkhein.
Ki jingmyntoi ba kitei ki shnong kin ioh na ka pisa ba la lum na ka Lafarge ka long ha ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang , kum ki surok, ki lynti iaid kjat bad kiwei, ka dei ruh kaba lah ban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kito ki shnong kum ka jingai baibam ia ki khynnah pule ka thain bad kiwei.
Shillong: “Ym ioh shuh ki masi kiba bha, lah shu ai da kiba tam kyntait, bym lah pyniaid.
Lehse, ka NPP kan dang lah ban wan phai ha Tura Seat, hynrei ha Shillong Seat kan long kaba jwat ïa ka NPP namarba ki paidbah ki hap ban peit sha kano ka party kaba lah ban ïoh bat ïa u lakam ban synshar ïa ka ri ha ki san snem ki ban sa wan.
“Ka thong jong ka jingïakob shad lane ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ka dei na ka bynta ban sei ïa ki samla na kane ka Constituency kiba don sap ha ka liang ka shad bad ha kajuh ka por ban plie lynti ïa ki samla ha ka rynsan ïakop pynisap" ong u Bah Kitbok.
La leh burom ruh ia katei ka sngi ha Hima Nongkhlaw kaba  dei ka Hima ba u Tirot Sing Syiem u synshar, ha ka juh katei ka sngi ka sengbhalang kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rakhe kynmaw burom ia katei ka sngi ha kaba ka la leit ban buh syntiew ha u mot u Tirot Sing ha State  Central  Library.
Da kane ka jing jop ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi.
Kumta ruh ka nongialehkai ba duna dkhot-met na ka ri Switzerland ka Catherine Debrunner na ka tei ka prokram ba mynta ka la lah ban khur noh shalade ia ka ‘Disability Award’ hadien ka jingkhur jingjop ha kaba sdang jong ki ar lympung ialehkai Marathon.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang nakabynta ki surok hapoh ka thain West Khasi Hills kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ia kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingiaroh ia u MLA jong ka thain Mawshynrut, u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ia katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thain.
Shillong, 27 Risaw:Ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka 24, 25 bad 26 tarik une u bnai ki la pynlong ia ka concert “The Miracle Man" ha ka college auditorium.
Pynban marsien plie ki iew ki hat, ka rukum bret ñiut ki nongshong die jingdie, ki paidbah kiba ba iaid ba ieng ha Iawmusiang kala sdang biang iaka rukom kaba rim ban bret biang iaki ñiut katba shaba lap ba shem.
Hynrei la suba ba  ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da u CEM ia ka kyrteng jong u MDC ka UDP ban shimti ia ka kam EM, dei namar ba ka la don ka jingiapher bad iapyni bor hapdeng u CEM bah Pynshngain bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah HM Shangpliang, u P W Ingty,  u  H.Garg,u Bah S.B.Chyrmang bad u Bah  A.Dkhar, SDO (PWD).
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki briew ki bud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ka covid second wave kan ym wan shuh ha ka ne ka jylla.
U Bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki nongpynïaid ki Village Organisation bad ka ophis jong u BDO, Mawkyrwat C&RD kiba la pynlong ïa kum kine ki program kiba long ka jingkyrsiew thiah ïa ki khun samla jong ki shnong ki thaw ba kim dei da lei lei ban shah ngop noh ha ki jingdih kiba pynsiew ïa ka met ka phat jong ki ne ban shim ïa ka jinglongkmie longkpa ha ka por ba ki dang rit karta namar kan ktah shibun ïa ka jinglong jingim jong ki.
Ki sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, kila dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia u Tathagata kum u Lat ka jylla hadien ba u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka tweeter ba kito kiba sngew pyrshah ne bym iahap jingmut ban pdiang ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ki dei ban leit sha North Korea.
“Mynta ka sngi ngi la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka party bad nangne sha khmat ki paidbah kin sa ioh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki nongialam ba thymmai ki ban iaidtei ia ka jylla lyngba ka jinglong MLA"ka la bynrap.
Ka la kular ruh ba kan buddien ia ka jingdawa jong katei ka skul na ka Ministry of Development of North Eastern Region ( DoNER) ka sorkar pdeng kaba ki bor pyniaid ki la dawa lyngba ka tnad pule puthi ka jylla ban iarap pisa lyngba ka Non Lapsable Central Pool of Resource ban bei tyngka ia katei ka skul, ha kaba ia dei bad kane ka kong Roshan ka la ong ba kan buddien ban pynurlong ia katei ka kam.
Ha ka kyrdan Secondary Level la pynkup burom ïa u Hubert Thyrniang M.Sc (Physic) Assistant Teacher, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ha ka Upper Primary Level la ai khusnam ïa ka Fabriously Suchiang B.A, Trained, Headmistress Shangpung Government U.P School, ha ka Lower Primary Level la pynkup burom ïa u Beyond Lanong M.A (Political), Head Teacher Sohkha Shnong L.P School ba la ia khusnam ruh sha u Teilang Rymbai A/T Achiver Secondary School, Ummulong bad ïa ka Rosie Bang, Ranger Leader Thomas Jones Synod College Jowai.
“Shuh shuh naka liang ki paidbah ha katei ka sngi da kawei ka sur kila shim ruh ba kin nym ailad satia ba katei ka jaka khamtam katei ka pung ba kan leit sha Assam wat la ka long ha kano kano ka rukom namar ka dei ka pung ba donkam jong ka shnong bad ruh kaba la tip shai ba kadei ka jaka jong ka shnong Maikhuli ha Ri-Bhoi District.
Kane ka la buh jingeh haduh katta katta," ong u samla Malngiang.
U Bhalang u la iohi ia kane ka notis ha ka por ba u leit thied jingbam dihsha na kawei ka dukan ha ka por mynmiet.
Secretary ba u lah ban kiew noh sha ka khet kum u General Secretary jong ka MSOA, lada jia ba u briew uba la shah jied ia kane ka kam, u la rai ban ieh noh shiteng kaba kut ka samoi treikam ka MSOA.U Bah Finely, u dei u briew uba la juh ia kit bad bah bha ia ki kam ialehkai da kaba u la rung nyngkong eh haka jingim kum uwei na ki dkhot jong ka Shillong Sports Association, kaba u dang iai don haduh kine ki sngi ki por ba mynta, u la kit bad bah bha ruh ia ki kam ialehkai jong ka Meghalaya State Government Employees Federation bad don bynta ruh ha kiba bun tylli ki lympung bah ialehkai ha ka jylla ban trei met bad mynsiem naka bynta ban kyntiew ia la ki khun samla kynthei bad shynrang.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u shah knieh noh ia ka Transport Department, ha kaba ia katei la aiti noh ha U Ma Dasakhiatbha Lamare, katba ia u, la aiti noh da ka Tourism Department.
Jowai, Nohprah 21: Ka Education Committee jong ka Seinñraij Jowai mynta ka sngi 21.12.2023, ka la ioh ban pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ne ka jingai jinghikai ba kyrpang halor ka National Education Policy (NEP)-2020, ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
U Chief Secretary u la kren ruh halor ka jingïadei hapdeng ki babu sorkar bad ki paidbah, bad ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
Tangba ngi la ong shai kdar ba ïa kane ka khalai ym dei ban pyntreikam hapoh ka jylla jong ngi," u la ong.
La pynskhem ia u bah Donevan ha ka jingialang kaba lalong ha Sohra Pdeng Shnong, katba ia u bah Bantyngshaiñ Rynga ki la pynskhem ha ka jingialang kaba la long ha ïng Dorbar Saitsohpen, Sohra.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negetive hadien ba ladep ban leh test• Da ki long positive, ki hap ban shong marwei haduh 10 sngi katkum ka protocol.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,843ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,109ngut.
U bam por bad bor bha haba sait ïa u bad don ki snem ruh ba u ju ïap tram lane u shah pynduh noh na ka daw ka jingshah bam ha ki khnai lum lane ki risang.
Kumno ki nang kiew spah man la ki elekshon," u la ong.
Shuh shuh mynta ka sngi ruh la pynlong ia kane ka prokram ha North Liberty HSS, St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School bad H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ha ka Jowai zone ki don hynñiew tylli ki team, katba ha ki lai tylli kiwei pat ki zone ba kynthup ka Tura, Shillong bad Mawkyrwat ki don hynriew tylli ki team ha katei ka lympung kaba don baroh 25 tylli kiban ïashim bynta.
Shillong, 13 Nailar:Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba jur tam ha ka nongbah Shillong, naduh ba sdang ka jinghap slap jong kane ka lyiur.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam Covid-19.
Da kane ka kyrwoh ka KSU Nongsder Unit ka maham ia kito ki briew kiba ju mlien ban siat bomb pyniap ia ki dohkha ba lada ki dang iaileh ia kane ka kam beaiñ na ka liang ka KSU Nongsder Unit nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki riew shim kabu ban leh ia kane ka kam.
Shuh shuh la ong ba nalor utei, don bun ruh kiwei pat ki kam kes, kiba mih na kum katei ka jingshah lehbein ki shynrang ha la ka lok,mynta ki sngi ha katei ka iingbishar.
“Naduh kaba sdang nga la ong ba ngan ym ïapeiñ bad ka nongrim tang ban ïoh vote bad nga la leh shisha kumta ruh, nga khlem leit iuhkjat ban khroh vote ïa kiba shong ha kane ka jaka bad phi ïohi hi ïano ki vote namar nga la kren da kaba shai ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka," u la bynrap.
Kane ka MDC ka kham kynjah namar ba kiba bun ki riew rangbah kila thait ban ialap elekshon namar ba tang shu jop, ki la iaphet lut bad kane ka dei ka daw.
(Beware of false prophets") Mat 24:11.
Sangahiwot Rymbai, uba dei u Dy.SP (HQR), Ri Bhoi, Nongpoh.
Ha baroh kawei ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ruh kumjuh.
Kine ki 13 seng, ki la pyllong ia ka jingiashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong, ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynsted ban pyntreikam noh ia kine ki jaka mih jaka rung ki briew.
Khliehriat, Risaw 30:Ka Khasi Students Union Thangraiñ Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Myntang Circle, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st v Maitshaphrang Knock-Out Football Tournament 2022, kane ka lympung ïalehkai football ka long kum shibynta ban kyntiew bad pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai, u Organising Secretary jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit, u bah Agustan Timung u la wan ban plie pyrda ïa kane ka tournament.
Jowai: Ka Cement Manufacturer Corporation Limited (CMCL) kaba la tip ruh kum Star Cement kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba heh ha East Jaintia Hills District ka la iarap ia ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Relief Funds 50 lakh tyngka.
Shillong, Nailur 30 : Ka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi Saitjain ki la rai ban sdang pruid noh ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba nyngkong bad ïa kane la sdang shwa na Hahim.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban jurip ia ka katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Central Agriculture University, hynrei ha ka Signboard la thoh pynban da ka College of Agriculture.
Ki la don haduh palat 99% ki jingujor kiba la dep ban pynbeit bad jan 89% na kine ki jingujor la dep pynbeit hapoh ka 100 minit.
Halor kine, kila dawa ban kem mardor ïa une u Acting Syiem haba pyntip ruh ba u dei u briew uba la donteng ïa ka case ha ka tnad Pulit.
Kiba bun na kitei ki khynnah skul, ki la shah thang im, ha ki jaka thiah jongki bad don ruh kiba la shah dung da ki tukri kiba kiba nep har har, ha katei ka jingleit hiar thma ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
La synran ia U Modi, da U Ajit Doval, National Security Advisor bad U Dr S Jaishankar, myntri bar ri ka sorkar India.
Ka sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha thaiñ Ribhoi District, kin ïoh ïa ka lad ban pule puthi ,ka ïeng sakhi lyngba ka skul “Nehru Memorial Higher Secondary School", kaba don ha shnong Umsning Ribhoi District.
Na ka liang une samla, u la kular ruh ban pynphai noh ïa baroh ka pisa sha kito ki briew kiba la aplai ïa kine ki tyndong lyer shet jingshet na kane ka Ialam Gas Agency.
Ka buyout clause ne ka dor thied ïa u nadong shadong ka la kot €1 billion.
Kane kan pynbeit ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
Nongstoiñ: Ka kynhun ki hati khlaw ha ka sngi u Blei, ki la hiar da ki phew tylli tylli shapoh ka shnong Athiabari kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
Shillong, Lber 23: U Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula pynskhem ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban kyntiew kyrdan noh ïa ki skul Adhoc sha ka Deficit kat kum ka jingdawa jong ki Nonghikai Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih haduh mynta.
Salm 122:22.
Hynrei ka India ka dei ka banyngkong eh napdeng ki Ri kaba la lah ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
Ha katei ka Bill ka don ruh ka jingong ba ki nongiasaid ain ki dei ban siew bai lutksan sha ki briew ba phah ia khun kes ha ki, lada jia ba ki sangeh treikam lane ba kim lah ban leit ia said hapoh ing bishar, la ong ruh ba ki hap ban shah siew haduh T.5 lak tyngka wat la ki briew ba ki ia khun kes kim pat siew eiei ia ki.
U Deputy Commissioner u la rai ruh ban pynbeit ia ka skul ba kin leit namar ba ki la pep skul noh mynshwa.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la iap ha shen katba 2 ngut pat ki la mynsaw.
Ula ong ruh ba ia kane ka rai ba ki briew ba wan na shabar ka jylla bad ryngkat kiba ha ing ha sem kin hap ban shong kyrpang 7 sngi, kan long na ka bynta ki ba long positive lane kiba long negative, namar ba ki lah ban pynpur sted ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah K.P Pangniang ba un noh jingiarap kylluid sha kito baroh kiba la ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
Kum ka jingïasohlang bad ka Balang Salonsar, ngin sa pynlong ïa ka Mass Bakhuid ha Ingmanebah, Laitumkhrah ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet," ong u Archbishop ha u kyrwoh.
La iathuh ba kitei ki nongrahbor, ki la pyllait noh, hadien ba ki la sngew kulmar ka jingiaid lynti jongki bad haba ki la ioh khubor, ba ki pulit ki la thwet jur ia ki.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kitei ki Malik bad trai khyndew ki la pynpaw ba kim shymla ioh ia kano kano ka jingtip halor katei ka jingai por jong ka seng 10 sngi ban beh noh ia ki bar jylla bymbiang kot biang sla da kaba ki la ai daw ruh ba kim ju mlien ban pule kot khubor bad ruh artad ba ki kot khubor kim da poi tikna ha katei ka thain.
Hadien ba la wai ka jingialang, haba ia kren bad u nongthohkhubor  u General Secretary ka HANM u bah Damon-Dkhar u la ong ba ka seng ka la kyntait war ia ka jingkyn noh  ki pulit ba u President u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC, ‘dang ha ka 1 tarik, ngi dang ia donlang ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, bad ha ka sngi kaba bud u la shah kem-ngim lah ban pdiang ba u leit sha Bangla’ ong u GS ka HANM uba la pynshai ruh ba ka HANM kam don jingiadei eiei bad ka HNLC.Halor ki jingkynnoh pat ba u President u don jingiadei bad ka HNLC ka HANM ia mynta ka la  ong ba kam pat lah eiei namarba kim pat ioh ia kren bad u, ‘hadien ba u la mih na phatok, ngin bishar la katei ka jingkynnoh ka dei ne-em kaba shisha’ bynrap biang u bah Damon.
Ka mut kane kan jia la 25 la shai ne kaba la dep jia.
Yn shah ban ïaid tang ïa ki kali Emergency Service, la ong u SP.Tura, K’lyngkot 17: Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pyniap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
U la ong ruh ba mynta u snem ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia kine ki briew ki ba sah ha Them Metor.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah, ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
Kaei ka jingmut ban pynjari da ka korphiw ia u nongshong shnong hynrei kine pat ki ioh rung suk.
Don uwei pat u shakri u Blei, uba ju thoh bha halor bun ki jait kam, kynthup ia ki kam politic kiba um da tip than, ula thoh ha shuwa ka ilekshon MLA ba la dep, imat ula da khein bha ia ka por kaba biang, ha kaba ula thoh pynmong ia ki nongialam seng trai ri, imat u iadon ei-ei, kumba ong u Ma Mohrmen.
Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pulit ka la bthah ia ki kmie ki kpa ba haba ki khun jong ki ki jah na iing kim dei ban ap ia ka ar ne lai sngi hynrei ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki dei ban pyntip ruh lada ki don jingsuba iano iano ruh khnang ba ki pulit kin kem ia ki riew sniew.
Ki nongïalehkai ïalympat, kiba la pynlong ka jingïakhih naduh 23 tarik u Ïaïong hadien ba la don ka jingkynnoh ba u Singh u la jrong kti ïa ki ’thei ïalehkai kynthup ïa kiba dang khynnah, ki la pynthikna ba u Singh lane kiba haïing hasem ki lah ban ïadon kti ha ka ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kane ka synjuk kaba thymmai.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
"Uwei u paralok Assamese jong nga, u ong ba ki khar Bangladesh ki wan kiew man ka sngi sha Assam bad ki shong ei mynta ha shi lynter ka rud wah Brahmaputra bad ha ki lynti rel.
Ki don kumba 7 tylli ki seng ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad kitei ki long ka Garo National Council (GNC), Garo National Union (GNU), Garo Gaon Bura Santha, Garo Sahitya Sabha, Garo Mahila Parishad, Youth Parishad bad ka and All Achik Youth Federation.
U Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka seng BJP ne ka seng Congress kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla, ma ki ruh ki hap ban leit shim jingiarap na ka sorkar kmie da kaba u la buh jingkylli, “Kam mut ba lada ka seng BJP ka bat ia u lakam synshar hangne ne kum ha ka jylla Assam kaba synshar da ka seng BJP, phi mut ban ong ba kam donkam ban leit sha Delhi ne kumno? Ki hap ban leit sha Delhi.
Na ka liang jong ka Chairman jong katei ka bank ka la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng ban ïakynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Ta kadaw nga kwah ban tip ka don ne m ka Jing iarap na ka government Jong ka Meghalaya.
Hadien jong ka prokran ai jinghikai la sam ruh ia ki symbai kubi sha ki 50 ngut ki nongrep, ki symbai kajor sha ki 100 ngut ki nongrep bad ruh ia ki sboh dawai (Urea, MOP, SSP, Lime, etc).
Ha kane ka sngi la iohi ba ka don ka jingiatahrong iwei ia iwei da ka jingkmen khlem da don kano kano ka jingsngew namar kane ka dei ka jingleh kmen ban pdiang burom ia ka pyrmen.
Kum ban shu kdew katto katne ki sienjam kiba la leh ha ki 50 snem ba la leit la sdang ruh ia ka Museum on Wheels.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba khadduh ban pynlong ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla, kumta kane ka kynhuh ka khot bad wer lang ïa baroh ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ ba kin wan ban ïasnohkti lang ha katei ka sngi ban dawa ïala ka hok.
"Bun bah ki kot khubor Khasi bad wat ki kot khubor phareng ruh ki la jah noh hadien katto katne snem ba la mih pyrthei",la ong u Bah Sumar.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 733 ngut, ha East Khasi Hills District 423 ngut, ha Ri Bhoi District 100 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  184 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
“Hadien ba nga la dep ai ia ka pisa T.1500 (Khatsan spah tyngka), ki khlem sumar ne u khlem leh ei ei ruh.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai ka jia ha ka skul Government Upper Primary School, Barato bad baroh ki khynnah skul kila phiel lut haka sobjek History bad Geography kiba dei ki ar tylli ki sobjek jong une u nonghikai u dei ban hikai.
U Eliastar Nongsiej u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mylliem Lum ha ka minit kaba 6 & 88, katba ka Nongkseh ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Jowel Khongdup ha ka minit kaba 9.
Ia kane u Salman u la iathuh ha kawei na ki jingwan shim bynta da kaba ong, ba u Karan u la phone ia u ban ak ha kawei ka phlim thymmai ha kaba u Salman u bym pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan mynno mynno ruh ula treh ban ak ia ka.
U la kubur ruh ba shen ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin wan ban wan peit bad jngoh ia ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Procession Eucharist ha ka por mynsngi ha kaba la iaid kylleng sawdong ka shnong Umktieh ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit.
Ka Jingpynduh pathar ia ki hok bad Jingkyntait noh ia ki briew na ka thup їoh jingїarap: Ki Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki ju pynmih hukum kynsan khlem ai por ia ki briew ba ki dei ban pynїasnoh mar mar ia u Aadhaar nombor bad ki job card ne ration card ne bank account, lym kumta kin duh ia ki jingїarap.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat, um shym la iehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit kumba ka la shah iehbeiñ baroh shikatta.
Dei hangne ba ka ktah ia ka lawei jongki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne college ba kham paw.
U Guterres u la ban jur ruh ba baroh kito ki ri kiba la kham bit- kham biang, ba ki dei ban pynmih kyrpang kumba $500 Billion ha ka shi snem, kum shi bynta ban ioh ban iarap ia kito ki ri kiba dang duna bun ha ki liang baroh, khnang ba kan iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot jongki kumba long lem kiwei pat ki ri kiba la bit la biang.
U la ong ba ha  ka por ba u long myntri ka tnad Arts bad Kolshor ha u snem 2001- 02, ka sorkar ka la lah ban pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar ne ka Associate Official Language.
Udei ruh uba kwah ban wanrah ïa ka jingshongsuk ha ka jylla da kaba pynduh ïa ki kam sniew kiba bun jait khamtam na ki Seng Kaikhlaw.
Yn wan plie pyrda ïa kane ka lympung da ka Kong Ampareen Lyngdoh-Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla bad ha ka sngi pynkut, kata ha ka 21 tarik yn khylliap da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad Sangma.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kumba la ïohi lyngba ki video kiba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’, ka long ba ki ’riew thrang snam hadien ba ki la dep ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah, ki la ot ruh ïa ka khlieh bad ki tyrpeng kti bad ban leit tep bad bret harud jong ki bynta ka pung Umïam kaba don marjan bad ka thanat pulit Umïam.
Ka jingbym ailad ka Sorkar India ia kiwei ki ri ban don bynta lang ha kane ka jingiakren, ka pynlong ia ka NSCN(IM) ban sahkut tang haki jingiakren,dei ruh halor kata ka nongrim ba ka NSCN(K)ka randien noh na ka jingsangeh iasiat.
Kane ka kynhun kaba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ka kyntu ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna ba baroh ki lanot lyngba kane ka jingiaumsnam jaidbynriew ioh ioh ia ki lad jingiarap bad ki jaka shong jaka sah.
Hynrei, wat la katta ruh ka Sorkar kan ïaid shaphrang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Bah Pril Sten – Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 14.
Bun na kiba iap, ki dei na ka jingshah ban ha ka dieng, ka jingkhyllem ki iing ki sem bad kim don satia kiba shah rong ha ka umsaw, na ka jingkhih ki dew, ha ki rud duriaw.
Hynrei ha katei hi ka sngi 6 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem namar ka jingujor FIR jong u Post Master ka Post Office Sohra bad kham hadien la bynrap sa ka FIR na u Secretary ka RamaKrishna Mission.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaka Jingiaseng  Samla Balang  Presbyterian  Jowai, North  East Adventist  College Khliehtyrchi, Sevenday Adventist  Church Ladthalaboh, Cleanliness  & Sanitation Committee  Kiang  Nongbah  College  Jowai, Dorbar  Shnong  Chilliangraij  Jowai.
Baroh kito ki jingarsap CAB CAA la paw tyngkreiñ tang kwah MoS.U Modi u kham stad shibun mo iu Conrad Sangma bad shano phi yn ai minister , u 300 ngut BJP phi tharai un mynjur.
Shuh shuh ka SRT ka la ong ba katei ka bill jong ka KHADC ka wanrah ruh ia ka jingiasngewthuh bakla halor ka Niam bad ka jingngeit jong ki briew da kaba wanrah da ka Tangjait kaba la paw ha ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 ka Principal Act, No.(1)(b)) bad ka la ong ba ia ka Tangjait dei ban bujli da kawei pat ka rukom na ka bynta kito ki bym ju leh shuh.
Katei ka jingjia, ka dei ha Pio Albergo Trivulzio, kaba don ha Milan bad kaba ki kotkhubor ka Italy, ki la khot ba ka dei ka jing pyniap khnang ia ki tymmen.
Ka jingkwah ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel sha ka jylla Meghalaya ka la slem bha naduh ki snem 80 eiei hynrei kane ka jingthmu ka la sahkut noh tden namar ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bapher bapher wat ki seng saiñ pyrthei ruh kumjuh kiba na kane ka jylla.
Ka khubor kaba kaba la pyllait na ka bor pyniaid ka Woodland WK Hospital ka iathuh ba naduh mynta ka sngi kin pdiang iaki nongpang ba don smart card ban shah sumar ha kane ka hospital.
“Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor, na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep? Hato dang donkam seh mo da u dkhar u lyngkien ban wan ïuhroit ia ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka khein dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
Haba la iohi ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya halor katei ka jingdon ki CRPF ha Umlaper, ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la khot iakren ia ki heh Pulit na Assam, kiba dei na Hamren District, ha kaba Pulit Ri Bhoi, ki la kren sha kitei ki heh Pulit Assam, ba lada ka long ha kano kano ka rukom, ym dei ban don ki Pulit CRPF hapoh katei ka shnong, da kaba pynpaw ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim donkam ia kita ki CRPF, hynrei tang da ki Pulit ruh la biang ban peit ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud.
Kawei ka dei ka imlang-sahlang jong ki Jiw, ka imlang sahlang kaba kyntait ia ki kynthei, kaba ῆiewpoh ia ki nongsamaria bad kaba “kheiῆ їalade kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang".
Ula ong ruh ba ka jingplie ia ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex,  ka dei uwei pat u mawjam na ka bynta ka jingpynbiang ia ki jaka treikam na ka bynta ki nongshong shnong.
Kiwei ki MLA ki dei ban bud ka nuksa u ma Sniawbhalang ban pynlong ia kum kane ki lympung ialehkai football ban pynshlur ïaki samla ban ïalehkai.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District kala pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing pynbna, kaba dated Shillong 29th May 2019 ha ka bynta ba 6 kaba la ong ka Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban Nongstoiñ West Khasi Hills District kan long trai noh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Commerce and Industries Department, kaba khlem hap shuh ha ka jingkhmih jong ka Autonomous District Council Lane ki Traditional Bodies ne Dorbar shnong.
La iathuh ba mynta kane ka tnad ka la don la kajong ka Juvenile Justice Board kaba pynlong ia ka jingbishar man ka taiew ia kitei ki khynnah ha katei ka jaka hi.
“Ka jingbym die doh masi ka dei na ka daw ka jingbym ïoh masi na Assam.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang.
Ka sorkar Meghalaya ka duna palat ha ka rukom wad jingtip (field survey) thikna kumba latno ngut ki khynnah rit bad ki samla rit ki la pep skul.
Ha kaba sdang, kane ka prokram ka dei tang ha ka ktien Hindi.
U Deiwa ula iathuh nyngkong la rung shuwa arngut bad hadien pat kila iarung uwei hadien uwei haduh 7 ngut.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kito ki briew kiba kwah bam tit nai leit kheit kulmar sha khlaw lada kim pat da ithuh bha, hynrei kin shu wan thied ïa u tit ba ki die ma ki ha ka dor kaba tang shispah tyngka shi song.
Ym lah ban tip haduh katno u Myntri Rangbah u la sngew skhem ban iathuh lypa ba ka BJP kan iaid thylli na Garo Hills ha u snem 2018.
I Meirad Moris Lyngdoh i ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai (Ladthadlaboh main road, opp playground) i la khlad noh haka 18/09/2022.
Ban kyntiew ïa ki lad ai ram ai shah, la pynbna ha ka mang tyngka 2021 ïa ka jingbuh ïa ka term loan na ka bynta ki bank hapoh ki ground level credit target na ka bynta ki kam ri jingri.
Kumta kino kino kiba kwah ban iashim bynta  ki lah ban rejister ia lade  da kaba phun jingtip bniah  ha une u no  8575417063.
Kiba kum kita ki briew kin ong, “Kat ia nga uba bat ia kane ka shuki jong ka balang phi dang wan batai ma phi? Phi dei uei?" Lehnohei ka jinglong riewniam lada ka dohnud ka long kum ka khyndew rud lynti ka bym lah ban pdiang wat lada don ba kren ia ka jingshisha.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jing thrang bad jingwad ia ka Jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thohdak ha ki bun rukom.
U myntri ka sorkar uba dei peit ia katnat Forest and Environment, u James ,P.K.Sangma, u la ong ba ka iïng bishar ka dei ka tnat kaba donkam tam, u kular ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiatreilang bad kan nang iai kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka iïngbishar “Ngi dang don mynta ha ka jingiaid lynti ban tei noh ïa ka skulbah lane ka National Law College kaba dei ka jingangnud jong u Chief Justice jong ka High Court bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynstet bha ïa kane ka kam.
Katkum ka statistic ba la ioh lum da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ka East Khasi Hills ka don haduh 2611 ngut kiba don ia une u khniang jingpang, Eastern West Khasi Hills  210, South West Khasi Hills 115, West Khasi Hills 112, Ri Bhoi- 531, East Jaintia Hills 1976, West Jaintia Hills 2441, North Garo Hills 17, West Garo Hills  111, South West Garo Hills 19, South Garo Hills 18, East Garo Hills  23, kiwei kiwei 200.
Shillong,16 Jymmang:U Chanchellor ka skulbah Chandra Mohon Jha University kaba don ha Shillong, uba la shah kem ruh ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit , u la rem ha ka elekshon kaba u la iakhun na Bihar.
“Lada men shah shkor ia ka ktien u Trai bad sumar ia ki Hukum jong u …….
Ha ka jingleit hiar sha kane ka shnong la lap ba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun bun kynta na bynta ban poi sha Kongthong ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
Nalorkata, ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Hamletson Dohling, u la pynbna paidbah ba ka Traditional Market, kaba la sahteng mynta la katto katne bnai, hynrei mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market kan sa sdang noh shen, namar ia ka Work order la dep ban aiti sha u Kontraktor, ia kaba shen kan sa pyntrei noh.
Kano kano ka jinglong ka sain hima sima(political situation) kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingtyllun ka por.
“Ki briew jong nga ha ka thain Sohra kiba im na kane ka kam kin iap thngan lada khang ban tih dewiong namar kane kadei ka kam kaba ki la trei naduh mynshwa",laong u Bah Chyne.
La ïathuh ba uwei u paralok jongu ruh u dei na kjat tangba ki pulit ki dang thwet ban lap dien ïa u.
Nangta la jubab shuh shuh ba la pynlut sa T.15,00,000 lak tyngka na ka bynta ban shna retaining Wall bad ia katei baroh ki shnong ki la pyndep lut ia ka kam.
New Delhi:  Ka ingbishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India mynta ka sngi ka la kyntiat ban pyn sangeh shwa shipor ia ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
U Myntri Rangbah uba bat halade ïaka pla tyngka ka sorkar jylla ha kane ka mang tyngka la mang ban pynlut T.16, 912 klur khlem khein ïaka jingsiew ïaka ram kaba T.520 crore.
Ki jingkylla, ki long ba lada don pisa hapoh T.1lak, ka SBI, kan ai sut 3.50 percent, lada don pat palat ia ka T.1lak ka sut kan long 3.25 percent.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ñiah cycle ka long ban ïoh ban jied ïa ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei kiba tbit ba kin mihkhmat ym tang ïa ka hapoh ka Jylla Meghalaya ne ïa ka Ri India wat haduh ka lympung ïalehkai jong ka Olympic ruh bad ka long ruh ha kajuh ka por kum shibynta ban jied ïa ki, ba kin ïoh ïashimbynta ha ka National 28th Mountain Bike (MTB) Championship ka ban sa long shen.
Kane ka jingiakhun kan long kumno ban lait im bad ban iada lada wan u jumai.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, u DGP u la leit jngoh ïa ka Jaïaw bad Mawlai ban ïakynduh ïa ki nongïalam shnong kitei ki thaiñ khnang ban lah ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki khnang ba ka jingïaleh ban tehlakam ïa u drok da ka jingïatrei lang ki shnong ryngkat bad ki pulit.
“Katkum ka jingtip jong ngi tang na ka bynta ban pynieng ne rah ïa ki nar ban shna ïa ka tnum pyllon ba hapdeng (Dome) lah pyndonkam ïa ki tiar mashin ban shimwai ha ka dor 6 lak tyngka shisngi lait noh ka dor ki tiar ki tar bad ki jinglut jingsep kiba lehse ka lah ban poi da ki klur tyngka tang na bynta kane ka bynta kaba khyllem noh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka buh ia ki rekod jong baroh ki dkhot jong ka kumjuh ki nongialam kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh na ka bynta ka ri Hynniewtrep ne ‘Hynniewtrep Nation’.
Ha jaka ban pynthanda, u Myntri Rangbah u la kren pynban  bym don ei ei ka jingkitkhlieh kaba lah ban pynmeh ding shuh shuh ia kane ka jinglong jingman", la ong u Dr Mawthoh.
Na kine, ar Seat ki dei na East Khasi Hills district.
Ia ine I khynnah la pynkit noh sha Shillong ban ai jingsumar.
ïa kane ka 5G Applications la pynwan dur daka AMPTRON haka jingïatreilang bad ka tnat DoNER, ka tnat Telecommunications ka sorkar India, ka Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi, ka Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital New Delhi, ka Design Innovation Center, UIET, Punjab University, ka ALIMCO jong ka tnat Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
U Bah Moskinglan L Nonglait u la iathuh ba ki la don hapoh ka seng Congress mynta la bun bun snem hynrei ia ka Nongstoin bad iaka West Khasi Hills jong ngi la iehnoh shadien khlem kino kino ki kam pynroi, ngi kubur ba ka seng Congress ka la ialam mynta iaka sorkar la palat 30 snem hynrei shaei ki kam pynroi ba ka la leh na ka bynta ka Nongstoiñ hynrei sngew donbok ba mynta ba ka Nongstoin ka ioh ban sei ia u ne u nongialam u ba tip bad iohi ia ki jingeh kiba ki paitbah ki mad baroh shi katta.
Kaba khring bad pynsngew tynnad ban pyrkhat ka long ba ka jingrwai Miet Ba Khuid! Meit Ba Jar Jar! ka dei ka jingrwai jong ki nongbylla shna lieng bad ia kane ka jingrwai la rwai nyngkong ha ka jingïaseng ap miet Khristmas ha St Nicholas Parish ha Oberndorf ha ka snem 1818.
Dang shu ioh jingtip ba U Amit Shah, uba dei U President jong ka seng BJP, un don lang ha ka kynhun myntri jong ka sorkar U Narendra Modi.
Halor katei ka jaka, u la ong ruh ba ka jingtrei ha katei ka jaka pule ka la nang iaid shaid shaid bad ka jingtan bording ruh ka la sdang bad ka jingpyntrei ia ka surok kan sa sdang noh shen, ha kaba u la ong ruh ba la kumno kumno yn plie noh ia katei ka jaka pule nos ha ka 15 tarik u bnai Nailar mynta u snem.
U General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah, u la pyntip ba ka Iingbishar kaba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jyllla ban shna noh mardor ïa ki Rule khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad ba kan shong hok ïa baroh.
But when there is more education, there is more development.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association ka la pyntip paidbah ba ha ka 27 tarik mynta u bnai yn ym don Indica kaba kamai Pyn ursla-Shillong namar ba kan don ka jingialang paidbah jong katei ka seng.
U la ong ba lada peit ia ka jingioh vote ha ki elekshon ba la dep, ki paidbah ki ieid ia ki seng riewlum hynrei namar ka jingiapait, la ioh ei kiwei ki party nongwei.
U nongiasaid ain ka sorkar haba pynsngew ia kane, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym leh eiei wat haba la jan dap san snem hadien ba ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum.
Ka kyrwoh khubor na u  Chairman katei ka seng u  ma Marshall Biam bad u Joint Secretary B.Rang long, ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah  halor ka jingsniew ka wah Kupli bad ka jingshahktah jong ka jingpynmih bording ka kompeni NEEPCO, kum juh ka jingduh um dih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Dimasa.
Shillong: Ki don kumba 50 hajar ngut eiei ki briew ba ioh bai bam tymmen ha ka jylla na ka skhim ka sorkar jylla ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS), hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba khlem pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ba la dep ruh.
Ka North Garo Hills District Commerce & Industries Centre ka la pynlong ïa ka ‘District Industrial Exhibition 2024’ kaba 2 sngi ha Industrial Estate in Babupara, Mendipathar naduh  ka miet jong ka sngi Palei bad haduh ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ban pyntyllun ia ka kam pynrung kyrteng adhar hapoh ka jylla ki bor pyniaid distrik, ki la buh ia ki jing thmu ban pyntreikam ia ka jing pynrung kyrteng lyngba ki mission mode.
Katei ka jingbthei kaba jur, ka dei ha ka nongbah Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka Ukraine  bad katei ka dei tang hadien 40 minit, ba ka shah pynbthei katei ka kali jong u nongkyrshan jong ka Russia.
Tang shi pela u matcha ha ka shi sngi ka long kaba donkam ïa phi, la ong ka Snyder.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai Ph.
Kumta, lada ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka bad ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, kin shong suk haduh ban da pynbeit ïa u pud u sam uba thikna, ka la dei ban bthah ïa kitei ki Regional Committee on Border Dispute ba kin jurip noh kham kloi.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dei ha kane ka juk kaba mynta u Kiang Nangbah un jin da la ioh pdiang ia ka khusnam kum u heh nongialam shipai ha ki kam ialeh thma namar ka jingpyndonkam ia ki buit katkum ka jinglong jingman jong ki jaka ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Un buh syntiew ruh ha u mot jong u U Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
U Dr.Mukul u don lai tylli ki kali bad u don ruh ia ka pistol.32 NP kaba shongdor T.80 hajar tyngka.
Ka dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingkmen bad ka la kitbok kitrwiang ruh ïaki kam ba shakhmat jong u MP.Ka jingialang ba kyrpang ne ka special annual general meeting ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tirot Sing Indoor Stadium, ka la shim ia ka rai ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai North East Olympic Games kaba 2, kaba la thmu ban pynlong ia ka ha u bnai Risaw jong u snem 2022 u ban wan.
Ka Sunrise Academy ka la pynliem noh ïa ka St Edmund’s da 4 run (DLS method) na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-15 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka sngi Balang.
Hynrei kane ka jingtrei tang hapoh ar bnai kane ka building ka la jaw um bad ka la or pait lut kaba pyni ba ka dei ka jingtrei kaba la shu trei torti, ïa kaba ym lah ban pdiang satia.
“La tikna ba ha ki 15 tylli ki constituency la jop lypa ka Congress" la ong u Bah John bad bynrap ia u MDC bashu sieh ruh yn sa thung hi da ka congress napoh Secretariat.
haduh mynta em – lymnne kan ymlong shuh ruh, Mathaios 24:21.
Kat kum ka khubor pulit la ong ba katei ka ing ka la ingkhong ryngkat baroh ki jingdon jingem, bad ka jingjulor ka long kumba T.2 lak tyngka.
Kaba kham i tieng eh kadei hadien ka kylla kaba ar ba kane ka khlam ka syllad khlem map shuh ka la shu sar naphang la ka long ïa ki heprit haduh kiba dang khie samla bad wat haduh kiba la noh ka rta.
Katba kiba don shaneng jong ka 50 mitar ki lah ban plie beit kumba j plie kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Kumta kaba iadei bad kane, ki don ruh ki jingpyni ne iakop riam ha rynsan peitkai paidbah, ha ki FASHION SHOW.Te ka kyntien Khasi kaba iadei bad iahap bad ka RIAM FASHION, lah ban ong ka RIAM SYON.Ha kine ki por, don bun ki jinglehkmen paidbah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong FESTIVAL.Kine ki jinglehkmen ki iasoh ruh bad ka Lariti, ki riti ki dustur bad ruh ka niam ka rukom, kiba naduh ki por ba myn-shwa bad kiba dang neh haduh kine ki por.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingiaid paidbah jong khyndai tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka Ordinance ka la iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
Ha ki, lah ban ïohi ba ki dei kita kiba tieng burom I’u Blei bad ba ki tip ba kim im sah ha kane ka pyrthei.
Hynrei u la ong ia mynta ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyntreikam ia ka Mines bad Mineral policy namar ba ki don ki kyndon jong ka sorkar pdeng kiba iatyngkhuh.
Jowai, Risaw 23: Ki Khasi, ki Pnar, ki Bhoi, ki War.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u DC u la ong “Haduh mynta ngim pat shah ia ka St.Peter’s ba kan pynlong skul, kim lah ruh ban kynriah jaka shawei, kan dang long hi kumto kumba ka long naduh ba ka la pluh" ong u bah Peter Dkhar haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Kumta, la kyrpad ia kino kino ki paradoh parasnam,na ki 6 tylli ki District(36 tylli ki konstitwensi MLA), Samla,Kynthei bad Rangbah, kiba la buh jingpyrkhat aiu bad  kumno dei   ban leh ha kane ka kynti ka ban wan  ba kin sngewbha pyllait por  ia kaban ia don ryngkat ha katei ka jingialang.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong ka NPP, u la jop na katei ka Konstitwensi, hadien ba u la khur 12690, katba u Bah Adrian L.Mylliem, kyrtong ka Congress, u la ioh khur tang 11067 vote, hynrei kiwei pat ki kyrtong kim lah iakot bad kitei ki arngut.
U la kyntu ia ki ophisar ban pynkhreh ia ki thong da kaba buh por ia ka jingurlong jong ki bad u la ong, “Phi hap ban leh bha ban pynpoi ia ka district jong phi sha ka thong jong ka ri.
Ha ki katto katne ki khep, kumba ka la paw ha kine ki bnai baladep, kum ka jingïakhih ki Nonghikai skul, la ka long ki Nonghikai skul Adhoc ne ki Nonghikai Skul SSA, ka NPP ka la pynpaw ba ka kham lah bad kham stad ma ka bad ïa ka UDP, namar ïa ka tnad pule puthi la bat da ka UDP, ha kaba u Bah Lahkmen Rymbui, u long u Myntri.
Shillong:  Ka Meghalaya  ka la pynliem ia ka Sikkim ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group mynta ka sngi da 194 ron ha ka jingiakhun ha madan kriket ha Polo, Shillong.
:U Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nohprah 2023 u la ïoh ban plie ïa ka ïingdorbar Hall jong ka shnong Nongbri Nongdom kaba hap hapoh South West Khasi Hills District ha ka jingïadon lang ki ophisar jong ka Block Mawkyrwat ki Myntri shnong lem bad kiwei kiweiLa tei ïa kane ïingdorbar Hall ha ka jinglut kaba long T.35 Lak shiteng lyngba  ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka  Mawkyrwat Block T.33 Lak bad  T.2 Lak shiteng na ka MLA skhim.
Na ka liang kine ki ar tylli ki Mandir lyngba ka Puja Committee Celebration ki la shim bynta ban leit bret ne pynngmam ïa kita ki blei ha wah Byrnihat kaba dei ka sngi kaba ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam puja kaba dei kawei na ka jinglehñiam ba paw jong ka ñiam Hindu.
U Dr Aman u la iathuh ba don na ki case ba ki kmie ki kpa ki bym ju mih shaei shaei ruh ki ioh positive ha kaba ki ba haing jong ki, ki buh jing kylli ba kumno ki kmie ki kpa jong ki kin ngat ha kane ka jingpang haba kim ju mih shabar hynrei ki klet pat ba ki dei ma ki, hi ki ba mih shabar ki bym shim khia bad ki ba pynbit jingpang ia ki kmie ki kpa jong ki.
Namar ha katei ka sngi ka dei ka sngi baka tnat Excise Department ka kwah ban wan tohkit (Inquiry) halor ka jing pyrshah ka Dorbar shnong Pommura ia katei ka Winestore.
“La iathuh ruh ba kito kiba ju thiah miet, ki dei kiba ju kyrni bha ban dih kyiad bad ban dih sikret, katba kiba khie step, kim long satia kumta" ong u nongbuddien bad u nongthoh, U Christer Hublin, uba dei u stad jong ka  Finnish Institute of Occupational Health ha Helsinki.
Ula pynkynmaw ba ka Meghalaya ka ioh iala ka Jylla lajong ha u snem 1972 da kaba phiah iaka Khasi Jaintia bad Garo.
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingïap mynsaw ka dang her tawiar ïa ka shnong Mukroh baroh kawei haduh ba ki Nongmukroh ki ïohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mummiet.
La ioh tam ia kitei ki san tylli ki met iap, na kitei ki trok kiba la ingkhong.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmiet bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Shillong, 15’lyngkot:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ki 4385 ngut ki nonghikai kiba ialeh ia ka exams ban pyntbit ha ka kam hikai, ka Diploma in Elementary Education (D.El.
U high commissioner ka Bangladesh u Tariq A Karim hadien ka jingialang mynta, ka sngi Balang haba iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ban plie shuh shuh ki iew khappud khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Kane ka jingialang kan iakren na ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik Rymphang 2016.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Panchayati Raj, ka la pynïaid ïa ka portal ‘eGramSwaraj’ haba ïadei bad ki Utilisation Certificate, bad kin sa don ki briew ki ban wan ai jinghikai ïa ka tnat IT jong ka KHADC khnang ba yn lah ban pyntreikam bad kan pynsuk ïa ki tnat treikam jong ka Council lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kam khang iano iano ki nonghikai ban iakhun bad ieng ia ka elekshon, hynrei lada ki kwah ki hap ban jied tang kawei ka kam la ki kwah ban hikai ne ban ngam sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei bad u la pynpaw ba ma u ruh u la shakri kum u ophisar sorkar haduh 19 snem, hynrei u la iehnoh na ka kam jong u, namar ba u kwah ban trei noh ha ka saiñ pyrthei.
Dei na kata kadaw u Blei u ong ha u Isaiah – “Ka bneng ka long ka khet jong nga ka khyndew ka jingiuhkjat jong nga.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U bah Renikton Lyngdoh na ka seng HSPDP,  ula jop ia ka Mawkyrwat Constituency bad U Martin Danggo na ka seng Congress, ula jop na Ranikor Constituency.
I Kong Ribasuk Jana, Resource Person, I la kren ïa ka jingdonkam jong ka jingleh Yoga bad I la ïalam ruh ïa ki khynnah ban kilan met lyngba ka jingleh Yoga, ha kaba baroh, naduh ki kynnah skul, ki nonghikai bad ki nongshah khot sngewbha ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka sngi.
U la pynshai ruh khnang ba ki nongbylla kin don ka jingshngaiñ ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka Welfare Board bad ki tnad ki khate shi persen na ki projek kum ka Labour Cess kaba leit sha kane ka Board.
Katba ki sngi ki por kila nang ïaid bad ha ka jingiaid sted jong ka por ha kaba ki ong ka juk thymmai ngi ïohi ba ka don shibun bah ka jingkylla bad ka jingkylla jong ka por kaba ngim lah ban sngewthuh bad bun kiei kiei ki la jia bad la ïohi ruh ba wat ka jingim briew ruh ka lah sdang ban kylla katba nang ïaid ki por ki sngi bad kane ka jingkylla jong kapor kam dei eh tang ha ka jinglong jong ka suiñbneng ne ha ka mariang hynrei ka jingkylla ka dei ha ngi ruh ki briew kumjuh khamtam eh ha ka rukom im, ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad bun kiwei kiwei kijingkylla.
“Ia kaba mynta, ym shem la don Doktor ha kane ka PHC, hynrei ia kaba mynta la ai dawai kaba malu mala da u Ayush Doktor, Dr W.L Nonglait bad kane ka jingbymdon Doktor hapoh jong kane ka PHC, ki paidbah jong kane ka thain, ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh khamtam lada jia ba wan ki jingpang kiba donkam ba ioh kyrkieh ia ki lad jingsumar" bynrap u samla Herculus SutingShuh shuh u samla Herculus Suting, u la ong, ba halor jong kane ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar kiba dei peit ia ka koit ka khiah, hynrei ym shem la don uwei ruh u ban patiaw halor kane.
“Lydia nga te shibit noh hi ngan iathuh noh ha iing, namar ngam kwah shuh ban shong marwei.
Kumba long ha por ba dang ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ki khun shynrang kiba iapher ka jaid hynrei ki ia dei shi bakha namar ki kpa jong ki ki long shipara kim lah ban ia shongkha para ma ki, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban ia shongkha para maki tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Tang namar kawei ka khubor ka bym don jingshisha, ka Ri baroh kawei ka lah ban pluh.
U President jong ka KHADC Employees Assoaciation u bah Leonard Khongsngi u la pynrem jur ia katei ka jingwanrung jubor ki dkhot ka KSU shapoh Council da kaba byrngem byrsit bad ka jingktah kti ia ki nongtrei kynthei shynrang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u S.Kumar, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad u Bah P.Wanniang u Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat bad la ïoh ka jingrwai na ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ai ïa ka phang jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ka jing shisha hi ka long ba ka seng HNLC ka la dei lypa ka seng kaba lah shah kheiñ beaiñ bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng la buddien bha da ka kynhun syntiat jong ka sorkar India ka NIA bad ha kane ka jingiaid iakren bad ka sorkar, hynrei kitei ki kynhun, ki la khot hajir arsien, ia ki nongialam jong katei ka seng bad halor katei ka jingleh, U bah Nongtraw, u ong “Katba phi dang khublei da kawei ka kti, katba kawei pat phi la bat da u sdie ban pom bad kam dei satia kaba biang ban iakren iasuk ha ki bynta jong ka India, la ka dei ha Kolkata ne Delhi, hynrei phi dei ban ai shwa ka jingiada bad ka jinglaitluid ban weng noh ia baroh ki mukotduma" ong U bah Nongtraw.
Ha ka sngi kaba bud, kata 4 tarik Risaw, ki nongshong shnong ka Lapangap ki la bteng biang ïa ka jingot kba ha ki pynthor kiba don ha Umchyrngan bad Lakawang kaba hapoh u pud u sam ka Lapangap.
Mynta ka shong ha u MLA ba mynta u Bah H.M.Shangpliang ban wad lad wad lynti kumno ban pynlong kam, namar ka seng Congress kam don shuh haka bor la ha ka Central ne ka Jylla Meghalaya, namar la dep iohi ha ka por jong I Bah Mestonath ruh kaCongress kam ñiew burom ia u paidbah ka Mawsynram Constituency.
Ka la ïathuh ruh ba ka la dep thoh ïa ki phawar ha ka ktien Phareng bad ka la ai kyrteng ïa ki, “The Dawn" bad kan sa pynmih ïa ki hadien katto katne por.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing ka kong  A.M.Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
Ha kane ka jingai jinghikai la jied iwei na man la kawei pa kawei ka shnong na East Jaiñtia Hills District ban wan shah hikai, halor kumno ban pynsaphriang jingtip sha ki nongshong shnong shaphang ki skim bapher bapher, kumta na ka bynta ka Wapung C&RD Block la pynlong ïa ka jingai jinghikai myn ha ka 19 tarik ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad na ka bynta ka Saipung C&RD Block la pynlong myn ha ka 20 tarik ha ophis C&RD Block ha Latyrke.
Na ka lïang ka seng ka la maham jur ïa ki bar jylla ba ki lah ban ïoh NOC na ka Shnong.
“Kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi", u la ong.
“Ha kane ka juk bastet, kaba sniew bad ba la troiñ eh ïa kine kiei-kiei ym shym la pyrkhat satia.
U la ong ba ka jingieit jong u bad ki paidbah ka dei baroh shirta hynrei haba wan ka elekshon u ong ba ki paidbah ki kulmar jingmut noh naba ka long kumba shah lynthem da u maw ha ka bor ka pisa.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mardor sha kane ka jingïatyngkhuh Kali ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ïa utei uba la mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ïa ka jingsumar bad hadien ba la ioh ïa ka jingsumar la pynlait biang noh ïa une uba la mynsaw ha kaba ki pulit pat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ïa kiwei ki niam ki ñiew ba kim dei ki niam ban ioh jingim.
Dei na kane ka daw ba pynlong ia u Hary Inglis ban wan kput ia ka jingim jong u na ka daw ka myntoi shimet", la ong u Pastor Langstieh.
La maham ruh, ba kito kiba leh pyrshah, kin hap siew ia ka kuna kaba T.2,000.
Haba kylli baroh shi katto ka UDP ka donlang bad ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP ha kine ki san snem ba la leit, mynta pat balei ba ka UDP ka rai ban nym kyrshan shuh ïa ka NPP, u Bah Metbah u la ong, “Kane ka rai ban leit kyrshan lane ban nym leit kyrshan ïa ka party NPP namar baroh kito kiba kwah ban donlang ryngkat ki la dep pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew".
Kham hadien u bah Sumer u la ong ba u la ioh pdiang ia ka Email na ki Fire house ba kin mih na USA ha ka 14 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynsngi bad ki la bthah ha katei ka Email ban wai lypa ia ka helikoptar na Guwahati sha Shillong khnang ba kin wan tem ha ka 17 tarik kaba mut lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba ar ngut ki rangbah kynthup u bah Seiborlang Jaktung bad u bah Krejunelang Khongjirem na Wahlyngkhat, ki la khlad noh hadien ba ki la shah rat ha ka twa katba ki dang iaid da ka kali ha ka miet 14 tarik Iaiong 2023.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha ka tie-breaker bad ngi la lah ban pynurlong.
ynda dep shu aiti ha kino kino ki tnat ba dei peit ban pyndonkam ïa kita ki jingtei ne ai lad ïa ki paidbah kin pyndonkam beit khlem da ap ban plie lada ki la long ban pyndonkam namar ka jingïalang ban plie maw bad khap ribon kidei ki jingpynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki la bun ngut ki nongkren ki la pyni ha la ka jong ka jingngeit, don kiba ong ba ki ngeit ba u don u thlen don pat kiba ong ba kim ngeit.
Ka jingsiew na ka bynta ki sut ha u snem 2023-24 la mang antad T.1,169 klur bad ki jingsiew kum ka baibam kiba la shongthait kan long T.1,794 klur.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 20 tarik u Rymphang 2019, ka la pynmih ia ka jingbthah sha ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng/Medical Institution ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki dawai bad kiwei kiwei da ki nongpang kiba duk.
Ka la ai khulei ruh ia ki sorkar ka dong Mihngi bad kiwei pat ki seng sainpyrthei ha ri India kiba kynthup ia ka Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP,TDP, BPF bad kiwei kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar uab ieng pyrshah ia katei ka aiñ haduh ba ka sorkar India kam shym la nud ban wanrah ha Rajya Sabha.
Ka Lawei ka shong ruh ha kaba wad ïa ka khana kaba ai nongrim kaba skhem ba ngin ïaksaid ban im ban pynim – ki khana kiba jubab ïa ka jingkylli: Balei?" ong u Prof.David Korten.
Ha West Garo hills, ki don 74ngut, nangta ha West Jaintia hills, ki don 23ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Mihmyntdu, 4ngut ha Nongtalang.
Haba ai jingkren ki la ong ba ha u snem 2019 ka sorkar India ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ïa ka CAA lyngba ka mat kaba la tip kum ka Citizenship Amendment Bill.
Hynrei na ka liang ka sorkar khamtam ka Seng NPP ka la kam ba kane ka san hajar tyngka kadei ka jingïarap kaba la ai da ka sorkar na ka bynta ki nongrep, khnang ba kin lah ban pynbha ne pynheh ïa ka kam rep jong ki.
Shillong, 2 Nailur:Ha ka miet 1 tarik u Nailur ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki thaiñ Dawki bad kaba jur eh ka dei ha ka bynta kaba don sharum ka Lad Umsyiem shuwa ban poi ha jingkieng Wah Umngot.
U Lieutenant General Serhiy Shaptala jong ka Ukraine, u kam ba ki shipai jongu, ki la ioh kurup biang ia ka  Chuhuiv, na kti ki shipai Russia, da kaba ki la ioh ban pyniap ia bun bah ki shipai ka Russia.
Kane ka long kaba dei eh bad kaba donkam eh, U Blei ruh u kwah ia kane, ka Baibl ka kren ia kane ka jingshisha.
Te u Trai u la ong ha u soitan, ha khmih kiei kiei baroh kat kiba u (Job) u don ki ha ka bor jong me: tang halor jong u (Job) me wat rah la ka kti.
Ym tang katta, la iohi ba ha kylleng ki rud surok naduh mot phran, khyndailad shaduh sha High Court la dap smam da ki pulit pahara.
Katkum ka MOA ia kane ka jaka ñiut la shah ban pyndonkam tang naka bynta shipor.
Kham hadien la pynmeh ia ki light kiba pynshai ia ka madan baroh kawei bad ka jingialehkai ka la sdang ha ka por 4.45 baje janmiet ha ryngkat ka jingpynshai ia ki light.
Ha ba kren bad u President ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong “Ban thaw ïa ka no kano ka seng saiñpyrthei kam dei ka ba suk bad ka por ka ba ngin pynkhreh ïa lade ruh ka long tang laitaiew shwa ka election bad ki ba pan tiket ruh ngi da bishar bniah bha shwa ïa ki kyrtong bad ka dei kata ka daw ba ngim lah ban buh ïa ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi".
Baroh ki jingthaw ba im ruh ki im ki ioh bam na ka khyndew bad ka Meimariang.
kem ia ki ba heh um ia ki rit ki ria namar um ju iohi ba ki pulit ki kem ia ki ba supply ha kine  ki ba shah kem.
Ka FKJGP kala pynpaw ruh iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ha kum kane ka por ba ki paidbah dang ia khun iakane ka khlam COVID-19, ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha ka wei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban wan rung ha manla ki thliew iing ban pyndait ia une u meter.
Ha ka jingshisha u la ong ba kum ka surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ki jylla ba kongsan jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka jingduh ba shyrkhei ha ka liang ka ioh la kot lada ym shim khia ban pynbha ia kane ka sruok NH-6, kata nalor ka jingpynthikna ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Lber 27: Ka lympung ïalehkai 1st Division ba nyngkong jong ka SSA hapdeng ka Umphyrnai bad Lawsohtun kala kut noh da ka jingïakhaid ba mar shi kol.
Ka MeECL ka long kawei na kita ki tnat kiba bam hati bad kit kulai, bad kaba la da kjit shisha ïa ka spah ka phew jong ka jylla.
Ha ka jingialang kaba long ha Imphal, Manipur, ka NEFIP kala shim katto katne ki rai kiba kongsan, kata ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, ban pyrshah ruh ia kino kino ki aiñ ki ban iohlong nongshong shnong ka Ri India ïa ki bar ri.
Katba I kongsan I dei Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Kong B.Blah, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
U President ka FKJGP Pommura Unit u bah Bristar Mawthoh bad u President ka Seng Samla shnong Pommura u Bah Baiasan Warjri, ki la ong ba u u nar elektrik uba don ha shnong jong ki u la jan dkut syndon na trai bad kane ka la wanrah jing syier ia ki paidbah nong shong shnong.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi ban mang pisa ha ka dorbar mang pisa ka ban sa long na ka bynta ki nonghikai SSA ba lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait tulop na ka liang ka sorkar jylla kan dang lah ban ai ka tulop jong ki bad u la kyrpad ruh ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop ka ba dang sah bad kumjuh ia ka arear kaba dang sah la 8 bnai mynta.
U la ong ruh ba ngi hap ban shim ia kine ki sienjam namar ngi sngewthuh ba ka jingiaid lynti ka long kaba eh ha kaba ngi hap ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ia ki seng kiba don ha ka sorkar bad ngi sngew ba ka dei ka kamram ka jong ngi ban pynshai sha ki paidbah ba kin long kiba stad bad ba sian bad ban nang ban bishar ia ki khubor kiba shisha bad ki bym shisha.
Ngi la bynrap shuh shuh sa 22 tylli ki jait kam hapoh ki aiñ ba thymmai, bad namar kane mynta ki PACS kim lah ban khang bad ki ïohnong shibun.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka TMC ba ka dei ka seng na bar, u Bah Laloo u la ong ba ka Congress ruh ka dei ka seng na bar hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka mynba ka don ha ka bor.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang shongshit namar tang ha ka minit kaba 55 dei ka Meghalaya kaba ïoh ban lamkhmat kylla lyngba ka kol na u Figo.
“Une u rangïalehkai um shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka bike ka jong u, haba u la ïatyngkhuh bad kawei pat ka bike.
Na ka liang u Lakhan, u la ong ba kim don pulit ha katei ka por, bad katto katne ngut kiba iaid lynti ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la iarap ia u ban sait ia ka dur khmat bad ban wad ia ki tiar ki tar kiba u la jah.
U Education Secretary JSM, u Heyboyme Myrphet ula ong ba mynta ka kynti kin pynkup burom iaki khynnah kiba ioh iaki marks 80 percent shaneng.
Nalor jong u nongñiah, u la don lang sa uwei pat uba la phet krad na kane ka kali.
“Da ka jingai ïa ka kti kamon ka kti ka diang ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom.
Nangta pat, ha ka 18 tarik u naiwieng 2022 ki bor pynïaid jong katei ka ophis kin pynllait ne pynmih ïa ka Final Electoral Roll Copy bad ïa kane lah ban thied ha ka dor T500 tyngka kawei na ka bynta ki Polling Station na ka bynta ban jied ïa u Doloi ba pura jong ka Elaka Rymbai.
La iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, la ju shim bynta, tang kito kiba iajan eh bad u, hynrei ha ka 21tarik mynta u bnai, ki la don 50hajar ngut kiba leit ban ia shim bynta bad hadien katei ka jing iaseng, kito kiba leit ki kam ba katei ka jaka, ka long kaba la kyrkhu bad wat u phlang, uba ki ia shong, u dei u phlang, uba khuid bad kumta kitei ki la pyrshang ban tyrwa die ha eBay.
Tip kane ka Party kan lah mo ban leit sha kane ka elekshon da ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad lada ka leit ruh hato la ka jingïatreilang bad jingïatylli kan long kaba khuid ne kaba shu tang na sla? Ka por ne ka result jong ka elekshon 2023 na ka bynta ka BJP kan sa batai ïa kane.
La kylli biang hato haba ki briew ki iohi ha ka por ba ki trei ki wan ne em ban iarap pynkhuid lang, “Haduh mynta kim don kiba wan ban iarap pynkhuid lang , don kiba shu peit hynrei bun kiba shu iaroh ia ki kam ba ngi trei hynrei ki wan ban iarap lang watla ka dei hajan ing jong ki ruh" u la ong.
Hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki tiar kim trei kam satia.
“Ngi la ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah Sohïong ia u Bah HDR Lyngdoh ba baroh ki khot u Maheh, kumta ngi khmih lynti ruh ba kane ka elekshon ki paidbah kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka party ba dei ruh u pyrsa jong u.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Chemicals bad Fertilizers and New & Renewable Energy, u Bhagwanth Khuba, mynta ka sngi palei u la hiar sha Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban peit ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim Sorkar pdeng ha ka jylla.
“Hadien ba ngam treh ban leit iasoh sha ka NPP, nga la iasyllok bad kiba haïing hasem, ki nongkyrshan bad nga la rai ban iasoh sha ka UDP", la ong u bah Ban.
Hynrei ka rai ba khadduh halor kane, yn sa leh hadien ba la dept hung ia ki dieng.
Kane ka jingmaham ka la mih namar ki jingjia ha ki snem bala leit noh ha kaba la pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym ïahap halor ka Shad Nongkrem, kaba lam pynban sha ka jingïalam bakla ne pynsngewthuh bakla ïa kito ki briew ki bym da tip ïa ka jinglong kongsan jong kane ka jinglehniam.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kam jngohkai pyrthei kam dei kaba pynim jakpoh tang ïa uwei ne arngut hynrei ïa baroh kiba don ha kane ka thaiñ ba ki don ki Park bad ki Kshaid.
Ha katei ka jing ia pyni bor bad ia shoh jong kitei ki ar liang mamla, la hap ban pyn ia khlad da ki pulit kiba don ha katei ka kad liengsuin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka koit ka khiah kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, hynrei ka koit ka khiah kaba bha ka sdang na ïing jong ki paidbah shimet shimet.
Ka State Election Committee (SEC) ka UDP ka la rai ban ap ia ka jubab na kiwei ki party ha kane ka jylla lait noh ka Congress  ban shim ia ka rai ba khadduh na ka bynta ka kam kyrtong MP na Shillong Parliamentary na ka bynta ka Lok Sabha elekshon ha u 2014.
U la ong,nalor ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ha kane ka thain ki ia kynduh bun ia ki jingeh ha ka kit ka bah,ka pang ka shitom,ka jingbym don ia ka umbam umdih bad ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka sorkar.
“Ki don katto katne ki nongshong kiba khlem treh shuh ia ki skhim bad ban iashim bynta ha ki kam pynroi kiba dei na ka sorkar naduh ka iing baduk, ka skhim 100 sngi (NREGS), ki jingai injekshon bad kiwei km treh shuh ban iashim bynta’, la ong u sordar ka Lynshing.
Haba kut jong ka jingialang u bah Shylla u la ong ba u sngewkmen eh haduh katta katta ban iohi ba mynta u paidbah u la bang ban tip shaphang ki aiñ,mynshuwa u la ong ba haba kren jingialang paidbah shaphang ki aiñ tang shiphang u paidbah u la ngiah bad u la phet noh, hynrei mynta ka sngi u la ong ba ba naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang la iohi ba u paidbah u shah skhor kriaw ia ka jingkren jong u.
Ka jingkongsan jong ka jingpynlong ïa ka P20 Conclave ha India ka kham kiew mynta namar ka jingïahap jingmut halor ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei ka ïadei bad ka lawei jong baroh ki briew.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka jingdawa jong ngi, khnang ba ngin lah ban im ka jingim kaba bha ynda la ïoh ïa ka baibam tymmen," u la bynrap.
Te kumta katkum ka jingiohi jong nga haba nga peit iala ki bahaing, ki paramarjan marpa katno ka jing ijynjar namar ba kim don ka (mobile touchscreen) ban ai iala ki khun ba kin pyndonkam ,sa kawei ruh ban peit iaki khynnah skul mynta hi kam long kaba suk ban shu phah tang ki (notes) khlem da ioh ia ki jingbatai tynrai kumba hikai hapoh skul, ka long kaba eh ia ki khynnah skul lada kan neh sah kumne.
"Ha ka sneng ka kraw u Bishop Victor, u ong, ha ka longbriew manbriew,ki briew baroh ki bymdap bymbiang ha ka jingim, kiba dap da ka lait ka let ka tam ka duna,la katta ruh lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas, ngi dei ban phai sha U Blei bad kylla kaba mut na ka jinglong barim sha ka jinglong ba thymmai, naba tang kiba khuid ka mynsiem bad ka dohnud kiba lah ban iohi ia U Blei bad pdiang ia U Khrist hala ka mynsiem lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas.
Palat 160 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding bad kumba 39 tylli ki trok pynlip ding ki la leit poi sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shillong, 14 Jymmang:Ki paidbah jong ka thain Nongjri kila pynpaw ia ka jingsngewbitar ia ka jingleh jong ka BSNL ha kaba ia dei bad ka jingshna ia u tnum Mobile hapoh katei ka shnong namar ba kam shym la lah ban pyndep mynta la lai snem lynter.
“Pleng kumta mo…?" la ong ka Kmie“Hooid, kein mynta u Bah Let u la byrngem kumto te nga ruh hab husiar ia lade…" la ong u Kpa“Peit mo ioh phi ktah kti ia i Pyrsa te nga la ong lypa, kum une u briew uba bha uba kitkhlieh bad uba mih na ka iing ba donburom lada phi lehkai te, nga ruh ngam banse ban kyndang ia phi na iing.
TURA:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan ban plie ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games ha ka janmeit  jong ka 15 tarik u Kyllalyngkot ha  P.A.Sangma Stadium ha Tura.
Ki bor pynïaid shnong, ki ong ba kim banse ban khanglad ïa ki trok kit ba kit jingkit kiba ïaid na ki lynti shnong, namar kane ka buh jingma ïa ka shnong ka thaw, na kata ka daw ki hap ban buh da ki jing mana khnang ban tehlakam ïa ka jingrung ki trok kiba kit jingkit kiba ju ïaid na ki lynti khap shnong jong ka shnong Khliehriat West.
Ka Deputy Commissioner ka la kdew ruh ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba 16 tarik, Nailar, 2022 ha ka jingshong bishar ïa ka kam kaba ïadei bad ki nongdie madan bad ïa ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nohprah, 2032 ha ka Public Interest Litigation (PIL).
Ka SEPSD ka ai jingiaroh ruh ia ka shnong Moolamylliang, ka bym shym la pdiang ia katei ka karkhana bad u bah Dhar u la ong ruh ba kin ieng ha la nongrim ryngkat bad ka sur u paidbah ban pyrshah ia katei ka karkhana ha kino kino ki bynta bad yn sa ai ka dorkhas ruh sha U Director ka industries,MSPCB,Forest and Environment,SEIAA bad ruh sha u myntri ka koit ka khiah ban ym ailad ia kane ka karkhana, ba kan wan ha katei ka shnong bad kynriah sha ki jaka kiba jngai na ki shnong ki thaw  lane sha ki Industrial Estate ne Industrial Area.
Nongpoh, ïaiong 27: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban rung sha ki shlem ai jinghikai bad ki skul pule haka thaiñ Ri-Bhoi District ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba don akor kiba tip briew tip blei bad minot thop ban rah ïaka burom jong ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban mih syep mih syar ban kyrshan ïala ki jong ki khun khamtam ba kin shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka stieh ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi juh ioh sngew ba ki juh ong “New wine in the old bottle" ne “old wine in the new bottle" hynrei kane ka jingai jingmut jong u Speaker Bah Metbah Lyngdoh lei lei ka long “old wine in the old bottle" ki briew ki ia bang namar ka dei ka por.
Lah ban kdew hangne ba  ha ka elekshon ba la dep ha Delhi ka BJP ka la ioh khur bun tam ki MLA kaba ka la ioh haduh 31 ngut, katba ka AAP pat ka ioh tang 28 ngut bad ka Congress 8 ngut, bad hadien ka AAP ka la ia thaw sorkar bad ka seng Congress, hynrei tang hadien 49 sngi kata ha u rymphang 2014 u Arvind Kejriwal u la risain noh na ka kam myntri rangbah halor ka Lokpal ishu.
Ia une u mrad la iohkem ia u hadien ba u wanpoi ruma shapoh shnong, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki kwah ban pyllait ia une u mrad uba kim ju iohi koit bad uba phylla ha kiba bun.
Ha ka jingïakren kaba la neh slem bha ka la poi sha ka jingïania kaba jur bad ka la jan poi wat haduh u pud jong ka jingïasyndong kti ha kaba kitei ki manager kiba dei ki bar jylla ki la hap ban pyndem.
“Tang ha ki saw snem ka jingtreikam, ka jingdon ki longkmie ha ki SHG ki la kiew na ka 40hajar sha ka 4lak tam ne jan kot 4.5 lak ngut ki longkmie," u la bynrap shuh shuh.
I Sanborlang Tynsong, khun jong I Bah Harold Lyngwa bad I kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, I la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai iaki samla ki long u Ma Wansalan E.Dhar uba la batai halor ka phang ‘Kiang Nangbah kam u khon dap chynrang’, u Ma Chanhun Laloo uba la batai halor ka phang ‘Ki kam wa chemphang wa Tule iei suk ka patein’.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ia ka jingshna hapoh ri ia u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ia ki jingdonkam.
Haba shim bynta ha kane ka jingkren u CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ai khublei ia u Bah Ardent ba u la shah jied kum u CEM bad u la kular ba na ka liang pyrshah kin ai ka jingkyrshan.
“Na jaka jong nga, ka Khliehriat konstitwensi ngi don ka jingkyrmen ban tam hynrei kata ka shong ha u paidbah", bad bynrap, “Kumba ki la iatrei shitom ki kyrmen ba kin ioh ruh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MP".
Bad u ong ha nga “TO THOH; SUK KITA IAKIBA LA KHOT SHA KATA KA JINGKHAWAI MIET KA JINGSHONGKURIM UTA U KHUN LANGBROT".
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka jingjied nongialehkai na ka bynta ban mihkhmat iaka district sha ka Meghalaya Games 2022.
Ka Enity Pakma kum kawei kaba shah pynkup burom ha kane ka sngi kala kren ai mynsiem iaki longkmie bad kitbok kitrwiang ruh iaka committee khnang ba kan lah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei bad ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw haki rukom bapher bapher.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Dorbar Shnong Lum Shyiap ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit ki la lap ïa ka kmie jong u khullung ba dang shu dep kha da kaba thep ha ka plastik bad bret ha kali kit ñiut.
U Rawat, u ong ba ka don ka jingeh, ba un shah jied ialade, kum U MLA, hapoh ka hynriew bnai, kumba ka dei ka rukom bad kumta, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka jylla.
“Ban weng ïa ka jingkhang hap shna ki aiñ ki rule bad ka sorkar kaba la dep ka la kam ba hapoh ka 100 sngi kin weng ïa kane hynrei ka khlem lah ban shna kano kano ka aiñ bad kane ka dei tang ka kam thok jong ki ban pynbiej ïa u paidbah bad ki paidbah ki dei ban pynshitom ïa kane ka sorkar ha kane ka elekshon", u la bynrap.
Kumta, kito ki jaka ki paw kum ki jaka kiba ngi la kam ha ki map jong ngi bad kata ka dei kaei kaba ngi la leh.
Halor kane ka jingpynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol bun ki khynnah ki la lynga pisa mynsiem namar ba kane ka ktah ruh ia ka jingpule jong ki ba ki dang thmu ban pynkhreh na bynta ka eksam kaba dang wan.
Ka Tnat pulit ka jylla haka sngi Nyngkong ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah  ia kino kino kiba donkti ha ki kam beain ha ki bynta jong u lum jingtep bad jaka khlaw kiba hap hapoh Lawmali, Shillong.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la thaw ia ka Complaint Committee for Protection of Women (CCW) na ka bynta ban iada ia ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei.
Ha ka sien, kaba nyngkong eh, U Modi, ha kane ka elekshon Lok Sabbha, ula phla ba ka  Jashodaben, ka dei ka kurim jongu bad katei ka dei ha ka por ba u thep kyrteng ialade, na bynta ka  Vadodara Lok Sabha.
U Ma Krison Langstang pat un wanrah ïaka motion halor ban pynkhie im biang ïaka Khliehriat Town Committee.
Shuhshuh na ka liang ka club ka kwah ban kyntu ia ki nongleit kai um bad khamtam ki kmie ki kpa ba kim dei ban phah klumar ia ki khun ha kaba iadei bad ka adventure sports, open water swimming, eco challenge, trekking swimming competition bad diving.
Ka samla Phyrnai kam ju phaidien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit bad lada ïa nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki saikil ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki saikil kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
“Ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar kiba wan trei tang shibit por, ka la pynduh nong ia ki paidbah ka district", la ong u President ka KSU South West Khasi District u Bah Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka jylla hynne ka sngi Nyngkong.
“Ngim lah shah shuh ban shu peit kat kane ka jingsniew ba palat pud ka surok bad ban shu ap sah ïa ka kompeni namar wat ka kompeni kaba dei ban trei ruh ka la phet pynban" u la ong.
Hynrei kaba ap dei satang ka jingiap met bad mynsiem ha dujok.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba katkum ka jinglap ka seng, ka long ba katei ka jingpynlong ia katei ka Interview kam shem la iaid ryntih bad bun na ki samla kiba la thmu ban leit sha katei ka Interview ki la pynpaw ïaka jingbym sngewhun bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba ka kan pynsangeh shi syndon ia katei ka Interview, kata ka dei ruh hadien ba ki la lap ba katei ka Interview kam shym la pyniaid beit ïaid ryntih katkum ka kyndon.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Erwin K Syiem Sutnga Advocate President Meghalaya People’s Labour Union ki nongkit kam na ki seng nongniah tourist taxi ki long u bah Ferdinand Jyrwa President bad u bah Myguardy Thabah general secretary na ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association.
Katkum ka jingkheiñ, u Bah Warjri u la iathuh ba ha ka shi snem, ka Jylla ka lah ban pynneh tang kumba 1.6 per cent na ka um slap kaba hap.
Shillong,7 Nailur:Kum ka dak ka jing pynrem ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u Syrpailutphar Khong lam, ka Meghalaya Rural Bank Officers Association ha ka jingialang kyrkieh  jong ka kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ka la shim ia ka rai ban pynher da ki lama iong shi taiew lynter ha baroh ki tnad treikam jong katei ka bank kyn thup naduh ka Head office, Regional Offices bad baroh ki tnad jong ka ka ban sdang naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Napdeng ki player ba kham seisoh jong ka Meghalaya dei ka Kambesa A Sangma kaba la khur 3/32 ha ka bowling shuwa ban kamai 18 ron ha ka tied wat hadien ba mih No.9.
U la ong ruh ba wat la katta ruh na ka liang ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba ka la lah ban pynurlong ïa ka Block kaba ki paitbah ka thaiñ ryngkat ka jingïatreilang.
Ka kong Balisha Lyngdoh  ka la shah thung kam kum ka nong trei ka anganwadi  ha Mawlamwir Sector 7-A Centre hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) Project ha South West Khasi hills hadien ba la pynbna ba ka dei kawei na ki nongthep kam kaba pas ia ka eksam written bad ka personal interbiw.
Ka komiti, ka iathuh ruh ba ki trai dewiong, ki ai ia ka jingkhein kaba shu thok, ia ka jingdon dewiong jongki, wat haba kim don dewiong ruh bad don kiba kam kham bun, ban ia kaba ki don ha ka jaka buh dewiong.
“Kumta ka jingthmu mynta ka sngi hi ka long ban ai khublei ia ki nongialam ka BJP khamtam namar haduh mynta ngi la kyntu ia ki karyakartas na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ba la sei na ka NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ong u ma E.M.H.Passah (DHO).
“Kane ka jingmang ban pynlut 23 klur ka ka kynthup ruh ha kaba shna bad marmot ia ki jaka ialehkai, ki jaka sah, ka bam bad ka leit ka wan nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam," u la ong.
Kumba ka paw u Kovacic u laoh banalehkai haduh 227 sien na ka bynta ka Chelsea bad ïoh thep hynriew kol.
Shillong, 25 Lber:Ha ka por shiteng miet mynta ka miet ka la don ka jingjia pluh ing ha ka shnong Mawpat bad ha katei ka jingjia ka jing julor ka la kot sha ka T.15 lak tyngka tam.
Kiba ha ïing haba ki leit ai ja kin dhu pashat na jngai.
Kane ka jingsheptieng kam pat shym wai bad kan ym pat pyllait iangi katba une u khniang jingpang um pat kut.
La iathuh ba kitei kiba mynsaw, ki dei kiba shah kyrdem ha ki pulit, shah kura bad kiwei de ki jingleh tohmet		Hynnin ka sngi, ki 2 sengbhalang na Mawlai, ka KSU bad FKJGP, ki la shah   thom bor ha ki pulit teh jain iong ba la ialam da u SI Simsang A Sangma bad u Gogoi, katei ka jingshah ktah kti jong ki ka dei ha Mawlai Nong mali katba ki dang pyn ieng ia ki trok ba thmu ban rung sha FCI.Napdeng ki 11 ngut kiba la shah kem, 3 ngut ki dei kiba la shah kti, ong u President ka KSU Mawlai Circle haba ia kren bad u Rupang.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba lait ha ki skul SSA Lower bad Upper Primary ha Jylla, u Bah Aristotle ula ong, “Ngi la dep ïakren ïa kane ka kam bad ki la pyntip sha ngi ba dei namar kane ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la mynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki Managing Committee jong ki skul ban pynmih jingpynbna ïa ki kam ba lait".
Ia kine ki iew la pynlong ha la ka thain ka thain, kum ha Kong-ong, Lumshnong, Umkiang, Umpleng bad mynta ka sngi la pynlong ia ka ha Samasi na ka bynta ki paidbah jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thain.
Ha ka jingshisha, ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan pyllait ia ka ha u bnai Risaw.
Katkum ka jingbthah jong ka Commission, ka sorkar ruh ka la leh ïa kaba donkam ha kaba ka la pan jingshai na kawei na ki Kynhun kiba la leit kem ïa u Bah Cherish.
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka jingiakhun hapdeng ka FAM pyrshah iaka Pasyih Cultural kala kut da 2-2.
Haba ban jur ba ka jingwan jong ka District Council ym ban wan ai rai, hynrei ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain halade, u bah Ardent u la ong ruh ba ka Council ka ioh ki jingujor na baroh arliang, “Ym lah ban tip ban ong mano ba dei mano ba lait, hynrei ia ka jingshisha te ym don ba lah ban buhrieh" bynrap biang u CEM ka KHADC.Ha ka juh ka por , u bah Ardent u la ong ba lehse ka jingmih ka jingiathombor kaba ym lah ban ong dei ki nong Thyllaw ne dei ki Mawlongbna haduh ba 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur ka lah ban dei na ka daw ka jingpynshit ne ka jingkynshoit jongno re jongno “Haduh mynta ngi dang thwet ioh don kum kita ki nongpynshit bad ki nong kyn shoit ba la mih ka jingiathombor, lada don kin ym lah lait" u la ong biang da kaba bynrap shuh shuh ba lada dei ki khliehnongsynshar shnong, ki Syiem, ne ki sordar; ka District  Council kan sloit noh ia ka iktiar jong ki.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad na kaei kaba nga ïoh jingtip ka long ba kane ka jingsiat ki pulit Assam ka dei namar ki kwah ban siat ïap naphang ïa ki paidbah’ ong u Dr Mukul.
Nalor ka NSF bad ka ZSU, ka  All Assam Students’ Union (AASU) bad nangta ki seng bapher na Mizoram, ki la rai ban nym shim bynta satia ha kane ka jingrakhe Republic Day mynta u snem.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ioh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri Rangbah ba shah pynrynkangpar ka Tibet u Lobsang Sangay u la ong ba ka bor synshar ka Tibet ka lah ban iapein lada ka China ka ai bor lautluid ia ka Tibet.
Sharum ka Ranigudam ka surok ka par na ka wahrit kaba ki khot ka Umtyrphi nangta ka ïaid na liang sepngi jong u Lum Marok.
Kiba kham bun ki nongshong shnong kiba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
e) Ia ki dukan kiba pynkhein ia kine ki kyndon, yn khang shi syndon.8) La Mana bad khang pyrshah ba ym bit satia ban pynlong ia kino kino ki jingkhawai, lane kino kino ki kynja tamasa bad jingialum paidbah.
Ka Shillong College ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’, ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Shillong,20 Iaiong:Ki nongialam ki 13 sengbhalang ki la pyntip ba ki la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren ka sorkar, kaba la khot ban ia kren ha ka 29 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh lada ka jingrang kan bteng bad kan don ka jingeh.
“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u Marchborn.
Katei ka dei ka bill, kaba la dep mynjur da ka Rajya Sabbha ha ka Sngi Hat Majai.
Hynrei hadien ba la shem ia katei ka jingialam bakla jong u, la kem noh ia u bad haduh mynta u dang hap hapoh ka jingbishar bad dang set ia u ha patok.
Ka kynhun kynthei ba khur takma ki kynthup ïa ka Badaaihun Diengdoh, Di Toomi Ch Momin, Wanpyntngenlang Lyngdoh bad Ilapynkmen Synrem, katba ki shynrang ki kynthup ïa u Jeff AK Marak, Suranjit Dey, Sandeep Kumar bad Prithvi Dey.
Ia ka sngi ka biang la ka jong kaba sniew"(Mt,.6:34)Ong ki riewstad “Thep ia ki jingkhuslai jong phi baroh ha ka bank jong ka lashai“.
Nga la sngewthuh naduh na kyndar iing.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u MLA ka Jirang Konstitwensi ban shimkhia bad ban donbynta bad ka sorkar khnang ban pynthikna ban don noh ka jingpynbha ïa kane ka surok rong.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka dur jong ki lai tylli ki semi final kata ka Qualifier Round 1, Eliminator Round bad Qualifier Round 2.
U la ong ba ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Namar kata u Blei u dei ban ioh jingiaroh halor ki blei ka pyrthei baroh.
Hangta ki don sa kita ki insurance kiba ngi hap ban siew kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka Sngi Palei ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Catheterization Laboratory ne ka jingbuh ïa ki tiar thymmai, ka ban lah sumar pat ïa kiba pang klongsnam.
Ha ka jingiatai nia kaba hapdeng ki ar kynhun, na ka liang kaba kyrshan ïa ka jingbret ñiut ha ki thliew dewïong ka la pynpaw ba kane ka long kaba dei namar lada bret ha ki thliew dewïong ki ñiut kin nym saphriang bad kin nym satah bad ong ruh ba dei ban da tap bha bad ka dei ruh ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid ka mariang, la ong ruh ba kane kan ïarap ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong kiba la dep pyndonkam.
Ha u bnai ba la dep, u nongwad jingtip lyngba ki RTI, u Bah Disparsing Rani u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la palat ïa ka T.43 klur, kaba la mang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban tehlakam ïa ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Da kane ka jingwan ïashim bynta lang kiba bun ki heh ki haiñ na ki ri bapher bapher, na ka karkhana pyni riam, ki jaka pule, ki lad pathai khubor bad kiwei ban rakhe ïa ka jingitynnad bad jinglong kyrpang ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, la ïohi ba ka Villa Necchi Campiglio ka long kaba phuh ba phieng.
Panabaaka Lakshmi, Minister of State (Textiles),  bad ka Ms.Zohra Chatterji, IAS, Secretary (Textiles).
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad rep ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi Balang bad ruh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ki la aiti ia ka dorkhas, da kaba kyrpad ban map noh ia ka ram kaba ki shim na ka Kissan Credit Cards (KCC) hadien ba ka khlam ka la lynshop ia u sying jongki, kaba la buh jingeh ba kin siew ia ka ram.
Ngim tharai ba ka jingtem ïa ka jingrwai ka don eiei bad ka saiñ pyrthei, hynrei ka dei beit tang na ka daw ba ki khynnah ki sngewtynnad ïa ka jingrwai.
Ka ENJC kala kyntu ïa u MLA ka thain uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare bad kiwei u Ma Kyrmen Shylla ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka ri khynnah ha East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Deputy Speaker uba pynïaid ïa ka ïingdorbar u la kylli na u Bah Ardent la u dang kwah ne em ba u Myntri Rangbah un dang pynshai.
Katei ka trok kaba don ia u No.AS01MC 1671 bad ka Bolero Cramper kaba don ia u No.AS01LC5898 ki la ia tyngkhuh ha ka shnong Ialong Katba katei ka trok ka dang wan na Amrit Cement ban shallan Dewbilat.
“Kiwei ki parti, ki iakren tang ia kaei kaba ki ong kata, ka development bad kane ka dei ka bynta, kaba ngi dei ban long kiba husiar bha" bad u ong shuh “Ka Development, ka long kaba donkam, hynrei ha kajuh ka por, ka long kaba donkam, ba ngin pynneh pynsah, ia la ka jong" ong shuh u lamphang dorbar.
Hadien ba une u samla u la dep ban ïakynduh ïa une u myntri barim ka sorkar jylla uba bat ïa ka tnat sports bad youth affairs ha ka sorkar MDA-1 bad uba long ruh hajuh ka por u MLA jong ka Mawkyrnrew Constituency u la ïoh ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh ïa u Bah Banteidor namar ba u long u briew uba ju long la kloi ban ai ka jingïarap ïa u lem bad kumjuh ruh ïa ka Muay Thai Association na ka por sha ka por.
Guwahati: Ka Assam, ka kyntait ban khang dam ia ka jylla baroh kawei, namar ka jing nang jubor jong ka khlam corona, ha katei ka jylla.
Ka jingshah hikai ka long kaba donkam eh haduh katta katta ia ki briew namar khlem ka jingshah hikai ngin nym lah ban poi sha ka thong ha ka jingim jong ngi ki briew.
“Ngi la ïohi ba ka Mawkynrew C&RD Block ka la wan ha ka kyrdan ba san na kiwei pat ki Block ha ka Jylla kiba la shim jingithuh kum kiba lah bha ban pyntyllun ïa ki kam ki jam", u la ong.
Kumjuh u President ka Seng Khasi Mawsynram Nongrum u Bah Wanshai Nongbet u la kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, da kaba ong, ba kam don jingtip eiei ia kane ka jingleh u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram marwei.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah kiba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ba ngi la weng ia ka shithi jingpyrshah halor ka jngplie ia ka Tool Gate, ngi la buh ruh ia ka jingthoh sha ka Dr.Pooja Pandey, halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan ha u surok bah NH-6, namar kumba la iohi mynta katei ka Weigh Bridge bad Sale Tax Gate ha Umling, kam don jaka ban pynieng ia ki kali kit mar kiba donkam ban thew ha katei ka Weigh Bridge, hynrei la shu pynieng ha surok bah, ha kaba ka ju wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha katei ka jaka.
“Ha kane ka juk shai, ym don ba lah ban khang satia ïa ngi ban leh ïa kano kano na bynta ka jingbha jingmiat jong ka imlang sahlang.
Ha kaba ïadei bad ba kane ula ong ba kane ka dei ka sien ba ar ban ïakhun biang ïa ka Election MLA hadien u snem 2018 uba la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ka vote kaba ula ïoh kumba 8 hajar tam u kyrmen ba kan nang kiew ar shah ha kane ka kynti 2023.
Ki symbai ki kham long bha haba poi ka por khriat.
Shuh shuh u Meetei u la bynrap, “Ka thma kam wanrah eiei…tang ka jingjulor hynrei ka jingsuk ka wanrah ïa ka jingim kaba kmen.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sor kar kiba don ha ka jylla.
Kila pynrung ïa baroh ki kor technology kiba don mynta ha ka jingtreikam ka bishar khadar (Criminal Justice System).
Ha ka shithi ba u iehnoh ia ka KSU, u Bah Kharmawphlang u la ong ba ula shim ia kane ka rai shimet da ka jingthmu ban phah ia ka khubor shaka sorkar jylla bad la donkam ban iada ia ki trai jylla na ka bor kibanabar.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ïa ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
Kane ka sorkar ka la shu ïehbein ïakine ki samla da kaba kim ïoh ïa kaei kaba la kular.
Ki heh ka sorkar Brazil ha ka Lah Sngi U Blei ki iathuh ba 14 ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim na ka jingkhyllem ka ïing mala ba sah briew ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong katei ka ri ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 mynta ka la don ha ka miej jong u President ka ri u Ram Nath Govind na ka bynta ban ai jingmynjur khnang ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ-rew ka ban tehlakam bad pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba wan nabar shapoh ka Jylla MeghalayaÏa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
La bthah ba ki dei ban leit ot doh sha jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Tyrsad Circle u Samla Khraw Rynjah u la ïathuh ba kumba long mynta kam pat don satia kawei ruh ka jaka pule ha kane ka thaiñ kaba don ïa kine ki tnad pule bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan buh ïa kine ki tnad pule ha kane ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym lah ban phah sha ki skul bad ki jaka pule ha nongbah Shillong kin lah ban bteng ïa ka jingpule.
Halor ka jingpynbeit ïa ki kyndon ka NDPS kiba buh jingeh ha ka jingïakhun ia u drok, u Bah Paul u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh tang ïa ki kyndon, hynrei ïa ka aiñ kaba dei jong ka Sorkar Pdeng ym lah ban leh da ka Sorkar Jylla.
Dei lyngba jong utei u Pastor ba ka Balang Khristan ka la ïoh ban suhthied bad ban kharoi ha ka ri Lyngngam baroh kawei bad kaba la nang roi ruh haduh kine ki sngi.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga ula ong ba ka Balang ka la nang iai pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad kane ka Jingiaseng Assembly.
Ia ka jing ithuh biang ia ka  Missionaries of Charity, la mynjur, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Nongpoh:Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Toilet Day, ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), mynta ka sngi ki la pynlong ia artylli ki prokram ba kyrpang, kata kawei ha Saiden, ba la wan ia shimbynta da ki nongialam shnong kiba hap ha ka thup khap sor lane Urban bad kawei pat kiba ki la pynlong ha ophis PHE Nongpoh, la rakhe kum ka jinghikai na bynta kito ki shnong Nongkyndong.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynkhreh ban pyniaid iew ia ki mar rep ka jylla sha ki jaka iew jong ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingshim ïa i tissue na la ka jong ka dkhot met kan kham neh slem ban ïa kiwei ki jait jingsumar.
Haba ka la rung ha iing ka iohi ba ka Kmie jong ka, ka la khreh la khrum ban leit iew.
Ha kane ka sngi pynkut la ioh ban sam ia ki khusnam ba kyrpang sha ki rangialehkai ba kynsai ba la noh synniang da ka Shillong Sports Association.
Ngin long hi ki mraw ha la ka Ri Lada ngi la shah tyllep noh ha ki poiwir.
Ka CSA United kala lah abn pynliem da 4-2 kol ïa ka Wahiajer FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Shuh shuh, u la ong lada urlong katei ka Mashin, kan iarap na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ki jabain ne ki tiar ki tar kiba mih kum na COVID-19 Screening Cetnre, na Corona Care Centre, na Quarantine Centre bad ruh na ki jaka ai jingsummar bapher bapher ha Ri Bhoi.
La ioh ruh iaka jinghikai ba bniah na u Terence Sawian halor ka jingsniew u drok bad ki jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala tam shakhmat 1 kol tang hapoh 15’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Risan Dkhar.
Ka jingshongshit ki paidbah ha ki sngi ba dang ïaid ka jingïalap ilekshon ka la nang pynrhem ïa kane ka tamasa synshar paidbah da ka jingkhmih lynti ba kin ïamih ryntih ha ka sngi thep vote ban leit sha la ki jaka thep vote ban pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong.
Na ki rukom jop ha kane ka Lok Sabha Elections 2019 bad ki Dak kiba mih ha baroh kawei ka India ka paw shai ba baroh ki seng/party ha ka national bad regional kin hap puson bha ban sngewthuh ia ka jingsngew u paidbah kiba jied da kuwei ha ka election jylla bad da kawei pat ha ka National Election.
Na kitei ki 99ngut, ki don bun na ki, ki bym don satia ki original mark sheet.
Kane ka jingpang ka kham trei jur bha ia kito ki briew kiba la kham noh ka rta, ki longkmie kiba armet bad ia ki khyllung.
Ka rukom buh ïa ki rong ruh ka la kylla dur lyngba ki ryta tat haduh ba ka la neh noh da ka rongsoh ha neng, ka ronglieh ha pdeng bad ka rong jyrngam ha rum.
Ha ka Janeshwar Mishra Park ha Lucknow, Uttar Pradesh, palat 700 ngut ki briew, kynthup ruh ïa ki nongtrei ka Vi bad ki bahaïing hasem, bad ki 500 ngut ki khynnah kiba duna ka ïoh na kot na ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher, ki la lah ban ïoh sam ïa ki Notebook ha ka rukom kaba heh tam ha ka pyrthei, bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang ïa ki briew bad ka jingïatreilang lyngba ka khubor ‘Be Someone’s We’.
U la ong kiwei ki jingdawa ki long ban thung san ngut ki briew ba duna dkhot ha ka State Coordination Committee, ban mang kyrpang 3 percent ia ka permit kamai taksi kiba aplai ram na ka National Handicraft Finance Development Corporation Ltd (NHFDCL), ban ai iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Kane ka jingbym pynpoi marbam da ka Sorkar sha shnong jong ki, ka buh ia ki nong shong shnong ha ka jingeh ka bakhraw naba kim ioh lad ban leit thied na ki Iew ki Hat kumba ju long na ka daw jong ka National Lockdown.
Haba iakren bad u President jong ka JHADC-Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula iathuh, ba ïa kane rai deng lama ïong la shim haka jingshong jingïalang kaba pynlong hadien ka dorbar lyiur jong ka JHADC kaba dang shu dep shen.
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor Swer Asst General Secratary ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ba ka seng ka lap ïa kane ka kam thok, ka la pynsngew sha ka tnad PWD bad sha u Chief Engineer, hynrei na ka liang jong ki ki kam ba ki kot kiba kane ka kompeni ka ai, ki dei kiba biang bad kiba shisha.
Nongpoh: Ka jingwan tuid jong ki Misteri bar jylla na kiwei ki jaka, ban wan bylla bad trei ha ki jingtei bapher bapher ha Ri Bhoi, ka la pynsat sia ia ki misteri Khasi kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi bad kaba kham sngew pangnud eh ban iohsngew ia ka sur na ki, ka long hadien ba ki iathuh ba tang namar ka jingjyllei jong ki nongtrei Bar jylla ka pynlong ia ki ba kin shem shitom ban wad jingbylla, khamtam eh haba iadei bad ka kam kaba ki la trei baroh shi katta.
U Bah Rymbui u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka rukom ai jinghikai,  ka tnad ka la ai kam tang ia ki nonghikai ki ba la tbit badu la iathuh ba 19,306 ngut ki nonghikai ki ba la ioh jinghikai lyngba ka NISTHA bad 4500 ngut ki nonghikai ki la ioh jinghikai lyngba ka ADB Program.
Ïa ki tamasa, ki skul la pynsangehBa ‘er jingma ka beh.
Kine ki Lyngdoh kila pyntip ruh ïa ka jingujor ba kila buh hakhmat ka KHADC haba dawa ban leh da kaba tyngeh ïa une u Acting Syiem.
Haba kren kyllum halor kane ka election 2023 na Ri Bhoi District, khlem da shah liang ïa uno uno u kyrtong ba aireng ha kane ka election, hynrei ki kyrtong kiba kham don jingkyrmen ban jop na ki san tylli ki constituency ki kynthup ïa ki kyrtong ka party UDP, NPP, Congress ba ka lyer ka kham beh jur bad ym lah pat ban tip kumno ki paidbah kin ai ai rai ha ka jingthep vote ha Ri Bhoi ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingthud ne kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
Kumba long mynta ka nongbah Shillong kam don ka jingkieng ban pun hapdeng jongka bad ka sorkar pdeng bad ka la shu sah shrah la bun bun snem.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang u Bah Jayson S Mawlong u la ai khublei ïaka Managing Committee ba ka la pyntrei hok ïaka kam haduh ban da ïeng kane ka skul thymmai wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingiaid lynti ban pynphriang ïaka jingnang jingstad kumba ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
Ha kane ka jingïalehkai  ka Thynroit Scc ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 74/7 na ki 15 Over.
Une u jait syntiew u don 4 jait bad ha la ka jong ki jong ki rong bad ha la ki jong ki dur bad u don ruh tang ha ki katto kattne ki bynta jong ka pyrthei.
Salm 9-10.
New Delhi,  6 Jymmang:Ka Sorkar India ka la iasoi soskular bad ka National Socialist Council of Nagaland (Reformation).
Mynta pat ka sorkar kala ailad ban warah sa ki nongtrei bar jylla, kane ruh ka buh iaka jylla haka jingma bad la kyntu iaka sorkar ban pyrkhing bha bad ban pynbiang iaka jaka jurip iaka jingrung jingmih ki bar jylla khnang ban tem iaka jingpur u khniang COVID-19 sha kane ka Jylla baroh kawei.
“Lada ki paidbah ka Meghalaya bad ka ri India baroh kawei ki angnud ban ïohi ne ïoh sngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren, ym don bor hapoh kane ka pyrthei ban khanglad bad u Modi un wan ïalap elekshon beit, la kadei ha Garo Hills ne ha Shillong ne ha kano kano ka thaiñ jong ka jylla" u la ong.
U la ong ruh “Kine ki briew ki lah ban dei na ki organisation ki bym long ban pynpaw pyrthei dei na kane ka daw ba ngam kwah pynpaw kyrteng ia ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki Principal jong ki Army Public School, la ong ba ki PIO ki ju kylli bniah na ki khynnah shaphang ka kam jong u kpa, ki Routine bad ki por ha skul, ki kyrteng jong ki nonghikai, ki Uniform bad kiwei kiwei.
Ha ka Duet ïa ka nam lahduh la ïoh da ka St Marys Higher Secondary School, baar la ïoh da ka Meghalaya Police Public School bad balai la ïoh da ka St Edmunds School.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ki shipai ka Umroi Military Station ban tei khyrdop ha shnong 4-Kilo, ka shnong kaba don harud ka surok Shillong By-Pass hajan Umiam, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border Area bad Umiam Circle, ki la phah da ka dorkhas sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar lem bad ban iakren ia kitei ki Shipai ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu tei Khyrdop ha katei ka jaka.
Tangba ngi dei ban kynmaw ba kane ka jingleh kam dei kaba dang mynta mynne, hynrei kaba la ïaid la bun phew snem.
Hynrei la wan bynshet pynban, u lyoh khyndew uba tap lup ïa ka main rangbah ban ym lah shuh ban kynjoh sha duwan jingkñia ba la dkut u sohpet blei na ïing kur.
Shillong 30 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula iaroh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jinghiar thma jong ki shipai India ia ki ktem lehnoh sha Pakistan lyngba ka ‘Surgical Strike’.
Ka poim “Bijai" ka pynmyllung bad ktik ïa ka jingsngew jongki nongpule shaphang u briew uba wad ia ka jingieit bad kumno ka jingim jong u ka kylla bijai namar ba u khlem ioh mad ia ka ba kum kata na la ka jong ka rympei.
Ha une u snem, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber 2023, la pynpoi kawei ka kor um ha man ka sekon hapoh ka Jal Jeevan Mission.
Ha katei ka juh ka sngi ka PDF Shella ka la lum ia ki jingialang jong ka ban pyrkhat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka Party khamtam kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MDC.Tura:Ki pulit jong ka East Garo hills, ki la lap shibun tiar siat jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka seng kaikhlaw Garo National Liberation Army (GNLA).
La pdiang ia katei ka resolution bad ka SA ka la thung ia ka Expert Committee, ba ka ktien Khasi kan hap ban pynbiang lut ia ki jnit ki jnat (criteria) kiba iadei bad ka bynta ban ithuh ia kano-kano ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
Lada ka seng ka hap ban shim ia kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
Kumta na ka liang jong ka seng, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron, ba dei ruh u president jong kane ka seng, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban peitlang haba iadei bad kane ka jingeh ba ki nonghikai ki iakynduh, bad ki la pynpaw ba haduh 15 snem mynta kim shem ioh ia ka ding ilektrik bad ka jingwan jongka seng mynta ka sngi, ka long ban iarap na ka bynta bad pynpeitlang na bynta jongki, namar ki jingduna ha kane ka skul ka la bun palat bad khamtam ka jingkhuid ka jingsuba, ka long kaba duna palat haduh katta katta.
Ha ka juh ka por la kibok kitrwiang lang ïa baroh kiba ïa don bynta lang ba kin dang ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah ban shakri shibun ki kam ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka Constituency hi baroh kawei.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ba la wanrah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingiatai ka bym da donkam, na ka liang u CM ka jylla u la kyntu ia une u nongialam ka AITC ba un wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
U Lat barim ka jylla, u R.S.Mooshahary u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka lyngkhun sngi ïap jong u (L) P.A Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM u M.Hoque, u Vice chancellor ka USTM u Prof.G.D Sharma, ki samla pule bad ki nonghikai katei ka skulbah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Officer In-charge ka Jowai Police Station u S.Mannar bad kiwei kiwei.
Ha Ri Bhoi 29 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Jaintia Hills 2 ngut ki kynthup ia uwei u High Risk Contact bad u wei uba na ka jaka screening, North Garo Hills uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla ha South West Khasi Hills uwei udei u pulit, ha West Garo Hills 12 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki kynhun shipai 4 ngut ki High Risk Contact 2 ngut ki ILI case bad uwei u ba wam phai na shabar ka jylla, South Garo Hills 7 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki High Risk Contact bad 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ha West Khasi Hills uwei u dei u Pulit.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra, ki la wan ban ia kynduh ia ka bor pyniaid district ka East Khasi Hills, na ka bynta ban kyntu na ka sorkar ba ka dei ban ai bor ia ki nongialam hima ban lah ban pyrkhing ia ka jing wan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thaiñ Sohra khnang ban teh lakam ia ka khlam COVID-19.
Hadien wa ki wasan dei lang wa ki waheh ka Raij Jwai da dep pyndep ia ka khrong ka tri na ki nong chong yaw ya kani ka muhor ka kynthiar na khmat ka yaw ka syiem, u rah ha yung ka Langdoh Ka Ri Blai deiwa booh hapoh u khri u trap wow e ya ka ngooh ka dem da u Dolloi dep tae pynkham yow khri ha kti ka ka Langdoh Ri Blai.
Ka elekshon, ha Assam, la pynlong ha ka sien kaba nyngkong, ha ka 27tarik Lber 2021, na ka bynta 39 seat bad ka sien kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong 2021 bad ka sien kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Ka pakhang shnong, kaba nyngkong, la pynjari ha ka 26tarik Lber 2020 bad nangta la khang ruh ia ki jaka pule, naduh ka 17tarik Lber 2020 bad hadien kata, la plie ia ki ophis, ia ki kali bad ki kad liengsuin, naduh ka 31tarik Jymmang 2020, hadien ka khang shnong, kaba ar bnai kynthih.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongdie kotkhubor ba kin ïa pyllait por khnang khnang khlem pep ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
“Ka India, ka pyrshah jur, halor ka jingshim jingkhein jong ka WHO, ha kaba la shim ia ki jingkhein jong ki 17 tylli ki jylla, na ki katto katne ki website bad ki lad pathai khubor bad ba ki shim na ki lad lum jingkhein jngki hi" ong ka kyrwoh na ka Ministry of Health and Family Welfare said.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Dieng siar, ka shnong kaba don sharum Pynursla  mar syn dah bad ka shnong Maw kliaw kaba hap ha Sohra Police station.
Haba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 05/11/18 shaphang ka jingthmu ka sorkar ban peit jaka shawei pat ban tei ia ka Medical College ha ka jaka ka Jhalupara/Barapathar, ngi la dap da ka jingkmen ha ka mynsiem.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyntip da katei ka tnad ia ki nong aplai kam na ka bynta ban pynbna ia ka sngi ban pynlong ia ka physical test ne ban pyn mareh kam long kaba shai bad la leh pyndep rukom namar la ai tang shi sngi ha kawei ka kot khubor khlem kino kino ki calling letter ne ban pyntip ia kitei ki samla aplai kam, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba applai ia katei ka kam kim shym la ioh jingtip ei ei.
Hosia 4:1-3.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ki bor pulit  hadien ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u R/No.ML 05 N 0515 ha kaba ki la pynlong ka jingtalasi bad lapdien ia ki 11 tylli ki synduk sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok heroin uba khia 139.98 gram.
Kawei ka ri: Ngi la ban jur ha ka jingïaid beit ki kam sain pyrthei, ka jingïatreilang bad ka jingpynsuk ban trei ki kam khaii.
Namar kine haneng ki dak ki shin, ngi sngewthuh shai ba u Khasi (Hynniewtrep) u dei u juh u jaidbynriew wat la u don sha Ri – War, Ri – Bhoi, Ri Jaintia ne Ri Khyrim ne Ri Mylliem.
Ka nuksa ka long kum ha Jammu & Kashmir ha kaba ha ka por tlang, ka Jammu ka ju long ka nongbah katba ha ka por lyiur, ka nongbah ka ju dei ka Srinagar.
Khnang ban pynjem noh ïa ka jingïakhih jong ka ANWU, ki bor pynïaid jong ka NEHU ka la thung da ka University Negotiation Committee (UNC) ban lum lut ïa ki jingtip shaphang jong ki nongtrei Casual bad ïa kiba yn sa phah sha ka Ministry of Education.
Shillong: Ka Malki ka la shah rem noh ha ka Rangdajied United  ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiaknieh rung ha ka Shillong Premier League kaba long ha JN Stadium ha Shillong.
Katba ki dang poi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew, kine ki saw ngut bad kynthup ruh u nongniah jong ka local Taxi ki la shah khang kdong ha ki katto katne ngut ki briew bad shah pynmynsaw da u tyrnem.
La pyntip ba kane ka jingïaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
La kumno kumno,dei ban wad noh da kiwei ki lad ki lynti ban pyn pei shkor ne pyn sngap ia u Modi bad u Amit Shah lym kumta ka jingphoh sniew ILP,8th Schedule,Border issues,etc kan long tang kum ka rngai ne jingphoh sniew ha Meghalaya jongngi.
Don ruh ki nongñiah thuk thuk kiba la shah daiñ kuna namarba ki ñiah thuk thuk da kaba phong da ki slipar namarba ka aiñ ñiah kali kam shah satia katkum ka Motor Vehicle Act.
Ha kaba nyngkong nga ai khublei ia iwei na ki PARARI kata i Bah/Kong K.Kyndaid na Jowai.
“Ha ka por ba u hymmen jong nga u leit pynïasoh u dang don dang 17 snem ka rta bad u leit pynïasoh ruh ym ha ki kyrdan ba heh hynrei tang kum u nongtrei barit eh ka bad dei ynda ki nongïalam ba ha khmat ki la ieh khunswet ïa ka seng ba ka jingkit ba khia kum u nongïalam ka hap ha ka tyrpeng jong u tad haduh ba un wan pahi biang sha ka imlang sahang ha ka 18 tarik Risaw 2018" ïathuh u bah Granary.
Ki kali 7 seaters passenger vehicles kin shong 6 ngut bad u nongniah.
Mumbai, Nailur 23: Hashuwa ban jam sha ka samoi lehkai 2023-24 jong ka lympung Indian Super League, ka Mumbai City F, ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 27-ki player jong ka kynhun.
Sha sepngi jong ka dewlynnong ka don ka Kshaid Weinia (Weinya) katba kine ki ar tylli ki wah kiba pait pnat hi na ka Wah Kynshi ki iakynduh biang sha thie sha trai duh jong ka dewlynnong kaba ha sepngi bad baroh ar ki pynlong ia ka Kshaid heh Lynshiang, ka kshaid kaba itynnat bad kaba i ngiew ban peit.
Lada ngi ioh daki ba biang kata ka jingbha ka wan ha ngi, bad lada ngi ioh daki bym biang kata ruh kan ktah beit ia ka ri bad ka jaitbynriew ym tang jong kane ka pateng hynrei ruh kumjuh ia ka pateng ka ban sa wan.
Ka Langsning haba wan ban tied ka la kamai 162 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 35 over.
Hynnin ka sngi, ki don 3,137 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad na kitei ki kynthup ia 1,153 ngut na  Kamrup(M) bad sa 15ngut kiba iap.
“Lada kiwei ki jylla kum ka Maharashtra, Gujarat bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot na u pai, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban kiew ha ka ioh ka kot da kaba pyndonkam da ki jingthung kiba mih kyrhai ha kane ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka jylla", la ong u Mukul.
Nga ha la marwei, nga la shim bynta da ka jingshit rhem ha ka Jingknia Mass Bakhuid.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Asst Genl secretary ka Seng Khihlang u la ong ba ha kane ka lympung kaba arphew phra ia u mawsahnam, yn wanrah na ka Seiñ Raij Bataw, ka East Jaintia Hills.
U la long kum u MDC na Pariong Konstitwensi ha u snem 1958-67, 1967-72, 1984 – 89 bad 1989 haduh u 1994 bad la pynkynmaw ruh ba u la long u Chief Executive Member ka KHADC ha u snem 1984 haduh 1989.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, ula khot ia ki katto katne ki Rangbah Shnong jong ka East Jaintia hills, na ka bynta ban ia pyrkhat, halor ka jing pynsangeh noh ia ka jing ia syllok paidbah, ha Bri chyrnot ha ka 19tarik Risaw 2019.
Mynshwa ka rukom hikai ne ka traditional approach la niew ba u nonghikai, kaei kaba ong u/ka nonghikai kaba dei suda.
Lyngba ka jingtbit jong ka ha ka kam, ka Waheeda Rehman ka la jop shibun ki khusnam.
Ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban khur ia ka jingjop kaba ar sien kynthih hadien ba ka la lah ban pynrem noh sa ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka sngi Balang ha Madan SSA Stadium, Shillong.
U la iathuh ba ka Goa ka don ki shyiap, ka duriaw katba ha Meghalaya ka don ki khlaw ba rben bad ki lum ba itynnad.
Katkum ka hukum bala pynmih ka sorkar Jylla, u DC barim ka West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes IAS, uba shah pynkynriah hashuwa ka elekshon Lok Sabha kum u Joint Secretary jong ka tnad Education ula shah pynkynriah biang bad un wan ban shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing phuh rong kaba khraw ha katei ka jaka jong ka Bara bad la iohi ba baroh arngut ki nong iathoh, ba ki phong ialade da ki jain phong ba kyrpang ki PPE bad ha katei ka jing iathoh u don tang uwei u riew niam, uba pyndep ia ka jing lehniam.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkhia namar kiba buaid ki dang pyngngad, hynrei kiba buaid tyngka, ki kyllut ka shkor, ki matlah haba ïohi ruh haduh ba ki nud ban die ïa ka ri.
Shwa ia kane, ka Dr.(Mrs) W.Challam na ka tnad ri jingri, ha ka jingkren maitphang jongka, ka la ong ba ia kane ka jaka shohdoh la sdang ban pyntrei da ka tnad ri jingri ka jylla ha u snem 2010 lyngba ka pisa ba la bei da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Rural Infrastructure Development Fund ha ka jingmang pisa kaba T.21.67 klur.
Na ka liang jong ka tnad Information and Broadcasting jong ka Sorkar India hadien ba ka la bishar bniah ïa ki application ka la jied ïa ki 2 ngut, kita ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Meghalaya Film Makers Association bad uba dei ruh ha kajuh ka por u director jong ka phlim kaba ïaid iew bha ka 9-Lad bad u Bah Nichlolas Kharkongor uba la shna ïa ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng ka ‘Dewlynnong’ kaba la ak da ki khlur ak phlim ba paw jong ka jylla kum u samla Albert Mawrie, Elizer Bareh, Sweety Pala bad kiwei kiwei nalor ka phlim kaba la paw bha kaba kyrteng ka Axoni bad kiwei kiwei.
PS.Phawa bad ha kaba kut jong ka jingialang la ioh ka jingkren ai khublei na ka Asistant Proff ka Kong FD Lytan.
Ia kane ka Mercy Home kaba don ha Nongthymmai, Shillong la sdang ha u snem 1973 da u Bishop Herbert Rosario.
Ula don ha Hospital la 16-17 taiew, ka jingleh niam ba khadduh yn pyndep ha Canada" ong U Sarfaraz u khun jong U Khan.
Ki nongrep ki ju buh hi ïa u symbai lane ki thied ïa u symbai ha ka dor T.100-T.120 tyngka shi kilo.
“U Blei u la kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad bun rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi khatduh ruh u kren ha ngi ha u KHUN".
Ïa ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District, uba la kyntu ïa ki samla kynthei ban ym pynlehnoh ei ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Ula kyrpad ruh ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-Pass kaba la jot rathai mynta.
Namarkata, u la kyntu ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba wat pyrshang ne mad ïa u kwai, u duma bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew lada ym pat ju mlien namar u ïalam sha ka jingsniew bad wei la kyrni la eh ban bthat.
Ha kane ka sngi ia ki nongkyrshan baroh la ialam da u bah Rody Shangpliang, uba bat ruh kum u Vice President jong ka TMC na konstitwensi ha Mawsynram.
Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ki balang kiba kham hadien bad kham rit paid kin shong jngai na u Blei.
Khliehriat:  Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat ba kan sa don ka trial Basketball kan jied ia ki player Basketball jong ka District ki ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya Game ka ban sa long ha u Nohprah, 2019 haka Nongbah Shillong.
Shwa elekshon u Conrad Sangma u la leit sha Rome tang ban doh iu Pope.
U la iathuh ba ka Committee kan shong biang ha ka 22 bad 23 tarik u Naitung ban wan ban iakren kham bniah halor ka jingioh ia ki kaiphod ba la wanrah da ki kynhun mynta ka sngi.
Kano kano ka jingleh ki riewhyndai barobor dei kaba da don jingmut.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng lehnoh ba Bangladesh kaba la tip kum ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba dei ma ka kaba rahbor bad pyniap ia u pulit syntiat ka sorkar pdeng uba la tip kyrteng kum u Vikash Singh bad uwei pat u nongkhaii uba la shah rahbor rygkat uba la tip kyrteng kum u Kamal Saha ha ka sng saitjaiñ jong ka taiew.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba u la dep bthah ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) kiba don hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ban pynpoi ïa ka form 12D sha kito ki briew kiba kynthup ïa kito kiba don jingduna haduh 40 percent shaneng ha ki dkhot met bad sha kito ki tymmen kiba la don 80 snem shaneng bad sha kito kiba suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, kiba dei ban ïoh ïa kine ki form na ka bynta ba kin ïoh ban thep vote lyngba ka Postal Ballot.
Kine ki jait ki khong ki wan da ka daw bad la pynskhem ia ki da ka niam tynrai U Hynniewt Trep.
Teng teng ki don ruh ki kyntien ki ba lehse ki lah ban dei ki ktien kynnoh kum ka ktien khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, byrngem byrsit, arti arjat tangba ha ba pynshongnia ym sngew ïahap ban dei ki ktien kynnoh.
Na ka liang u ma Ymbon u la ong ba na ka liang jong u ryngkat bad u local MLA ka thain kin iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka Dorkhas jong ka NEIMA.U ma Coming u la sneng la kyntu ruh ia ki khunswet kiba don haduh 22 ngut ba kin long kiba don akor don burom bad kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki.
U la iathuh ba ma u ruh u ioh jingtip ia kane ka jinglait tuh mynmiet kumba 10:30 eiei ha ki social media kata shi sngi shwa ba ka MBoSE kan pynlait kaba la buh mynta ka sngi.
Ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Uddhav Thackeray jong ka Shiv Sena (UBT), u Sharad Pawar jong ka NCP bad u K Chandrashekar Rao jong ka BRS ki la long ki katto katne ngut ki nongïalam kiba la kynthoh jur halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka kynhun tohkit jong ka sorkar.
“Kane ka jingleh kan pynlong ia ki dkhot ka ANVC  bad ka ANVC (B) ba kin leit phai biang sha khlaw", la ong u nongialam ka NPPKa NPP ka sngew khia jur ia kane ka jingleh ka sorkar ia ki dkhot kine ki ar seng kiba la wan shakhmat ban pynduh noh ia ka seng na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain hynrei ka jingleh ka sorkar ka la long tang ka jingkular kamkai.
Na kata ka daw la da ym lah  pynlong election issue ia kane ka jing dawa, ki jing ia khih jong ka FKS ne ka KSU  na ka bynta ka Stand Still Agreement bad I.O.A ka long leh noh ei.
Ltd, Kolkata.
Ïa mynta ki pulit jong ka State Disaster Response Force bad ka Mawkyrwat Fire and Rescue service ki dang thwet sa ia ka met jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ferdinand Myrthong uba 45 snem ka rta.
Ki nongtrei nongbylla sngi kiba duna ka jingїoh, ki bym їoh ka jingkyrshan bai sumar bad bai dawai na ki nongaikam, ki bym don ka jingkynshew kyrpang (Insurance) na ka bynta ka koit ka khiah, kumno kin їakhun ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang? Ka skhim MHIS haduh katno ka lah ban kyrshan?  Ka jingpang bam pong kam pynshitom tang ia u ne ka nongpang, hynrei ka ktah jur ia ka їing ka sem bad ka kamai kajih.
Katba na ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi haka minit ba 10 bad u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 16.
Lada sniew ka rep ka riang (kum ka shoh phria), kin ïoh pisa na ki jingri bad lada trei pat ka khlam ne ka jingpang ïa ki jingri jingdup, kin ïoh pisa na ka rep.
U la ong ruh namar ka jingtieng jingsyier jong ki paidbah naka liang ka JAC kala kyrpad ruh sha u DC ba un buh pulit pahara sha kitei ki jaka ban ïada ïaki khun khasi kiba shong ba sah sha kitei ki thaiñ namar ka jingtieng jingsyier bad ka jingshah pyndik haki pulit Assam bad kumjuh ruh wat kiba thmu ban leit trei sha lyndet ki lum ha katei ka jaka kim nud shuh ban leit namar ka jingsyier ha kaba ki pulit ka Assam kila byrngem ruh wat ban pynduh noh ïa u tower ba don ha katei ka jaka.
“To ngin ïa ong em ïa u drug, to ngin kiar na ki kam sniew ban leh ïa ki kam babha namar nyngkong u pynsngewbang hynrei hadien u wanrah tang ïa ki jingbabe suba," la ong u Bah Syiem.
Namar u la ong ba u sngewkhia bad ju shimkhia ruh ïa ka jingeh jong ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah haduh arsien ha Assembly ïa ki jingeh jong ki nongthoh khubor.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingiadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi, ka seng ka ieng halor ka nongrim lajong bad kata ka long ban pyrshah beit halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha ka jylla, katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban teh pyrkhing halor ka jingwanrung kyrthep ki mynder.
Ka long ka burom ia ka jylla ba ïa kane ka rynsan ïalehkai ki Samla na ki District bapher bapher ka jylla la wan plie da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu.
Kumno yn leit lah pynlong Nongaibuit ïa ubym da shah jied da ki paidbah jong ka Hima? Un mihkhmat ïa ka Kur ne ïa u Paid u Raïot ka Hima? U Nongthoh, C.R.Lyngdoh ha ka Paper “The Politics of Development: Contesting the Claims of the Himas," ba la pule paidbah ha ka Seminar “Development Plans for the NE Region – Exploring Options and Possibilities" (NEHU, Shillong 11-12 December 2003) u da ïawer ba donkam ban pynthymmai ïa ki Hima katkum ka Por bad ka Jingïashimbynta lang jong ki Samla, ki Kynthei, bad ki Riewshemphang ha ki Hima Khasi kan ïarap shibun ha ki Mat treikam jong ki.
U Syiem Herod uba buaid bor bad uba pyndonkam bakla ia ka bor, uba pynïap dusmon ia ki briew kiba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u, kitei ki jingkylli bad ka jingtied jingkhang jong ki riewstad ka la pynsheptieng bad pynbitar ruh ia u ha ka juh ka por.
Kumta ka FKJGP Aradonga Area Unit ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jongki police Assam ha kaba ki la shoh naphang iaki briew jongka Meghalaya kiba thmu ban leit sha Hahim mynta ka jan miet ha ka por 4.30pm.
Na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ïa kawei ka kali Maruti 800 kaba don u nombar B/R AS -15-7176 kaba la pyndonkam da kine ki lai ngut ki rangbah, kaba la bit da ka snam, ka mobile phone, ka tari Khukhri, ki katto katne ki identity card, ka pisa haduh T.1700/-, Ka seal kaba hap hapoh ka kyrteng jong u Chairman, United Garo People Forum (UGPF), South Western Zone Ampati HQ Tura, ka kot thoh ba don ki kyrteng jong ki nongtrei jong ka United Garo People Forum (UGPF), Ampati Zone, South West Garo Hills.
Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ruh halor kumno ban ïarap ïa kiba la kyrni ha ka jingdih drok ba kin lait na ka jingkwah ban dih ïa u drok.
Wat ong halade: ngan leh la ka leh īa kane ka pop, yn lei? Ngan sa leit phla pat.
" La iaroh ka paralokHa ba la poi ha Mawkhar ka paralok la nang leit noh sha la iing katba ka Rida pat ka leit sha iew ban iakynduh bad la ka Kmie ha dukan.
Kine ki District ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Mynta ka donkam ban pyniaid buk buk ia ka pisa bad kam dei hi ruh lyngba ki Bank, hynrei ka dei ban sam bai nong ia kiba trei ha kti jongki, ban ailad ba kin die ia ki mar ki mata jongki bad ba kin ioh ban ia thied ia ki jingdonkam jongki bad ka jing ia dei bad ki Bank, ka la dei ban sangeh noh shwa ia mynta shipor sha ki nong kyndong, namar ba ki Bank, ki don jngai bah na ki shnong bad ba ki internet kim trei kam satia.
Hadien ba la mih ha ki kotkhubor u Syiem ka Hima Sohra u la pynshai ba ia katei ka jaka ym dei ba ai ka hima hynrei dei ka jingai u bah J.J Sawian u incharge ka tnad khlaw ka hima Sohra ryngkat bad u Rangbah Shnong ka Kurikhal uba la khlad noh u bah Pynsuk Tymmenniang da kaba ia shim pisa T.5000 tyngka na kitei ki bar jylla.
Ha kine ki phew snem ba la leit, ka Projek bording kaba kham heh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam kadei tang ka Leshka Myntdu Hydel Project kaba don ha War Jaiñtia.
Haba phai sha ka result ilekshon jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP), une u Nongïalam ka NPP ula ong ba kine baroh artylli ki party ki dei ki bym pat pdiang satia hapoh ka Jylla.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ka West Khasi Hills ki la ioh jing ujor na u trai ka karkhana u Dharambir Bansal na ka shnong Kyllongmathei Shallang ba ka seng HNLC lyngba ka mobile phon ka la dawa 13 klur tyngka na u.
“Ki don 4000 ngut tam ki nongkyrshan jong nga , ki ruh mynta kim dei shuh ki dkhot jong ka PDF naduh mynta ka sngi" ong u bah Sylliang haba ia thuh ba shuwa ban sospon kam shym don kano kano ka jingpan jingshai ka PDF na u lane ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Nalor ki myntri sorkar jylla jong kine ki ar tylli ki jylla, ka la don ruh ka jing ialang jong ki bor distrik jong kine ki ar jylla ha ka ba lai tylli ki district ka Mizoram, Aizawl,Kolasib bad Mamit District ki don ia u pud u sam ba jrong haduh kumba 164.4 kilometer bad ki lai tylli ki district ka jylla Assam kum ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
Ha ki snem ba mynshuwa ka la don ka jingpynbna ba kin don da ki spah tylli ki longïing na kiwei pat ki jaka ki ba la pan jingbit na ki nongsynshar katei ka thaiñ ba kin wan shong shnong, hynrei ym tip na kano ka daw kim shym la wan satia.
Shillong,4 Naiwieng:Ha ka Dorbar ba khadduh ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi , la iatai halor ka Dorbar ka hima Mylliem kaba la pan bor ban ym khot pynlong dorbar hima shuh namar ka jingbun paid palat bad kane ka wanrah jingeh ban khot ia ka Dorbar hima.
U bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong um shym la lah ban pynjop ia u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong um shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar -Pynthor.
Ki saw ngut ki nongïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ki la wanphai sha la ïing hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Sri Lanka.
Nalor kata la pynbeit ruh ban ym shah ban rung na 4th Furlong sha Polo Point hynrei ki kali kidei ban iaid sha lad iing u Chief Secretary.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban sdang ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki shlem treikam sorkar bad kiwei ki jingdonkam.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, kiba dei ki heh duh hapoh ka sorkar Meghalaya, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umrit ha Ri Bhoi Sepngi, ban leit buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM ei ei bad kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam eh na bynta jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka KSU kala ong ba kane ki khynnha skul ki hap ban shah iaka sngi u slap bad haba jur bha u slap la hap ban ai shuti iaki khynnah skul ba jaw um ki kamra klas.
Ka bor shnong mynta ka la mudui pyrshah ruh ia ka PWD bad u EE PWD Roads , Jowai NEC, Divison, Jowai.
“Nga la trei shitom bad ïakynduh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw, nga la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ," ula bynrap.
Katkum ka jingong, u Dr Mawthoh, ka jingpynslem ka dei namar ba ka UDP ka hap ban iashong jingialang shwa bad ka HSPDP kum ki paralok ba la dep iateh ban iatreilang ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong U Director ka NIDM, U Santosh Kumar, u iathuh ba ki plate, kiba pyniasnoh ia ka Nepal, Bhutan, Myanmar bad ka India, ki don mynta ha ka jingma kaba khraw bad kumta ki jaka kiba don jingma, kiin long ia ka Bihar, UP, delhi bad kiwei, ba kin ia kynduh ia u jumai, uba jur.
Kane ka longkmie ka dei kaba don 10 ngut ki khun iwei i dei iba dang 2 snem tam.
Naka liang ka seng ka la maham ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kimdei ban jrong kti bad leh khlemakor, iaki kynthei khynnah bad ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu iaki lanot ba shah thombor ban mih shakhmat bad ujor ia kum kine ki briew kiba thmu ban leh ia ki kam sniew kaba ktah iaka burom ka ujot jong ki kynthei khynnah bad longkmie.
“Ngi kyrshan ïaka jingdawa jong u paidbah ba bun ba lang ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa I Love You Talang", la ong u Waheh Shnong ka Moorap u ma Stanly Ryngkhlem.
“Ki don shibun ki kynthei na ka dong mihngi ba shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu bad shabar ri kum sha Malaysia, Thailand.
Phi tharai khlem kane ka jingpyntylli lah mo ban ioh ïa ki jingmyntoi kaba ka pyrthei satlah ka la ioh na ka ding electric ? Lada shu shah ïa kane ka bor electric ba kan ïaid mon te yn mih sa ki jingïap ne jingmynsaw na ka bor jong ka electric.
U la pynpaw ka jingkyrmen skhem hapoh ka jingpeit jingkhmih une u myntri pynmih bording mynta yn sa lah ban ïoh ka jingpynmih bording da kiwei ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ka jylla ban lait na ka jingkyrduh bording.
Haba phai pat ha ka U-14 jong ki shynrang, ka nam jop jong ka Little Star ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka St Joseph Higher Secondary School.
Ka jingpahara jong ki shipai kam don jingmut namar ba ki kim shimkhia ban beh ia kine ki suba Bangladesh.
NewDelhi,11 Nailar:U Presidentka Janata Party u Subramanian Swamy u la pyniasoh noh ia lade bad ka BJP, ong u heh jong ka u Rajnath Singh mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khylliap ne pynwai noh ïa ka mat lynti rel ha ri lum Khasi bad Jaintia katba ym pat don kine ki aiñ ban ïada na ka jingwan tuid ki jaidbynriew bapher bapher sha ka jylla.
Shillong:  Ka Bamkhne FC ka la ioh rung final ha ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka 1st Mookbu knock out tournament 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Mynsngat FC da 4-0.
Em ka bym lah ban long kata! Ka jingkiew bad jingroi jong ka jingim ne ka їoh ka kot ne ka spah ne jingnang jingstad ne ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka mih na ka jingїatreilang bad jingїakhun lang ban pynlong ia ka shnong bad imlang sahlang kaba їaryngkat dor.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim.
“Nga ju sngew tynnad ban ialehkai phutbol, kriket".
Lada phi wan n aka iing bymioh bynta lem kum kiwei iengjoit kut jingmut bad trei shitom badphin hun jrut haba phi ioh phi kot n aka jingtrei shitom jongphi.
Ki nong iakhih, ki la thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit hajan ka nongbah Itanagar bad hajan ka  Naharlagun bad la iathuh ba U Superintendent of Police ruh ula mynsaw ha ka jing ia kynad mynta ka sngi.
Hynrei mynta ka elekshon MDC-2014 ka long phylla palat namarba ki shiing shisem ki mih madan ban ia khun elekshon na la ka jong ka ka jong ka seng, u Bah P.M Syiem u la pyniasoh KHNAM bad u dei u kyrtong ka KHNAM na Mawphlang Diengiei Konstitwensi katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh HSPDP bad ka dei ka kyrtong ka HSPDP na Mylliem Konstitwensi.
Ka Synjuk ka sngewkhia shikatdei eh ha kaba iadei bad kitei ki phang namar kitei ki long ki mat kiba ka Synjuk ka la shim khia naduh ba sdang.
“Ym tang ha Shillong hynrei ngi iohi ba ki khynnah na kane ka dong jong ngi ruh, ki la lah ban poi shakhmat" la ong u Bah Ardent.
I la ïadon bynta ruh bad ka sorkar Assam kum ka nongaibuit hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC kidei ki ar tylli kynhun ki ban iaknieh iaka man lahduh haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC ki la khur jingjop haka jingiakhun semifinal kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba ar.
La peit ruh ïa ki jingpynkylla ka rukom long ki kyndon na ka bynta ka jingpule nursing ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba mih ha kane ka kam.
Ka National People’s Party (NPP) kala kyntait jur ia ki jingkynnoh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka kali kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ne check point ha Longding, Arunachal Pradesh ka don jingiadei bad une u National President ka party.
Hapdeng kane ka khana,  la pynkut da ka  jingiohi ia ki dohkha  ba la wanrah da ka Fishery Department  na bynta ban pyllait ha katei  ka pung ynda  wan ki heh Sorkar.
Kaei kata ka Buit pyrkhat pyrdaiñ thymmai?Ki Jaitbynriew jong ka Asia Sepngi ha kata ka Por ki kheiñ ba ki Bor mariang baroh ki don ïa ka Bor Blei – ha ka shirukom, ki kheiñ ïa ki Bor mariang ba ki long blei hi.
Ar tylli na ki jet ia khun ka France kiba don ha katei ka jaka ki la her sha kylleng ki bynta jong katei ka jaka ban wad ia katei ka liengsuin ba la jah, katkum ka jingiathuh uwei na ki heh shipai ka France u la ong ba ki bor pahara ka Nigeria ki la iohi ba ki la don ki liengsuin kiba la  iaid lyngba ki khappud jong ka Mali ban wad ia katei ka liengsuin ba jah.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kuwait kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 15, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka India kiba la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 38 ba u Lallianzuala Chhangte u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
Ka kam pynmih shini mynta ka dei kaba paw bha ha ka ri ha ki kam ka ioh ka kot kaba bun bynta bad kaba duna bha ka jingktah ia ka mariang.
Ki dkhot ka Select Committee ki long Bah Metbah Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, u John Leslee K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh, Bah Hopeful Bamon, u C Momin, u Saleng A Sangma, u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Nihim D Shira.
“Ha ka party Congress kaba dei ka iing kaba heh, ki don ki jingiakhih ki iakhun para dkhot hynrei kam ju lei lei bad ki iasngewthuh jingmut biang", la ong u Bah Lapang.
U Conrad Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyndep katkum ki kyndon ba la iasoi, namar ba haduh mynta ki dkhot kane ka seng kim pat ioh satia ia ka jingiarap.
Ka FKJGP kala kyntu ruh iaki paidbah ban nym ngeit biej iaki khubor lamler halor ka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingurlong ban shna ia katei ka Iew ha katei ka shnong, ka la jia ruh hadien ba ka Market Committee jong katei ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHADC, ki la rai ban pynlong Iew ha katei ka jaka bad pynlong ruh kum kawei na ki Iew kaba khring ia ki nongwan thied wan pet da kaba die tang ia ki jingdie kiba khlem da pyndonkam dawai.
Ia u rangbah shnong la synran lang ki nongialam jong ka Seng Longkmie, Seng Samla, ka Sports Club bad ki nongshong shnong ba la kham rangbah.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
Dei na kane ka daw kaba la pynlong ba in duh noh syndon ia ka jingim namar ka jingbym nang ban ri ne sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang khynnah ka rta.
Shuh shuh u Bah Thongni u la kyrpad ïa u MLA u Bah Pius Marweiñ ban shimkhia lem halor kane ka kam ban ïakren bad u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh kham kloi ïa ka jingtyrkhong um ha kane ka shnong.
Hadien kata, nga shait ia kynduh tyngkhat ia U bah Gilbert bad nga ju lap ba haba u leit rwai sha ki shnong, u ju leit da ka Jeep, ha kaba u leit lem bad ki nongput nongtem kiba biang, ba kynthup ia ki jingtem jong kane ka juk bad nga ju leit shongkai teng ruh ha ki jaka ba u shait don ha ki dukan die kaset ha Iewduh bad wat ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad U bah Gilbert ula bat kum u snar ka rwai kumba 20 snem eiei, kaba dei naduh ki snem 80 haduh ki snem 2000 eiei bad lah ruh ban ong, ba ki kaset jongu, ki dei kiba da iaid iew bha ha kito ki por.
U la kren wei briew, “Kato ka pisa ha krem ka don tang ar lak, lada iasam arngut yn ioh tang mar shi lak.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingpynkylla ia kane ka ain kan iada ia ka jingbit jingbiang jong ki trai jylla ha kaba iadei bad ka hok ban thep vote.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki jingiathoh shong kurim ki ba la ioh jingbit lupa ha ka ba la shah tang  20 ngut ki nongshim bynta bad ka jingleit ontep   briew la shah tang  20 ngut ki briew  ha ryngkat ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ka ShnongNongbah Bynther,la ong ba mynta ka sngi, une u khynnah Little Star u leit sum ha Wah Kynshi kaba hap ha ka Shnong Nongbah Bynther, hadien ba la wai skul bad u dang ap ban leit khreh kot.
Haba phai lei lei sha ka survey jong ki Agency kum ka India Today bad kiwei, ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na sha tdong, la ha ka pule dangle, ha ka rep ka riang, ne ha ka kamai ka kajih.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew ka shyiap na rud jong ka wah Brahmaputra ha Dibrugarh ka buh jingma shibun ïa ka sorbar Dibrugarh.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ïa u Bormanik.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad noh hynnin ka sngi.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula sei ia ka jingmut thymmai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad kata ka long, ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban hiar sha ka T.15 shi litar bad ban poi sha katei ka dor, u myntri, jong ka tnat ka kit ka bah (Road Transport and Highways), ula ong ba ka donkam ban ia khleh lang ia ka  60 per cent ka ethanol bad sa 40 percent ka electricity bad katei kan pynhiar dor shibun eh, ia ka petrol.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan ka ACHIK ka la jam sha ka sngi kaba 10 ha ka Sngi Palei.
Haba kylli kumno ka sorkar kan jied ia ki paidbah nongioh jingmyntoi-u la ong ba ka shong ha ka jingjied ka Village Employment Council ( VEC) kaba hap ban jied ia kito kiba la biang ka sem ri jingri kaba la pynshna lyngba ka skhim MNREGA.Kawei ka VEC kan hap jied kumba 40 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba duk tam hynrei na katei ka 40 ngut kin don tang kumba 10 ngut ki ban ioh ia ka skhim ri jingri bad kiwei pat ki 30 ngut ki lah ban phai noh sha ka kam rep kaba don jingioh na katei hi ka skhim.
Ka Synshar khaddar kaba burom bad niewkor ka sain pyrkhat (ideology) jong para nongshong shnong kaba kynthup jong ki ritpaid bad ki tribal.
Ula ong ba ka bynta ba sah ka jaka shong peitkai ruh ka donkam ban pyndep noh ia kane.
Ha ka Jait bynriew Khasi i Kong Janice Pariat i la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka snem 2013 ha ka ktien English ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Boats on Land" (Short Stories).
Ha ka thup kyrdan jong ki ‘All-Rounders’, uu lah kynthih da hynriew jaka sha ka kyrdan ba   7 ha ka jingialehkai Test hadien ba u lah wan sha ka madan ialehkai  da ka jinglah ban kamai 240 na ka 7.
Nalor kine, san ngut ki tymmen ba dei ban ioh ia ka baibam tymmen, ki khlem ioh bad 14 ngut kim shym la ioh dur EPIC.Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka daw ka long ba ka shnong ka khein ia ki kum ki sohshnong bad kam shym la khein nongshong shnong.
U khun jong u dei U Ma Hiro Massar, u ksiew u dei U Ma Delton Massar bad kiwei kiwei ki khunksiew ki ioh ia ka sap khaii na u kpa tymmen jong ki, katta U Papun Don Shullai hyndai.
Ngi la ïakren ruh ïa kane ka mat ha ka National Executive Meeting," la ïada u Bah Mawrie ïa ka BJP.Une u nongïalam ka BJP u la ïaiban ba ka rai ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA ka shong ha ki nongïalam ki bahalor jong ka party ban shim.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" (Mathaios 21:22.
Hynrei wat ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai jylla kiba ju shalan synsar da ki phew kali man u snem.
Ha ri India la sdang rakhe iaka National Statistics Day naduh u snem 2007.
“Haba bishar ïa ki dur ki dar bad ki video kiba la mih ha ki lad pathai khubor, ka long shisha kaba sngewkhia jur ba ki Khynnah kin hap ban mad ïa kum kine ki jingeh" ong u Arpit.
Ka HSPDP ka pyn-rem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar pdeng kaba la pynkiew ia kane ka bai insurance shaba palat pud kaba la jan kot shaduh ka 100 percent na kaei kaba ki ju siew mynshwa.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills la ong, ba ka jingïoh kem noh ïa kitei ki nongkhaïi drok ka la long hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah.
“Haba don ka jingïalang paidbah ryngkat kita ki nongïalam ka kren pyrshah sorkar bad la sngew kumba ki leit ban pynkhihwin ne leh ei ei noh ïa ka Secretariat bad Assembly Building ne ban kren pyrshah ïa kita ki myntri sorkar na kabynta ka ri bad ka jaid bynriew, hynrei haba poi pat kum kane ka samoi ba kyntang ba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat kita ki nongïalam bad ki paidbah ki sngap jar jar khlem da kren ïa kit ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Dr.Fabian Lyngdoh.
Shuh shuh u Wankitlang Nongpluh (2/36) hadien ka jingshong thait jong u ha ki jingleh kai kiba la dep, myn ta u la ioh ban pyn khyl lem ia u top-scorer jong ka Sikkim kata u Ankur uba la kamai 76 run.
Ki jaka lum ki kham khriat, sha Riwar ka kham pyngngad namar ki jaka ki kham long sharing bad ki jaka Khasi sha Bhoi ki kham shit namar bun ki jaka ba long madan.
Ia kine ki syrnod dei ban pynshisha da kaba bam smai hakhmat u majistor lyngba ki Affidavit katkum ka form A, la ong ka SOMALA.Ka SOMALA ka la buh jingkylli kumno ki trai shnong kynthup Khasi, Jaintia bad Garo ki donkam ban da bam smai ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ka jong ka ri.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiῆ dew thala lut ia ki nongrim jong ka synshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiῆ bad ka jingїatip lem.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky AJ Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majaw na ka party BJP bad u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanlywiss Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut bad lashai kan dei ka rai ba khatduh jong ki paidbah ban pynbna syndon mano ban leit mihkhmat naki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka la ioh ban pynskem ia ka Unit ba thymmai jong ka ha Mukhla Nongrim ha ka 9tarik Naitung, 2021.
Jowai, Nailar 21: Ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi mynta sha ka sngi ba ar katta ka dei ka sngi Mulong, ha kane ka sngi Mulong ki Khun Ka Seiñ Raij Mukhla dang step kila mih na ïing na sem ban leit sha khlaw ban leit pom ïa ki artylli ki diengkhlam ki ban pynïeng u wei ha madan tih kyndaw ha Wahshnong bad u wei pat ha madan Ryngkew ha slot masi.
“Nga shu iohi ha ki khubor hynrei kam don jingtip na ka party", la ong u President ka NPP.Haba pynpaw ba un jop suk na Shillong Parliamentary konstiwensi, u Dr.Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka ioh bun tam ka bun ban ia kiwei ki party bad kam don jingartatien ba kan ym poi sha ka thong ka jingjop.
Ha katei ka jingleit, la synrah ia u lamphang dorbar Jylla, da U bah Tableland Lyngwa, Deputy Commissioner,  West Khasi Hills, U SP ka West Khasi Hills, bah  Herbert Lyngdoh, Secretary PWD (Roads), Bah  Pius Marweiñ, U CE National highway, U Bruce Marak bad kiwei.
Katkum ka jingtip, na Mairang ka UDP, ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Equator L Nongrang katba na Rambrai-Jyrngam ia u bah Morningstar Tympuin.
Dang shen, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kaba don ha Mawmluh, la pynpra noh hadien ba ka sorkar kam don jingmut shuh ban pynkhie im ia kane ka karkhana.
Na katei ka jing tyrkhong jong ka lyer oxygen, ka la pynlong ia u doktor rangbah, U Sunil Saggar, uba peit ia ka Shanti Mukand Hospital, ha New Delhi, ba un iam rangbah ialade.
Ha ka shithi jong ka HNLC, la sngewthuh ba ka pyn iasoh bad ka Standstill agreement bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, ha kaba ka sorkar kam shym mynjur satia.
U bah Bindo haba kren shaphang katei ka kot kaba u la thoh u la ong ba ka jingiohlad jong u ban pyndep ia katei ka kot khaw-ot (u ong khaw -ot namarba um shym la lah ban pynmih ia ka watla u la don jingthmu ban pynmih myn shem snem) ka dei namar ka jingai shuti u paidbah ia u (rem elekshon).
rArtatien ka kmie ka Kong Victoria, ia ka eksamin kaba khuidShillong, 13 Naitung:Ka jingkhlad kyndit ka kong Victoria D Khar kongor ha painkhana ka police station ka Dispur, Guwahati ka la pynlyngoh ia ki ba ha iing hasem bad kim lah ban pdiang ia ka jingong ki pulit Assam ba ka phasi ialade.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Rocky Kylla kum u kongsan bad u Bah Rocky Marweiñ kum u symbud kongsan kila ai ka jingïaroh ïaki ASHA kiba la shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaka thaiñ Umsning da ka jingangnud ban wanrah ka khuid ka suba kumba ka jingjaboh kala long kaba shyrkhei bad ki surok kila satah satang da ki plastic naka jingkhlem akor jong ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Iaiong 28 : U MLA jongka NPP na Williamnagar uba dei ruh u myntri sorkar u Marcuise N Marak u la pynpaw ba ki jingkynnoh bad ujor ejahar jong u Tennydard M Marak ïa u ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por jongka election MLA 2023 ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim.
Ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki la leit sha kylleng ki jaka thep vote na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingthep vote naduh ka sngi Saitjaiñ kumjuh ruh ha ka sngi U Blei.
Pynban san minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet, ka Mawkma ka la ioh ba kan pynkhih ia ka jar lyngba u Widney Kharumni bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
“Nga la wan ban batai sha u heh pulit ha Lumdiengjri Police Station ba kane ka jingbyrngem kam dei ba kan urlong shisha, hynrei namar ka jingsngewbitar naba ki paradoh parasnam haduh san ngut ki la shah siat ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills" u la ong.
Kine ki blood bank unit ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka camp bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki nong pynïaid ka College ki ba la khot sngewbha ïa ki sha kane ka camp.
Ki jylla ba kynthup ia ka Maharashtra, Odisha, Rajasthan bad Bihar, ki don ha ka jingkhang khyrdep, haduh ban da kut une u bnai.
Lyngba ka PIL u la mudui bad kyrpad ia ka High Court ba kan pynlait ia baroh kito kiba la shah kem khlem nongrim, ban pynstet ia ka jingtian bishar bad ban thung ia ka Judicial Commission ka ban tohkit bniah halor jingpynsuki ia ka jingbishar ia ki koidi.
Kumba nga la ong haka sngi kaba nyngkong eh ngin jop bad kam mut ba ka sorkar kala khot iaka jingiakren ngin song noh iaki tum ki tam, hynrei ngin ap kaei ka jingmih na ka jingiakren halor ka Reservation Policy bad lada kam pynhun ngin bteng iaka jingiakhih.
Ki la don baroh kumba 14 tylli ki surok, kynthup ïa ar tylli ki surok bah, kiba la shah khang na ka bynta ka jingïaid jong ki kali ha ha Himachal Pradesh hadien ba ka la don ka jinghap jong ka ïor ha kiba bun ki bynta, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
Hapdeng ki Jiw, ha ka Jinglehkmen Paskha manla u snem, i Khun barit tam jong ka Ïing in hap kylli ïa la u Kpa ha ka miet Paskha: “Balei kane ka Miet ka pher na kiwei pat ki Miet?" Nangta u Kpa ka Ïing u hap ïathuh ïa ka Khanapateng jong ka Jingïaidwir jong ki naduh Ijipt shaduh Kanaan (Ek.6:6-8).
“Ngi la dep bthah ïa baroh ki Bor District ba kin long kiba pynkhreh ban ïoh jingkheiñ ba katno ngut ki briew (Manipuri) ki la wan poi ha Jylla bad haduh katno sngi ki la don hangne bad lano ba kin leit phai biang" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ka jingshah rah noh u transformer ha ka wah Umiam ha u snem 2010,  ka tnad ka dang shna ban buh da kaba thymmai ka 25 KVA transformer ha ka skhim RGGVY ha u snem 2011 ha ka jinglut kaba T.10.36.
Kat haduh mynta, nga la pashat kyngba ka thoh-ka pruid ha ki kot Khasi jong nga ban ai ha ki samla pule jong ngi tang ïa ki Mardeng-Markieng, khyndiat ki Phawar sneng pynkiew jinglong ha ki khun samla kynthei-shynrang jong ngi.
Kum ban shu kren beit sbiak ia ka phang ka jingwan jong ngi hangne ha ryngkat kine ki bahaiing jong nga ka long ban iakynduh markhmat ia i mei jong phi bad ia i hynmen jong phi.
“Ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor ban don kano kano ka jingshah thombor jong       ki riew paidbah hynrei ka la don ka jingshah pynjulor ki katto katne ki tiar sorkar “, u la ong.
Phewse ha kine ki snem ba la leit bad une u snem bs mynta, ki ‘nemsniew ki shu wan lap jan man la u snem lyngba ka bor mariang ha kiba bun rukom.
Kaba kham phylla ka liang pyrshah ka la ong ba la bujli ia ka thup ki Chairman ha ka jaka  Martin Danggo, uba nyngkong uba dei ban pyniaid dorbar da  ka Dikanchi Shira, hynrei ia ka dorbar pat la pyniaid da u bah Ronnie V Lyngdoh uba wan ha ka thup kaba ar, ka la ong ba lada u dkhot uba –ar u dei u nongpyniaid dorbar kan don jingmut aiu ban thaw thymmai ia ka thup ki chairman.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia u mawnongrim ban shna ia ka jaka kilanmet bad jaka praktis ia ki nongialehkai kriket ha Polo, Shillong, u Conrad, “Ym tang ba ngi ioh ban ialehkai ha ka lumpung Ranji Trophy, Hazare Trophy hynrei ngi don ka jingthmu ban pynkhreh wat ban pdiang ia ki jingialehkai ka IPL ruh".
Na ka liang u DC u lah ai ka jingpynshai ba ka daw kaba pynkylla long ïa ka District ban sah dien, ka dei ka jingduna ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah ki longkmie kha khunlung, ki lynti ki syngkieng, ka jingduna ha ki network bad ka jingduna ban link ïa u Adhaar card bad kiwei kiwei.
Sa pyrkhat hi ma phi paidbah kaei ban jia ia ka ri jong ngi hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar ha ki por ban dang wan.
Kawei na ki jingeh ba ki khynnah skul ki iakynduh ha kine ki por ka long ba namar ka jing nang jur u Khniang COVID-19 ki lah hap ban shong skul lynngba ki online.
“Ka jingleh jong ka MTDC ka la pynlong ïa ngi ban ai ka jingthoh bad ban pynpaw ka jingpyrshah halor ki nongrim ba ka jingpynjlan kam ïa une u briew ka long pynban kum ka jingpynkheiñ lane ka jingpynduhnong ïa kiwei pat, la ki long kiba la trei lypa hapoh MTDC ba kin kiew kyrdan kum ki CGM bad ka lah ban pynduh lad ruh ïa ki samla ka jaidbynriew ban thep kam ha MTDC," u la ong.
"“Haba nga la ïohlad ban long kum u Symbud Myntri Rangbah, nga la ai kumba 5 lak ki kam ha ki 17 bnai.
U kpa la ka jait bad ka kmie la ka jait ryngkat ki khun.
Nongstoiñ, Naitung, 26: Ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, kum shi bynta ban kyntiew bad puson bniah ïa ka pule puthi hapdeng ki khynnah ym ban shu pule lyndet, ban wanrah ruh ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule, ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka Ri India, ka la rakhe ïa ka National Education Policy mynta ka sngi balang ha katei ka skul.
Ka Nongthymmai kaba kynthup 18 shnong ka don 22 hajar vote.
Nalor kine ki mat ba hakhmat, la ïoh ruh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Ricky AJ Syngkon General Secretary ka party, u ba la kren halor ka jingmih ka party VPP ban shakri ïa ki paidbah, da ka jingpyrkhat kaba khia halor ka nongrim kaba skhem bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
haba ka jing pynjari da ka korphiw ka jingmut ka long ba ha ki jaka sor ka long ban lait na ka jing ia lum briew ban maintain ia ka distancing.
U la iathuh ba ia u sikret, ki jaiñ ruh ki long kumjuh ki la kiew dor naduh ba pyntreikam ia ka GST.Haba la kylli ia ka jinglong jingman ka iew ia die ia thied ha kine ki sngi haba ia nujor bad kaba mynshuwa, u Ratan u la ong ba ka iew ia die ia thied ka la hiar bha mynta.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ïakane ka kam khaïi dewiong beaiñ ym shuh la leh da kijuh ki briew.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa kine ar ngut bad ïa ka case la register hapoh ka thanat Lumshnong katkum ka Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
U Bah R.Syiem u la long u trai jong katei ka channel kaba nyngkong eh hapoh ka thain West u ba dei ruh ha kajuh ka por  kum u Producer ha ryngkat ka jingiarap lang jong ki katto katne ki nongthoh khubor jong ka sor Nongstoin.
Namarkta, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïa shim bynta lang ha katei ka sngi kum ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka tnad bording halor ka jingbym lah jong ka ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik bad katba ki paidbah pat man la u bnai ki hap ban siew ïa ka bai bording ilektrik, u la bynrap.
Nongpoh: Kawei ka karkhana kaba sain ia ki mar ki mata ba kynja plastik, kaba la tip kum ka Shiv Polimer Pvt Ltd kaba don ha 15 Mer Byrnihat (Assam side), ka la julor bad ingkhong hi khait na ka jingjia ba kem ding kynsan hapoh katei ka karkhana, kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei mynmiet.
Yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop lane u lahduh (overall) kynthup ha ka thup Men’s Body Building, Men’s Physique, Women’s Fitness bad Denim Jeans Model.
Kitei ki saw ngut ki samla kin min na la ka jong ka jylla sha New Delhi mynta ka sngi Palei (18-8-2022) ha kaba kin sa kynduhlang ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai jong ka kynhun ka ri bad kin mih na New Delhi ha ka sngi kaba bud (sngi Thohdieng) ban leit sha Thailand.
“Nga ai khublei ïa ki khynnah samla jong ngi kiba la ïoh ban rah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka Jylla na bynta ka ïing ka sem jong ki bad na bynta ka shnong ka thaw.
U MDC bad chairman barim ka JHADC u ma Lakhon Biam na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MDC ba mynta ka Shangpung u J Treilang Suchiang na ka United Democratic Party (UDP).
U bah Kyrshan u la iathuh ruh ba ki ju don ki por ba ki ju leitkai sngewtynnad shi paralok bad haba leitkai haba ki iohi ia ki jaboh harud surok ki ju hiar shiteng lynti ban pynkhuid ia ki, “Kum sha Umtyngar ruh ngi lah pynkhuid ia ki jaboh ba ki briew kiba leit kai ki bret pathar, haba ngi iohi ba ki briew kiba don hajan jong ngi ki dih sikret bad ki bret ia ki lyngkhot sikret ha madan, ngi shim ngi tam ngi thep ha Dustbin, ngi kwah ban pyni da ki kam, ngim kwah ban ia kren ne bun nia bad ki" u la ong.
U Chairman jong ka SSC u Siddharth Majumdar u la iathuh ba ka Commission kan tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka high court hadien ba la dep ia baroh ki hukum.
Kumta, lada u briew u sngewthuh ba um lah ban control ne teh lakam ialade, haba bitar, ka la bha ba um bitar ne sngewbitar namar kam myntoi ka wallam tang ka jingsngewsih bad jingjah burom.
Kum kine ki jaidbriew ki bunkam ha ka ban pynsaphriang ia ki khubor ne ki jingtip lamler bym shisha ban pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong.
Kumta, ki don shibun ki rynsan ki ba dang pynkhreh ha India mynta bad ki rynsan kum ka BIRAC ki dei kiba dang pynkup bor.
Katkum ka jingong u CEM, ka jingmih ka kynrum kynram dei ka jingleh u Lyngdoh barim uba la shah ban thaw shnong bad kane kala buh jingeh.
East Jaiñtia Hills District.
Haba la kylli na ki nongsynshar katei ka Elaka balei ba ki nongmihkhmat jong ki lane ki sengbhalang kim ia wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka jingiakhih, u sordar ka Saitsohpen u bah T.R Malngiang u la ong ba kim shym la pyntip ia ki nongmihkhmat bad kim shym la pyntip ruh sha ki sengbhalang naba ha kane ka kynti ba mynta u la ong ba ki kwah ban ia khih radbah hi noh tang da ka bor shnong.
Na ka liang u SP ka Kamle District – Taru Gusar u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Na ka liang jong u Samla Donald Nongsteng, Genl.
Nongpoh, Ïaiong 19: Ka ophis jong ka National Health Mission (NHM) Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynlong da ka Health Mela ha Patharkhmah Government Higher Secondary School naka bynta ban sam ïaka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ki lad jingsumar ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ia kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki Vice President, General Secretary, Treasurer, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ka Seng Samla bad kumjuh da kid hot jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie.
Ha ka History jong ka pyrthei bad ha kiwei  pat ki kot bad ki jingthoh, ngi la ju pule ia ka jingim jong ki briew kiba la ieng bad bat skhem ia la ki jong ki nongrim bad ki jingngeit haba ki sngewthuh ba ka long ka jingshisha.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang dei ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar ki long ka Langpih, Borduar, Deshdoomreah, Nongwah-Mawtamur, Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shngain Lamare bad u Iaidtre Paslein kiba dei ki briew ba ki pulit ki la thwet jur halor ka kam pyniap briew, ki la wan ban pyndem wait noh ialade ha ki pulit ka Saipung, East Jaintia Hills.
Shuh shuh, utei u nongialam ka seng ki nongniah kali u la pynrem jur ia ki ar ngut ki nongniah kali kiba la leit ban ujor pyrshah ia ki nongialam jong ka HANM Balat  Circle ha kaba dei lyngba katei ka jingujor jong ki ba la kem ia u President katei ka seng.
Dei namar ka ne ka daw ka roi ka par ha ka shnong ka thaw ka hiar arsut namar ba u paidbah u shah pynthame ha ka bor jong ka pisa.
Iwei i longkmie ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
U Bah RG Lyngdoh, ha kawei na ki sngi rakhe laitluid ha Polo, haba ka HNLC ka la khot pakhang shnong, u la ïalam ïa ki paidbah ban ïaid kjat naduh na ïing jong u na Laitumkhrah shaduh Madan Polo ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe Sngi laitluid jong ka ri India.
Man la ka sngi da ki palat 500 tylli ki trok ki ïaid kit dewiong.
Ka seng ka iathuh ba ki nong shong shnong, ki lyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan shisien 3,4 bnai bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah jong ka thain Sumer, ba kynthup ia ka Samasi, Mynthning, Mynthlu, Laksein, Krem myrsiang.
Haba kylli na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba ka jingpynmih jhur na katei ka pyntha Umyiap ka jur bha ha u bnai Ïaïong bad la jan baroh kawei ka sor Nongstoiñ la pyndap da u jhur la la pynmih da ki nongrep kiba rep ha pyntha UmyiapKi nongrep ha katei ka pyntha ki la ong ruh ba ki don ki nongrep kiba trei shitom bad kiba lah ban rep bun ki lah ban kamai da ki lak tang na ka bai die jhur.
U la ong ba u Lat ka jylla Meghalaya ruh u Tathagata Roy  u la iathuh ba ha ka por ba u long u president ka BJP ha West Bengal ha 2006, tang uwei u MLA/MDC ka party kam don ha katei ka jylla hynrei mynta ki jop.
Kat kum ki khubor la ong ba u Moyes u la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha katei ka bynta bad u la phaikhmat sha u Wan-Bissaka namar ka laweialehkai jong u ha Old Trafford kam tikna shuh.
Bad mynta ki la poi sha sor shillong ruh.
Katba ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la sam ïa ki khusnam sha ki nongshna phlim ba pawnam bad ki nongtrei bad ki nongak phlim ha katei ka tamasa ba ladon bynta lang da ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynïaidïew ïa ki phlim.
Shuh shuh kum ka dak ka jingsngewlem ka la ioh ruh ka jingthang Mombati bad ka jingphah sngewlem ia kiba ha iing ha sem jongkatei ka longïng kaba kynduh ia kitei ki jingjia kaba sngewsih.
Nga lyngngoh  marwei haba nga iohi ia ka jingpyrshah jong ka party UDP ia ka CAA lyngba ka rai ka CEC kat kum ba la thoh ne pynpaw da u bah Bah.
Ha ka jingialam ha madan Iewrynghep, Shillong, kine ki nong hikai ki la pynpaw ia ka jingpyndonkam da ki bor pulit ban thombor ia ki samla ka JNU kiba pyn long ia ka jingialang, da kaba khein ia ki kum ki riew pyrshah ri.
Ka dei ma ka kumno ban khmih ruh ia ka Discipline ha ka jingiatreikam hapoh ka hospital.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka ri Mexico ka lah dep ban phah ia ka jingtyrwa bad ka jing-iathong ha ka rukom kaba dei sha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula wan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Athletic Meet-2022 mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, ka District School Education Officer kong P.Syiem, u President ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sport Association, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Ka HYC ka ong ruh ba lada pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme hapoh ka shnong, lyngba ka DMF Fund kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, bad ka shnong baroh kawei naba kadei kaba shah ktah beit ha ka jingpyntrei ki kam tih mawshun, bad ka Shnong ka dang donkam shibun ki jingpeit jingkhmih kum ka umbam umdih, ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ka khuid ka suba, ka jingïada ka sawdong sawkun, ki surok bad kiwei ki bynta, kum ka jingïada ka shlei um, kiba lah ban leh da kaba pyntreikam ïa ka skhim bad pisa ba don hapoh ka DMF.“Kumta ngi dawa ba ka DMF, East Khasi Hills District, hapoh ka jinglong Chairman jong phi, kan dei ban shim ki sienjam ba kongsan ban sdang pyntreikam noh ïa ka PMKKKY Scheme katkum ki kyndon hapoh ki 15 sngi, na ka bynta ka bha ka miat bad myntoi ki briew bad lada ym lah ban pyndep kan pynbor ïa ka seng ban leit wad jingbishar hok napoh ka Hon’ble High Court ka Meghalaya, na ka daw ka jingbym pyntreikam ïa ka skhim kumba la buh da ka aiñ," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Batyngshaiñ Natep bad Bah Seiborlang Diengdoh, Vice President bad General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council Shella Area Unit.
Shillong: Mynta ka step, ka la don biang ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah hajan YMCA bad ka daw, ka long namar ba ki riew paidbah lem bad ki longkmie, ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU, ki leit tur sha Motphran.
Ka Common Service Centre (CSC) kawei na ki shlem kaba pyntyllun iaki rukom treikam ka Ministry of Electronics bad Information haka sngi Balang kala sdang iaka skul “Bal Vidyalaya" ha kawei na ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Bad khamtam naka liang jong ka Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh haduh katta katta ia i ma Kor Sympli Ex-MDC u kpa jong u ma Kyrmen Shylla u ba la long kloi ban noh synniang sha man kawei pa kawei ka dong ba shna rong hapoh ka 6-Khliehriat LA Constituency naduh u snem 2017- 2023.
Jowai, 3 Rymphang: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la hap ban leh matlah halor ka jingtihmaw pathar ki riew shimet ha ka jaka jong ka kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Shamor, ha lynti na shnong Mynso sha shnong Samatan ha West Jaintia Hills District.
Lada phin bam ïa uta u soh da kaba ïap phi ïap shisha ong u Blei.
La u kpa u iohi ia ka jingkohnguh sneng, ka jingtipsngi bad ka jingproh jabieng u Ksan hynrei u hap pyndem toin ha ka bor ka jingkut lad bad jingduk.
Kine ki dkhar ki long ki heh paid bad heh spah bad ba long ka jingma ïa ki riti dustur ba ngin shan slem haba la shah tangon na ka diang bad na kamon.
Ka kynhun kala pynpaw ba ka jingkynthoh jong une u Rangbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Ka khubor na u Fedrick Mukhim President jong ka Water Users Association Mawthei FIP, u bah Lomelming Lynshing Secretary bad kumjuh ruh u bah Hedring Sumer u Rangbah shnong ka la ong ba ka bor shnong kan ym shah ia ka sorkar ban puh tang shi mohkhiew ka khyndew ruh ha katei ka jaka ba mut ban thaw ia ka FIP.Katkum ka jingiathuh jong ki bor shnong ki la ong ba ha ka por ba la wan sorbe na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skhim kaba da ki klur tyngka, ka la don ka jingiakren bad ki trai jaka kiba shu ai ei, kumjuh ruh la ia kren bad ki bor shnong bad ki bor jong katei ka tnad ba ki dei ban ai kam kontrak ia ki trai shnong hynrei hadien ba la dep khot Tender, la lap ba ki trai shnong kim ioh kam satia.
Ka Rymbai ka khlem ïoh ban bat bol bha shuwa ba kan shah thep kol hynrei ka la lah ban teh lakam ha h akaba ka Rangdajied ka khlem ïoh thep kol shuh ha ki 45 minit, hynrei ka la ïoh ban wanphai pat ha ka kylla miet.
Ha kane ka jingher pda jong ki na suin, ki wan hiar shongthait ha Nagaland.
Ha ka sngi kaba bud, u wan on ianga sha iing bad u da ong ba ngan nym ioh tulop satia, lada jia ba nga sangeh trei noh".
Ka long kaba suk ia kito kibym sngewthuh bha ban kylli “balei phim iamih noh, haba phim hun? Balei phi shu dait bad byrngem lymwir, haba phi iatrei lang? habym hun te mih noh, kamat wan kata ka synshar President na Delhi, kan pher aiu bad kum kine ki jingiakren".
Ka jinglah jong ki Uptime Centre’s ban pynïasoh bad ki kali, ki nongdie kali, bad ki jaka shna ka ïarap ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad jingïakren mar kylliang, kaba ïarap ban lah ban shna ïa ki kali ha ka por ba biang, ka jingïoh ïa ki tiar kali kiba donkam, bad jingkyrshan ha ki lad ai jingshakri.
Ka Ranaut, ka don ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha katei ka Jylla, ka ia syriem bad ka Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Ha kine ki lai sngi lynter, ki nongrep kiba na ka thaiñ ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki saiantis na nongbah Delhi, kin hiar shaduh sha sor Nongstoiñ.
Katkum ka khubor na ki pulit pat ki la ong ba hadien ba la ioh kem ia u Rangbah Shnong u bah Sken Shabong, ki pulit shen kin sa leit kem sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong kiba don kyrteng ha ka jingthoh kaba ki la byrngem ia ka kong Shita Kharmuti ba kam bit ban tep ia katei ka metiap.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Bah P.Khongstid President, Bah PR Kharumnuid vice president, BK Samiam General Secretary, D.Mukhim Asstt Secy, Finance Secretary Kong EL Nongbri, Treasurer Kong B Pathaw, Organising Bah I Shylla, Publicity Kong R.Nongbet, Auditors Kong B.Kharthangmaw bad Bah R.Kharpran, Adviser Bah R.Rynjah.
Haduh mynta, ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka jing pynmih ia kitei ki kali ar shaka, hynrei ka don ka jingeh, namar ba kitei ki iaid lymmuh, ki iaid sha ka liang kiwei bad ki tur na ka diang bad na ka mon bad katei ka pyndik tyngeh ia ki nongniah kali heh.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long acid.
Shillong:Ha ka bynta kaba ar jong ka jingiakren shaphang ka jingim jong u samla Shlurbha Khaii, utei u samla, u iathuh ba ula sdang leit skul ha u snem 2012 bad u ong “Ha u snem 2012, nga shong Class I" bad u ong biang “Ha ka skul jongngi ha Good Shepherd, ha ka shisnem, ngi don saw tylli ki eksam bad kumta ha man ka unit test, ki pynkiew class ianga bad khamtam, namar ba nga lah heh".
U Deb, u ong ba ka dei ha ka jing ialam jong U Amit Shah, ba ka seng BJP, kan long ka seng, kaba pawnam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje ei ei, ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la kylla khongpong ha kajuh ka jaka kaba shait kylla kali surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
U la sdang kum u nongialam paidbah na ka jingialang paidbah kaba la long ha  Madan Malki u la long u wei na ki nongsain dur ban thaw ia ka sorkar lai lama da kaba kynthup ia ka party APHLC, PDIC bad ka HSPDP ha ka ba u la wan rah ia u bah D.D Pugh kum u myntri rangbah ka jylla ha u snem 1978.
Ka jingtap ia ki doh kan long ban lait na ka jingsniew na ka jingboi ki skain bad khnang ba kin long kiba bha ban lait na ka jingma haba pyndonkam ia ki.
Shillong: Ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute Workers’ Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ka la rai ba kan ym pynsangeh ia ka jingiakhih ba khlem buh por  (indefinite strike) bad kan dang iai bteng haduh ba kin da ioh ia ka jing dawa jong ki khamtam ban weng noh ia ka  GVK EMRI.Ia kane la rai hadien ba na ka liang ka sorkar ka la pynjari ia ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) act pyrshah ia ki nongtrei jong ka 108EMRI ki ba shong ha ka jingiakhih ka ba la neh lai sngi mynta.
Shillong: Haba kyntait ba ka jingshna surok ka Assam kan dei ka jingthmu kam ia ka jaka, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ia ka jingshna surok ka Assam ha thain Balakhawa, Ri-Bhoi la shah hadien ba ka Deputy Commissioner, Nongpoh ka la leit jurip ar sien sha katei ka jaka.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingkynnoh jong kiwei ki party, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ka jingjop u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka paw ba ki paidbah kim donkam ia ka pisa".
Ka por ban pynlut ha ka jingsngewbha (kynthei shynrang) ka long sha palat pud.
Khlem da ioh ei ei ki briew mynta kim bud shuh.
“Shaei kin ujor, kane baroh ka shong ha ka jingstad jong ka Coordination Committee ban rai," la bynrap biang.
Ka jingthrang ka long ban buh ïa ka ri lum Garo ha ka map jong ki jaka pynmih bor ding ha ka ri.
Namar ba ïoh ngi klet nga sngewdei ban pynkynmaw ïa ki nongpule ba ka jingshim noh ïa ka kam myntri poh ïing (Home Department) ka long khamtam eh namar ba u myntri uba bat ïa kato ka kam – U James PK Sangma uba dei u hymmen jong u myntri rangbah Conrad Sangma u la pyndonkam bakla ïa ka department lajong ha ka ban phah kit tuh ïa u dewiong na ki par dewiong shabar ka jylla.
“Ngim pyrshah satia ia kita ki bar jylla kiba dei hok ban ioh  hynrei ngim lah bna pdiang pat ia ka jingduh noh ki trai ri trai muluk  bad kane ka ktah ia ka khiewja jong kiba bun ki longiing hapoh ka bri u hynniewtrep", la ong ka KSU Laban circle.
Kumta na ka liang ki bahaing hadien ba ki la dep ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ki la kyrpad ruh ia kiba iohi lane kiba tip ba un don haei ba ki dei ban pyntip sha ki thanad kiba don marjan.
U la kren kop ruh ba kadei ka Stadium kaba la da shna kyrpang katkum ka jingstad jong ka juk ba mynta.
Installment, Instrument- kaba mut Ban siewbateïaStai – kaba mut Ba jlop ne ïap tyrkhong.
Hadien ba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member(CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar bad ka Hima Mylliem ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh bad ïa ki nongdie madan ban khynra ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ki ‘Trading License’ bad ki ‘Labour License’, hynrei ha katei ka jingleit khynra la ïohi ba ki kynthei Khasi ki la mih shakhmat ban kam trai ba ki dei trai ïa kitei ki dukan.
La buh ïa ki CCTV ha baroh ki miej ban ñiew ïa ki vote.
Ka nongbah Shillong kadei ka jaka ïalehkai jong ka klob Shillong Lajong (Home).
La bthah iaki FPS ban pyntip ia kane hapoh ka 12 tarik July khnang ba ka ophis kan ioh ban leh iaka ba donkam.
“Mano ba ïoh ïa kata ka pisa, dei tang kito kiba ai ïa ka Bill kaba 50 klur, 100 klur, kito ki ïoh lut, ki ai mynta ka Bill, lashai ka sngi ki la ïoh lut ïa ka pisa jong ki.
“Lydia lashai ngan leit iathuh sha i Pa ia kane kaba jia.
Napdeng kine ki dei arngut kiba dang rit snem.
Ia u hynmen pat u la wai iwei i dukan rit ba un shong die jingdie.
Ula ong ruh ba ha kne ka jingwan ban ia sakhi lang ia kane ka kiew pyneh rngiew, u sngew ba u long uba donbok shisha ban sakhi ia kum kane ka sngi, ia kaba un ioh ba un rah rneng bad ruh ban iarap ban batai ne ban pynshai lem sha la ki para nongbud ha Mizoram bad ha ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei ba da kumno ba ki trai ri ki trai muluk kin ieng skhem halor ka nongrim bad pynneh pynsah ia ki matti u mynbarim u jong ki.
U SP u la ong ba ha ka jingshisha ki don da ki hajar tyli ki longing kiba don hapdeng ka jingduk tasam hynrei ka long pat kaba eh ban noh jingiarap shisien noh ha kaju ka por bad u la ong ba yn nang iai pyrshang ban kynjoh la ki kti jingiarap kat shaba kot bad katba don la ka bor sha kiba duk na kiba duk tam.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie doh sniang, u Bah Donlang Kharumnuid, u la ong ba ha kine ki sngi shi taiew eiei, ka iew dohsniang ka la hiar bad ka la ktah shibun eh ia ka jingdie.
Kane ka skul ka la pynrung ïa ki khynnah pule kiba long ki trai shnong Shella bad kumjuh ki Khynnah Pule na kiwei ki Hima kiba mynshwa: ka la hikai ïa ki subject bapher ha ki dak Bangla bad hadien ka la kynthup ïa ka khasi bad phareng ynda ki ktien ki la ioh suhthied ha ki kam hikai bad pule skul.
Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar ban shim ia katei ka rai ka pyni ba ka thrang hir hir ban wanrah ia ki mynder sha jylla bad ba kam don jingkitkhlieh ia ki trai ri trai muluk namar kam ju shim rai syndet ne kyrkieh ha kaba ia dei bad ki ain ne ki lad ban iada ia ka Jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha ki nongwei.
La ïathuh ruh ba ïa une u koidi la synran da ki bor pulit naduh na District jail Mawsyntai ban phah wan sumar ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei kaba dang ïalam sha ka kamram jong u Doctor, une u koidi u la shim kabu ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar da kaba phet jyndat na katei ka jaka ai jingsumar.
Kane ka kdew ba ka Congress ruh ka thmu tang ban shu bujli kyrteng ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng (ha ka kyrteng jong u Rajiv Gandhi lane ïa ka kyrteng jongno jongno na ka ing ka sem ki trai iing) bad ban ym leh eiei kum ka Sorkar Jylla," la kynthoh u Ghugh.
U la don 3 ngut ki khun kynthei suda bad u shong u sah ryngkat bad ka lok jong u ka Amrita Dalami.
La ieng ki nongkren kumba 4 n e 5 ngut na ka liang ki long-ing kiba la ngat ha katei ka apot, bad ka jingkren jong ki ka dei kaba ki da sngew kit pap namar ka jingshah kem ka kong Agnes ha kaba bun ki la pynpaw bay m dei ba ka la wan da ka bor jong ka hi sha katei ka jaka hynrei dei hadien ba ki trai jaka ki la pyntip sha ka ban wan iarap lem ba ki ing jong ki ki la shah pynpra, hynrei ki pulit ki la kem pynban ia ka.
Une u Myntri haduh kine ki sngi um pat kren shai shaphang ka LSD, hynrei u dang kham bunkam ban kren halor ka kaiphod jong ka Food Safety halor ka jingkhang ban wanrah dohkha na shabar Jylla namar la lap ba bun ki dohkha ki dei kiba khleh dawai ‘formalin’; kaba dei ka dawai kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah ki briew.
Nongpoh: Shi sngi hadien ba u Bah Mayrald born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la pynpaw ha ki lad pathaikhubor, ba un sa phah jingthoh sha u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain, kaba long kum ka jingkyntu ia u Shongknor, ba u dei ban pynlong ia ka ‘Special Session’ ne ka Dorbar Kyrpang, na ka bynta ban iakren halor ki kam khappud, u Bah PT Sawkmie, MLA na Mawlai, uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Purshah ha Iing Dorbar Thawain, u la ai ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh.
Ha ka prokram ‘PM-Kisan Sammelan’ ba la long ha Sikar, Rajasthan ha ka 27 tarik u Naitung, 2023, u Myntri Rangbah Duh u la aiti 1, 25,000 tylli ki PMKSK sha ka ri.
Lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah ban shim ia une u tika, kamut ma ka, ka la pynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew namar baroh ki briew ki don la ka hok ban jied bad rai ia la ka jong ka jingim.
Ka jingleh bha jong ki Distrik ka Assam ki ïapher hapoh ka kyrdan front-runner, kaba lehbha tam dei ka Karbi Anglong (87), bad kaba duna tam dei ka Dhubri (65).
Dang shen, u Bah HB Nongsiej u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyllait pisa kyrkieh noh kumba T.30 klur khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka karkhana ka sorkar naduh ka jingtulop bad kiwei kiwei ki jingsiew na ka bynta jong ki.
“Ka VPP ka ïohi ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingshah iehbeiñ, ka jingshah ìalam bakla ki paidbah ha ka por ba jied ïa ki Nongmihkhmat bad dei namar kane ka daw ngi ìaid kylleng kylleng", la ong u Bah Ardent.
Ka East Khasi Hill ka don 32 ngut kiba shitom ne active case West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 12, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 10.
U father Stan Swamy u la khlad ha 5 Naitung 2021 ha Holy Family Mumbai.
The bidders may submit bids for the following work as per Instructions to Bidders and the Appendix thereto.
Mynta la bunsnem, ngam da ia kynduh shuh, hynrei khlem pep, ka Ri Khasi Jaintia, ka la duh ia u nongrwai uba khring jingmut shibun ia ki riew ieid jingrwai Khasi jong kane ka juk.
Ha kajuh ka por une u nongwad jingtip, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki tnad treikam jong ka sorkar kiba la jan ngam noh, kum ka tnad Sericulture, ka Textile bad kiwei kiwei.
Hadien ba la kem ia kitei ki briew bad ba la ioh ruh ban kurup ia kitei ki Ganja, ki Pulit ki la kurup ruh ia 2 tylli ki mobile phun.
U nongialam jong ka Gomati District Hindu Jagranc Manch u la ong ba ka kynhun jong ki briew kiba dei na ka kynhun jong ka Hindu Samaj bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki la leit ban kynduh ia u Principal jong ka skul Don Bosco School bad kyrpad ban pynlong ia ka jinglehniam Sarawati Puja ha katei ka skul kumba rakhe ia ka jinglehkmen Kristmas da baroh namar ba kiba bun na ki khynnah ba pule ha katei ka skul ki dei ki Hindu.
U nongmihkhmat na Manipur u Kishore Singh u la ong ba ki briew jong kane ka than bunsien ki shah niew bein haba ka sorkar kam ju iasyllok ia ki trai jaka haba ka leh ia kano kano ka kam.
Ki bor pyniaid ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pyntip ba 3 ngut ki bar ri bad uwei u nong Afghanistan ki la khlad ha ka jingjia synreit kuli ha ka thaiñ Bamiyan jong ka phang pdeng katei ka ri kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ba na ka liang ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba dei ka trai jong ka Raid Shabong, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka Election Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kumjuh ia ki sub-committee jong ka ha baroh ki shnong kiba hapoh jong ka Raid Shabong kumjuh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la trei shitom ban pynskhem ia ka riti ka dustur hapoh jong ka Raid da kaba ki la pynjop donburom ia u Bah Herinsingh Khongngai haduh 372 vote haka 4/11/2023.
Hebru 13:5Lada phi ong lano kane ka khlam kan jah?U Blei u ong: Ha kata ka pyrthei phin ioh jynjar, hynrei to long shlur phi.
Haba leit ai jingïarap sha katei ka skul da ki Ben bad ki Desk da ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka sengkmie bad la sakhi lang ruh daka jingdon lang u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, u Bah P.Makri, Rangbah Shnong ka Ummat-2 bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki khynnah skul bad ki nonghikai katei ka skul.
“Kane ka long ka jingphla u Ioanis u synran u Jisu, uba la phla bad uba la thoh shaphang u Jisu bad baroh ka long kaba shisha" Ioanis 21:24.
“Ka jingjurip paidbah ne ka Social Audit ym tang ba ai jingtip halor kumno la pyndonkam ia ki pisa hynrei kaba kham kongsan ka pynlah ia ka jingiashim bynta ki paidbah ha ka jingsaindur ia ki kam pynroi bad ka pynlah ban pynbeit katba dang pyntyllun ia ki projek bad ki scheme," ong u Rajnath uba dei ruh u Chairman jong ka NEC.U la ong ba la pyndonkam  ia ka ‘remote sensing and satellite imagery’, ka NEC ka la iatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la shna ia ka portal ‘Projects Monitoring’ bad ka mobile application ha kaba ki briew kiba iadonkti ha ka kam kin lah ban peitngor ia ka jingpyntrei ia ka pisa ba la mang da ka NEC.U Myntri ki kam pohiing u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi khnang ba kan long kum ka rynsan ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ba iadei bad ka thain shatei lammihngi.
Shillong,17 Nailar:Ha kane ka sngi Thohdieng, ka jingrakhe sngi Laitluid ka la sakhi da ka jingwan u slap hynrei ki khynnah skul kiba hap ban parade ki la hap ban ieng satar ha pdeng u lapbah ban ap haduh ban kut ka jingkren jong u Myntri rangbah Mukul Sangma.
Kumta ki 62 taiew ki la kut noh ha u bnai April 32Ad namar u Jisu u la iap, uba la sleh ula iap bad ula mih pat bad ula kiew noh shabneng.
kawei-pa-kawei : kaba lah ïai ban ktien ba kynton ne bynrap khlem lait.
Ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la ïoh kurup naduh u bnai Nailar, 2023 haduh mynta da ki Pulit.
Ka la kam ba u Shira u la ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2013 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014, ka la ong ba ka jingialeh pyrshah jong u, ka la pynlong ia u kyrtong ka seng Congress u F.W Momin ban shah rem salit da 11 vote ha ka elekshon MLA ha u snem 2013.
“Nalor kata ka long ruh kaba donkam ban pynngat dak iong pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC) na ka jingiashim bynta ha kino kino ki projek kiba hadien habud hapoh ka Jylla khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia," u la bynrap.
NewDelhi, 27 Nailur:Ka Election Commission mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam beit iaka hukum ka Supreme Court ban buh noh  da ka shap bym mon ban thep vote iano iano ruh ha ki bad katei ka jingthoh ‘None of the Above’  (NOTA) yn buh ha ki EVM harum ka kyrteng jong u kyrtong ba khadduh bad ia kane yn pyntreikam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki lai Seng ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kit bok kit rwiang ia baroh ki khun ka Ri Jaintia na ka bynta ka Beh-Dein Khlam ba kan long ka ba iaid beit iaid ryntih, ka ba dap da ka jingsuk jingkmen ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh da u “Tre Ki Rot", “U Nongbuh Nongthaw" ia kiei kiei baroh khnang ba ki khun ki hajar jongki Raij bapher bapher bad jong ka Ri Jaintia hi baroh kawei kin ioh ia ka koit ka khiah, kan bha ka kamai kajih bad nangroi parum pareh ka jaitbynriew ryngkat bad  ka shongsuk shong sain ha baroh ki liang jong ka jingim jong ki.
Ia ka met Jong U la pynmong,Pansngiat shiah ha khlieh la pynphong,Ha met U bah diengphna ba khia,I’U Trai jong ngi la sahnarphna.
U Gilseng Momin, u ioh 5/13, U Tengsuang G Momin u ioh 3/17.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka MAA ba ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka website  kata tang mar ar tylli ki jingïalehkai ba para marwei.
Shillong, Risaw 19 : U MDC jong ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 19 tarik u Risaw, 2022 u la plie paidbah ïa ka MDC Cup football tournament , 2022 ba la pynlong da ka NPP Mawlai Block Youth Wing ha madan heh mini Stadium, kaba don ha ka shnong Mawlai Phudmuri, Shillong.
Vice President: U Lang Dkhar 3.
Hadien ba la pyndep ia kane ka lehniam, ka la don pat sa ka shad kakmen ha ryngkat ka jingriew ki ksing ki dhah bad ki tangburi, ki Bikurbad ki Tyrlut ha kaba ki khon ka Niamtre Niam tynrai jong ka Raij kika ia shim bynta shongshit.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban rung ha ka jylli jong ka saiñpyrthei u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u nongialam sengbhalang na ka seng FKJGP katba u bah Paul Lyngdoh pat u dei u nongialam ka seng KSU.U bah Ardent u la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang ia samla ki don ki daw kiba u ia tyngkhuh bad u bah Paul ha ki jingiatreikam hynrei u la ong pat ba ia kitei baroh ladep ban ia pynbeit.
Ka National Highways Authority of India (NHAI) and National Highways bad ka Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki dei kiba peit ïa ka jingpyntrei ïaki surok bah ha India.
U bah Nongtnger u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ka nongstoin la ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut kiba kynthup ia u Karnes Lyngkhoi na ka shnong Urkali u ba dei ruh u nongialam katei ka kynhun, Yesparland Wanniang na New Nongstoin, Shanborlang L.Marshillong na New Nongstoin and Marius Marwein na New Nongstoin.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba uwei heh nongbei tyngka jong ka Hamas- u Nasser Yakob Jabber Nasser u la kyllon iap ha ka jingther bom ki shipai ka Israel ha ka sngi ba la leit.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Reservation Policy kaba la treikam la palat sanphew snem ka la dei ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai namar ba kadei ka Policy kaba la lah shiliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
“Ngi la tip bha ïa ka jingshisha ba bun ki jaka ha Ri-lum Garo ki dei kiba thung ïa ki jingthung organic, kim ju ai dawai ïa ki jingthung, ngi dang pyrshang ban pynseisoh pat ïa ka khyndew" kala bynrap.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong da kane ka pyntip paidbah ba ia u Khaw NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Wholemeal Atta jong u bnai Nailur 2023, la sdang ban pyllait sha baroh ki Dukan sam mar Rashon (Fair Price Shop).
Ko, ki paidbah jong ka Rilum Khasi badJaintia da khan, da bishar bad da duriap bha.
Ki dkhot jong kane ka komiti ki kynthup ïa u Myntri Rangbah, katto katne ki Myntri ka Sorkar Manipur, ki MP, MLA bad ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei.
Haba kynnoh ïaka BJP ka don jingthmu ban pyndam ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) lyngba ka 125th Constitution Amendment Bill 2021.
Haba kren sha ki paidbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok, kaba ki paidbah ha katei ka Konstitwensi ki iakynduh jingeh na ka jingbym biang surok.
Ha kajuh ka por, u la ong ba wat la ka long kaba sngewsynei na ka bynta ki riewlum ka Manipur bad ka don ka jingthrang ban ïarap ïa ki, yn ym lah pat ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jaka sah jong ki poiwir namar kane kan ktah kylla pat ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Te, kumta ki khun ki kti ki dei ban ioh ia ka jaid ka khong jong u Kpa ym jong ka kmie.
Lidity Marweiñ, Miss.
Lada jia ba lap ïa kino kino kiba pyrshah ïa kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ shnong.
Ka seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang ia katei ka jingshah pyngnat MPDA ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka dei tang ka jingtei pop jubor ia ki dkhot ka seng.
U MP ka Seng Congress na Assam u Gourav Gogoi haba bynrap halor kane u la ong ba ka BJP ka shu kren baheh hynrei ha ka jingshisha na ki lai tylli ki elekshon ba la long ha Delhi, ha Gujarat bad ha Himachal Pradesh ka BJP ka jop tang ha Gujarat.
Ka jingjied ia ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka antioxidants kadei kaba iarap ruh ban pyllait ka jingthut trei kam ka bor jabieng na ka jingpang shini bad pyllait na ka jingthut ka kpoh.
Kine ki longiing kiba shah thang ia u kba ula sah satang ban lum shapoh u thiar dei jong ka kong Wis Papiah bad ka kong Arnet Suchiang.
Hamar ba ioh jingtip shaphang kane, iwei na ki volunteers iba na Meghalaya, ila pyntip mar mar sha ka Special Branch Meghalaya bad kumjuh ruh sha Covid Police Control room ba kin pyntip sha ki Railway Police Force.
U Lat ka Jammu and Kashmir, U Satya Pal Malik, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
U kyrtong MP Lok Sabha jong ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong ba ka seng ka la dep khreh kot, ka la dep thoh ruh ïa ka eksam hynrei ka risol ne ka jubab na ki paidbah yn ap beit haduh ka 4 tarik Jylliew 2024.
Kane ka jingkhih ka lah ban don lehse 30 percent ka issue naka bynta ka jingshongshngain jongka ri bad kajaidbynriew hynrei 70 percent ka dei ka jingleh politik jongka Congress kaba ym lah shuh ban shong liang pyrshah, naba la 40 snem mynta kila bamjem iaka sboh ka sbur jongka jylla.
Nga u Samla Joiningstar Rongrin Publicity Secretary Catholic Youth Nongstoin Diocese CYND’ Shillong unit’,  nga kwah ban pyntip sha phi baroh ki khun samla jong ka Nongstoin Diocese, kiba shong ba sah pule bad trei kam trei jam ha sor Shillong ba ngin don ka jingiakynduh lang Annual fresher meet jong ka CYND Shillong unit ha ka 31 tarik August bad 1 tarik September.
U bah Laso u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka leh stad jong u Sordar ka Lai-Kyntoit u bah Rojian Khongshei uba dei u Chairman jong ka Synjuk bad u la kynthoh ruh da kaba ong ba ki paidbah ki 7 shnong kim don jingtip ba ka don kum katei ka Synjuk naba ki Rangbah Shnong, Sordar, Matabor kim shym la iathuh sha u paidbah ba ki ia thaw Synjuk hynrei ka la pynkyndit ynda la iohi ha ki kotkhubor ba ka don katei ka Synjuk.
Hynrei ki don ki kyntien kiba ïahap ban bynrap tienrapkhmat da ka ktien Nong bad don pat da ka ktien Riew katkum ka rukom pyndonkam bad ki don kiba lah ban pyndonkam lang baroh artylli ki tienrapkhmat.
Kumba la pynpaw da kiba bun, wat ka KHADC kaba dei peit ïa ka khyndew ka shyiap lane ki Hima kiba dei ki nongpeit ki nongi ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shym la tip bad ym shym la kynjoh ktien ban ïathuh shai ba kine kine ki jaka kin leit noh sha Assam.
Da ki hajar ngut ki rangbah na ki 7 tylli ki Zone jong ka Jylla Niambah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Spiritual Director ka Synjuk u Rev.Fr.Andreas Pariat bad ki nongkitkam ka Synjuk u Bah Carlus Kharkongor President, u General Secretary u Bah Geoff Preslee Marbaniang ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Jeremaiah 31:34.
U Ksankupar u la ioh ban thep ia ka kol da kaba u la rah ia ka bol na ka phang ka diang bad kynjat ia ka bol na khap ka lain bad ka la her shajrong sha pyrshah ka jar jong ka Nongthymmai ia kaba la ap da u Senapati Mandal.
Te ki briew haba ki iohi ia ka jingkhih ki sla sohkhia ki la siat da u khnam bad la dei thik ia ka skei.
Kat kum ka kai phod jong ka UN Environment kaba ha u snem 2018, la ong ba haduh 13 million ton ki plastic la pyntuid sha duriaw ha man la u snem.
Kumta ha ka jaka ban ngin ot kumne ia ki dieng, kaba bha kan long ba ngin ia thung dieng ha ki jaka baroh ha kiba ngim donkam ban rep.
Marak na Williamnagar.
Naduh 2012 haduh Mynta lajan dap 10 snem ruh ym pat ioh.
Katkum ka jingong jong u, ka SP ka la hap ban pynsangeh hadien ka jingbthah jong ka Election Commission.
Kiwei kiba la ïa don ryngkat ki long u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
U K Dhar ula synniang 38 run naki 40 bol bad u Mewada Shylla ula tied 30 run naki 22 bol.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah ïa kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka buit stad, la siang shwa da u maw hapoh, la khleh da u maw bad ka jingshna ia ka plastik ka long katkum ka jingthew ia ka jingiar ka surok, ban sa shna pat sa ki kompeni.
“Wat lada u dei uba duna ka bor iohsngew hynrei u lah ban pynpaw pyrthei iaka sap ba u don", la ong u Hilarius Siangshai bad ula bynrap ba ka Kur Phawa Siangshai ka ai jingkitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakop bad ban lah ban wanrah iaka nam ka burom iaka District ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Nalor katei ka jaka jngoh kai, kaba dang plie mynta; shen ka Council kan sa plie pyrda noh ha ka sngi saitjain ia ka Tourist Spot ha Riat Nohkhlieh hapoh Maraikaphon, kaba don hadien jong ka kharkhana dewbilat bad ula ong shuh, ba kum ka council ki dang bun ki jaka jngoh kai kiba dang pyrshah kumno ban iaid shakhmat ia kine ki kam, ym tang ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai, hynrei ka council ka la pyrshah ban phai khmat sha ki iew ki hat ha kylleng ki dong bad ki thain.
Katba u Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long ki ar ngut ki nongtied ka Mizoram kiba la lah banalehkai bha.
Ha ka jingpyntip, ka Municipal ka la pyntip ba ki paidbah ki dei ban pynïakhlad ïa ki jaboh ha ki lai bynta, kata kiba pyut, ki bym pyut bad ki tiar jaboh ba mynsaw ha ki borti bret jaboh bad ban aiti ïa ki jaboh ba la pynïakhlad sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum sha manla ki shnong.
Ka Pisa kadei kaba donkam khlem pep hynrei kam lah ban thied ne bujli ia ka jingkordor ki sawdong sawkun ka Mei Mariang jong ngi.
Shillong: Ka iew khyndai lad mynta ka sngi ka la duna ha ka jingiabun briew, namar ba bun na ki dukan ki la khang khyrdep, hadien ba na ka liang jong ka sorkar, ka la bthah ba ki dei ban khang naduh mynta ka sngi.
