“Ngi (HNLC) la thung ïa u Bah Sadon K Blah, President HNYF kum u Nongmihkhmat jong ngi, u ban ïakren bad ki ksiang bala thung da ka Sorkar Bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad u A.K Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban buddien ïa ka lynti sha ka jingïakren iasuk" ong u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ha ka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor, une u Nongïalam ka HNLC ula ong “Kane ruh ka dei ka sien jam kaba biang eh ha kaban ïoh ïa ka jingsuk".
Ka tnad Social Welfare bad ka State Child Protection Society, Shillong kala pyntip paidbah ba lada lap ia kino kino ki khynnah kiba shem jingjynjar bad jingeh bad ym don mano mano ba peit ba sumar iaki ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingpang khlam COVID-19 ban pyntip shaki ha kine ki number phone harum ha kylleng ki district.
“Ia mynta ka Lyiur hi, ngi la shim ia ka rai ban khang beit ia ki Dumper kit Shyiap ba kin iaid lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki dei kiba kit palat pud, sa ba dei ka por lyiur, ka la pynjot syndon hi thiaw ia katei ka surok bad ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah, kiba shong ba sah ha katei ka thain hi baroh kawei" ong ka kyrwoh.
Halor u myntri ki kam sport, Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba hadien ba la ïohi ïa kane ka jingjia, mar mar u la dei ban leit sha jaka ban khmih da la ki jong ki khmat, hynrei na ka liang u Bah Banteidor la ïohi ba u la shanñiah tylli ha ka MSOA bad um poi pyrkhat ba kane ka association kan long kumne, ba kan ym don ïa ka jingbahkhlieh, u kyrmen ba u myntri ki kam sport un shimkhia ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ka shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei….
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang, ula leit ban jurip ïa ki madan ïalehkai phutbol ba dang pyntrei pynbha ha Polo kynthup ïa ka madan First Ground, Indoor Stadium bad ka JN Sports Complex.
Dhubri: Shri Zakir Hussain Sikdar 3.
Ha ka jingiakhun ka  Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban iada haduh ba kut ka kylla step khlem don ba thep kol.
Kum ka nuksa, shispah tylli ki trok kiba ïaid, bad u pulit u pynsangeh lut ïa ki.
Ia kane ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor, hadien ka jingialang jong ki kaba la long mynhynnin ka sngi.
U Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare ula ong ba kila ai iaka dorkhat ban pynioh pisa shuh shuh lyngba ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund (MERPF) ban pynbha iaka wah Lukha.
Ha katei ka sngi ka kynroh kaba don markhap bad ka hostel shynrang ka la khyllem kynsan ha ka por 6 baje janmiet bad ka la hap ha ka hostel nombar 18 kaba la tip kum ka 18 Kupli bad ha katei ka por ki samla pule kiba don hapoh Hostel ki la khynñiuh bad ki la mih lut shabar bad kim nud shuh ban thiah ha katei ka miet.
Haba kylli la ka sngew dei ne em ïa ka TMC ban mih lang, u la ong ba ki don bun ki sienjam kiba lah ban shim haba ïadei bad ka mat kaba kum kane.
Ngim donkam ban thied dewïong nabar jylla namar tang uba la don lypa ruh u la bun bad kane hi kan pynhiar ïa ka bai pyndonkam bording jong ki paidbah.
Hadien ba ladep ban leh iaki test baroh la pynshisha ba utei u powder uba ioh naki u dei u drug uba bun na ki khun samla bad ki hep kiba rit ki shait pyndonkam bha.
Ki don sa shi hajar ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  48,144.
Ka jingleit jurip ka HYC ïa kiba sah ha Lum Survey ka dei namar ki tieng ïoh kane ka jaka ka kylla kum ka Them Metor kaba wanrah shibun ki jingeh khamtam ka jingjyllei ki kam sniew.
Shillong,28 Risaw:Ka KHNAM haba jubab ia ka jingpan jingkyrshan ka People Forum Candidate na ka bynta ka elekshon MP 2014, ka la pynpaw ba ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ia u kyrtong monlang  ba la tyrwa da ka People Forum da kaba  pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah ia uta u kyrtong ban long uba la kloi ban ia kren ia ka khia ka shon ka jaitbynriew bad ban ia nohlang sha ka jingsngew donkam ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh u ban ia khun beit kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka party, ong ka kyrwoh na u B.Wahlang General Secretary ka KHNAM.Shillong, 27 Risaw:U bah Joe Marwein, nongialam jong ka seng FKJGP, haba kyn thoh halor ka ain shongwai, ba ka don jing thmu ka sor kar Jylla, ban pyntreikam shen, ula iathuh ba katei katei ka dei ka ain, ka ban buh jingeh ia ki trai iing bad ula iathuh ba katei ka ain ka la treikam ha ki katto katne ki Jylla, hynrei ka dei kaba buh jingeh shibun, namar ba u nong shongwai, un da la ioh rung, un sa kylla long kum u trai iing, ong U bah Mar wein.
“Ka Bangladesh ka la dep ioh lypa ia ki jaka jong ngi, lada ailad lei sa ban ker ker sainar shiah na ka 150 yard sa katno hajar akar ka jaka India kan leit sha Bangladesh" u la ong.
Ha kane ka kynti ka khusnam Discipline Team la rah ia da ka ophis jong Superintendent of Police bad khur ia ka song pisa ba long ar hajar tyngka bad ba la sam ruh ia ka song pisa kaba long saw hajar tyngka ia ki nongjop bad lai hajar tyngka ïa kiba wan baar ha ka liang ka team event.
Haba taraiñ ïa ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei tang ka drama jong ka VPP.“Ym tang ba ki pynkylla ishu saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngew pher jaidbynriew bad ka jingïashun hapdeng ki jaidbynriew ba don ha ka jylla," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Doly Lamare, Guide Captain la ïoh ka jingkren pdiang da u Dr.Khonglah, Chairman SMC, la ïoh ruh ki kyntien ai mynsiem ïa ki khynnah skul sa ka kong Chwadaka Laloo bad na ka E.E.Laloo, Principal Little Angel’s School, Jowai.
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkylli u la iathuh hapoh ka jingdorbar ba kumba 502 ngut ki briew ki ba la wanphai na shabar jylla ki la ioh jingiarap pisa hapoh ka Phase-I, ha ka ba ki ba hap ha ka phase II mynta ka dang iaid ka jingbishar bniah da u Director jong ka Commerce & Industries.
Ha ka jingshisha ki dei ban sngap ban kyrshan ïa ki bad lada donkam ka jingïasyllok, ban phah sumar ïa ki.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynkmen eh ia ki nongkitkam ka kynhun, ka dei namar ha ka sien kaba nyngkong eh ba kin sa ioh noh ia la ka jong ka ophis treikam ba pura, kata hadien ki 58 tylli ki snem jong ka jingtreikam jong ka kynhun.
Ha ka Census 1960-61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
‘Katkum ka jingbthah jong ka ECI, ki polling officer ki dei ban siew phra sngi hynrei katkum ki kot ki slake RTI, la pyni ba ki polling officer ki ioh jingsiew tang saw sngi bad ka la jah saw sngi", la ong u headmaster.
Kane ka wan jia ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit, MLA ka VPP na Nongkrem u la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan ha Additional Secretariat haba ïadei ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla ha kine ki bnai ba dang shu dep.
Hynrei kumba ka paw mynta pat ka long ba bun ki briew kim lah ban bud ia ki rule bad ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah khamtam eh ha ki jaka red zone kane kan wanrah ka jingma ba khraw bah ia ka jaitbynriew, don bun ki daw haba kren halor ka jingbymlah jong ki, kane ka daw baroh ka dei tang namar ba ki briew kim don jingkitkhlieh ia lade bad khamtam ia ka jaitbynriew ki ai daw bymlah.
Katei ka dei ka rai jong ka kashari, hynnin ka sngi, ha katei ka jylla bad kaba lah ban leit uor sha ka Supreme Court jong katei ka Ri.
Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya lyngba ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary u bah D.P Wahlang ka la kdew ba, baroh ki jaka pule hapoh ka jylla Meghalaya kin khang khyrdep biang naduh 1 tarik iaiong haduh 15 tarik lber 2020 kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
La ong ruh ba ka jingsahkut ki kali ka dei ruh namar ka jingshlei da ki kali ha baroh arliang jong ka surok.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kiwei pat ki ri nalor kitei ki ar ri ki ban sa shimbynta ha katei ka lympung iakhun kaba mynta ki long ka kynhun ialehkai na Lebanon, Kuwait, Nepal, Bhutan, Bangladesh bad Maldives.
Shillong, Jylliew 15: U MLA jong ka Mawlai Constituency uba dei ruh u nonghikai ka St Anthony’s College u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Balang haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ma u ryngkat bad ka kynhun ki para nonghikai kin jop biang ha ka mokotduma ba ka sorkar ka la ujor ha High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka rai ka HC kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej ba ki lah ban shim bynta ha saiñhima khlem donkam ban ieh ïa ka kam.
Lada shet kham palat pat ia kane ka pynlong ka gur kaba long pawdar (powder), syriem ia ka shini tangba ka saw bthuh.
Ym tang katta, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u mawmer ba 25 snem jong ka Parish.
Ha kane ka prokram la don lang u Y Tsering u Additional Chief Secretary , u Dr.R Wankhar u director DHS (MI), Dr D Lyngdoh, DHS (R), bad kiwei de.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 0.9mm.
Shillong: Kawei pat ka krem ia kaba la tip kyrteng kum ka krem Pubon kaba don ha pdeng shnong Kenbah bad ka shnong Phlangwan broi ha ki thain Mawsynram.
Ngi hap don kane ka jingsngewthuh bad ban sdang shuwa na i barit iba lah ban pynneh pynsah ïa kane ka spah mariang ka jong ngi.
Kumjuh kawei ka trok 24 MT kaba kit 533 borni u urea ka lah ban kit 30,000 bilor ka nano urea.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la kiew sha ka 236 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jingioh pang khlam Covid, jong ki 47 ngut ki briew mynta ka sngi.
Namar ba u James K.Sangma u dei ruh u myntri uba bat ia kiba bun ki tnat sorkar bad ruh naba u dei ruh u nongaiktien (spokesperson) jong ka Sorkar MDA, ka dei ka bynta jong ki nongthohkhubor ban iakynduh ia u ban iohsngew aiu ka sorkar ka pyrkhat ne don ban leh ha kaba iadei bad kiba bun ki mat jong ka jylla.
Haba ai jingkren sha ki riewngeit ‘Pilgrims’ ha St.Peter’s Square ha katei ka sngi, u Francis u la kren shaphang ka jingleit thombor bad jingleit pynhiar kput jong ka Iran ia ka Israel da ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kane ka por bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw namar ka lah ban wanrah ia ka thma bah lane ka thma kaba jur tam khamtam ba ha kine ki sngi kat sha ba phai la iohi ba ki dap tang da ki jingiakynad para marjan ri bad khlem pep lada ym lah ban tehlakam noh ha kane ka por, ka Thma-bah ba Lai kan sa wan jia shen.
M ngamdon.
Yn sam khusnam da ka song pisa bad ka Memento sha baroh ki nongjop.
Ha ba kren sha u Kynjatshai u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong “watla baroh ki seng sainpyrthei  ki ba don ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM ha ka jingïalang ka All Party Meeting ki la sngewhun ïa ka rai jong ka balei dang donkam ban thaw da ka Committee?“Ha ka All Party Meeting baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM, kiwei ki  la hunjrut ïa kata ka jingbatai.
Ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Kyllalyngkot ia kane ka mukotduma.
Aizawl:Ki pulit jong ka Mizoram, kin nym tohkit shuh halor ka jingjia jong ka kam tuh tiar jong ki pulit Assam, hadien ba ki pulit jong katei ka jylla, ki la pynphai noh ia baroh ki tiar, ba ki la kurup, kiba dei ki tiar shna iing jong ka sorkar Mizoram, la iathuh da U Vanlalfaka Ralte, Superintendent of Police (SP) jong ka Kolasib myn hynnin ka sngi.
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongthep vote ba kin ithuh ia ki kyrtong, ka Election Commission of India ka la shim sa kawei pat ka sienjam, kata ban buh ne print ia ki dur jong ki kyrtong ha ki Ballot Paper ia kiba yn buh ha ki EVM (Ballot Unit) kumjuh ha ki Postal Ballot Paper.
“Hynrei nga tip ba ki paidbah ki la ngiah ia kum kine ki briew namar ba ki paidbah mynta ki la stad bad shemphang", u la ong.
Ha ka jingshisha, ka Parliament ka dei ban ailad bha ïa ki MP kiba wan na ki kyndong kynshrot bad ki jaka ba dang sahdien ba kin kren bha ha ka Dorbar khnang ba ka Sorkar Pdeng kan tip kham bha ïa ki jingeh bad jingduna.
“Ngi la pawnam ha ka jingjur u slap tam ha ka pyrthei, mynta ngi donkam ban pynlong ia ka Meghalaya kaba pawnam tam ha ka pyrthei sa ha ka jingsumar dawai kynbat", la ong u bah Hek haba kren ha ka jingialang sam syrnot sha ki nongsumar kynbat kaba long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Ha kane ka jingjia, uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ki shipai ïada ri, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
La bna bad la thoh ha baroh ki kotkhubor ba ka resol ka la mih hapoh ka 12 tarik uta u bnai.
Katei ka jingpyrshang ka long ruh kum ka sienjam ban plie kham bun ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ki nongrep na ka thaiñ haba ïadei bad ka kam rep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Justice T Vaiphei, u la ïathuh ba kumba 12 ngut ki sakhi kiba na ka liang ka komiti ki la ïoh ban wad ki sakhi satar halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheris terfield.
U la ong shuh ba kum ki ‘rangïalehkai lane ki kynhun ki ban long kiba la pynkhreh bha, shwa kano kano ka jingïalehkai bad ha kajuh ka por u kibok ïa baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha.
Ka Supreme Court naduh ka 3.7.2019 kala weng iaka jingkhang tih dewiong ha jylla bad hukum ban pyllait ne lilam ia u dewiong ba 32 lak metric tonnes uba la dep tih hapoh ka jingpeit ka Coal India Limited.
Nangta ka Rajasthan bad ka Chhatisgarh.
Ko ki kmie ki kpa to kyndit bynriew noh naduh mynta.
Ka kharkhana kjit bym don jingmih bha ba pynduh pyndam noh, kane ka kharkhana ka lon kum ki chairman, vice chairman ka sorkar bd kum ki seng lehnoh kiba kjit.
Ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung.
Nangta, ka MCSEPAC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka kong Kmoiñ Wahlang bad ka kong Snora Lyngkhoi.
“To iathuh ia nga kynum, kaei ka jingiapher hapdeng ka jingrwai bad ka jingduwai ne jingkren?" U Pastor u la jubab, “Ba ka jingrwai ka dei ka kamkai, ym kum ka jingduwai bad jingiathuhkhana", Haba nga shim ia ka jingong jong utei u Pastor, ka mut ba baroh ki nongrwai ki dei ki riewkai.
Kumjuh ruh u Sheikh Jassim u don ia ka jingthmu na ka bynta ban ioh pyniaid pura (100%) ia ka klob baroh kawei bad ba lah ioh ruh ia ka jingshah khring ha ka jingioh jingkyrshan na ki katto katne ki paidbah ba shitrhem jong ka klob, ha kaba utei u heh spah u lah kular hakhmat jong kiba bun na ka bynta ban rat dienkhong noh ia ka  ram-ka-shah ba ka klob ka kit mynta.
Hadien ba nga la thoh ia ka article shaphang ka ILP, bun ngut ki nongpule ki la ai khublei da kaba shu phone ne da kaba phah khubor lyngba ka mobile phone.
Ynda la poi ha iing u la buh ia ka scooty ha ka jaka ba ju buh bad rung ha iing shetja.
Kam pher katno kila kren ha ki jingïalap elekshon hynrei haba ka result kan mih ha ka 2 tarik Lber, kin sa ïoh tang 2 seat duh, phi sa peit ha kane ka sngi.
Jowai K’Lyngkot 05: Ka Election Committee jong u ma Nehemayah Tyngkan, mynta ka sngi kala pynlong ïa ka Dorbar 13 shnong naka bynta ka kam Elekshon jong u kaba la long ha Madan Phutbol Mooblang, Iooksi Iapkhla West Jaiñtia Hills District.
Ka jingïañiew vote kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ïa u President ba thymmai yn pynsmai ha ka 25 tarik.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka ding elektrik kila long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
Halor ka rukom bam, U Modi, ula ong ba ki dei tang ki doktor, kiba lah ban ai jingmut ia kino ki jingbam, kiba dei ban bam bad kino ki bym dei ban bam.
Kane ka jingjia ka la jia ha 4 tarik mynta u bnai ha katei ka police station.
U Trai Jisu u la pyndep ia ka mission kaba U la wan khnang kaba U Kpa jong u u la phah ban pynim ia ka Pyrthei.
"“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Ym dei ruh ban ia bun briew ha ki dukan.
“Nang hylla hangto khlem khmut khlem khmat ngam tieng, kren katba phi mon ngan ïaid ha la ka lynti.
Ha kane ka jingbuh maw nongrim u Myntri pynroi sor ka jylla ban sdang ka jingtei surok la ïadonlang u ES Lyngdoh, Executive Engineer PWD (Roads), Shillong South Division, ki ophisar ka tnad PWD, ki rangbah shnong na kine ki shnong bad shnong ba marjan, ki seng samla, ki seng longkmie bad ki paidbah nongshong kine ki shnong.
Haba kren halor ka seng Joint Action Committee (JAC) kaba pyrshah ïa katei ka tamasa, u Superintendent of Police (SP), u Giri Prasad u la pyntip ba ki tnad ba dei peit bad ki shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka seng JAC bad ki la pynsngewthuh bad pynshai ïa ki ïa ka por ba kane ka tamasa kan sdang hadien ba la kut ka jinglehniam ne ka jingshakri Blei.
Kiba wan na ki thaiñ Laban, Bishnupur bad Police Bazar ki hap ban iaid lyngba ka Raj Bhawan –Ward’s Lake – Polo – Lawmali – FCI- Mawroh – PTS- Golf link – Polo Parking Lot.
Katei ka actress, ka la pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la ai kyrteng ‘Subhash Kapoor’s true face’.
Lah shim ruh katto katne ki sienjam da ka UGC bad AICTE ban wanrah ia ka jingkiew ha ka higher bad technical education.
ïa kane ka jingkheiñ (survey) la leh da ka NITI Aayog kaba dei ban peit pyrman ïa ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman ha ki jylla baroh.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u President samla Bonsen Snaitang.
“Ban pynbiang bad pyndap umbam umdih, ka dei kawei na ki thong kaba kham eh jong ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Katba u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam shym pat la mynjur ban pynkylla ne pynbha ïa ka bhah thungkam, ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la nang khlaiñ ha baroh ki bynta jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Ula ong ruh ba ka KSU mynta lyngba ki tnad treikam ki jong ka kylleng ki la leit ban ai iaki jingiarap iaki paradoh parasnam kaba long kum shibynta ban ia kyrshan iwei ia iwei pat U SS Niangti ula ai khublei kyrpang ruh ia ki paitbah jong ka Bri u Hynniewtrep kiba kyrshan dohiap dohim ia ka KSU ha kine ki bnai kiba ladep halor ka jingiakhih pyrshah ia ka aiñ CAA hapoh ka jingialam u Bah Samuel B.Jyrwa kum U Chairman jong ka NESO bad ki paralok sengbhalang jong ka Thain Shatei Lammihngi.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon ha Ampati, u Conrad u la kular ba ka NPP kan sa plie lad ban aikam haduh 5 lak tylli lyngba ki lad seng kam bapher bapher bad ki thong kiba ka sorkar ka la buh.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki tnat kiba bat da ka NPP ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la ka dei ïa ki Balang ne ïa ki Dorbar Trai Ri.
Ha ki por mynshwa (Phew Snem ba la leit) Ki Tympew Jong ka Thain Pahar ki Long kiba plung, kiba shngiam bad itynnad bha ia ka Rong Sla Tympew Hynrei mynta ki la Sdang ban rben bad dap da ki pum pum Suda.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingpynslem ban ai jingbit ia ka jingpyntrei kam ka  MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha ka jylla ka dei na ka daw u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, u ba la buh shibun ki jingkylli bad ai jingmut ban pynkylla  ia ka ne ka  bill.
Balei ba donkam ban siew pisa na ka bynta ki vote lada u ne ka kyrtong ki la trei hok ïa la ka jong ka kam baroh 5 snem? Balei ban pynkylla long nongkhrong ïangi baroh bad ban pynhiar dor ïa ka longrynïeng jong ngi? Ngi la ïohi ïa ka elekshon naduh u snem 1972 hynrei ym ju ïohi ne ïohsngew satia ban don ba siew pisa ïa ki nongthep vote.
Ka jing kynthoh u lat ka jylla u Tathagatha Roy, ka dei tang ka jingwad daw, ne dei ba u shun u isih ïa ka jaitbynriew.
U la pynshai ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki jingshakri Telecom lyngba ki SIM card jong kito kiba pyntreikam ha kiwei kiwei ki ri ka long kaba be-ain katkum ka Indian Telegraph Act 1885 bad ba kito kiba leh ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka Indian Telegraph Act 1885 bad kiwei kiwei ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad kane.
U la kynnoh shuh ba ka jingleh katei ka Kharkhana Dewbilat ka long ka kam thok kam shukor bad ka jingthmu ban klun ei ia ka hok jong kito kiba iatreilang bad katei ka Company.
Dei halor kane ka  jingjia ba u Deputy Commissioner u la bthah ia  Magistrate ba donkam ban leit ban jurip khah khah bad bynrap da ka jingpynjari wat ia ka kyndon ain jong ka Section 144 of the Criminal Procedure Code, 1973.
Na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u bah H.Staline Diengdoh u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne ka jingïaleh.
Iaka jingialang la pyniaid da u Skhembha Dkhar Publicity Secretary JSM haka jingiadonlang ki spah ngut ki samla pule kynthei ban shynrang kiba dang wad kam naka kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Kane ka la pynlyngngoh ngain ia I bad ym nang leh eiei shuh.
“Lada dei ka skim jong ka sorkar pdeng dei ban thoh sha sorkar India namar lada ym sdang lano lano yn ym lah shuh ban sdang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Jymmang, u Bah Paul u la ong, “Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia ka thma pyrshah drok, na ka liang ka Tnat pulit ka la trei borbah ban tehlakam ia ki kam khaii drok ha ka Jylla ha kaba ki la don ruh ki jingshah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon PITNDPS Act, 1988,  ha kaba ki pulit kila dep ruh ban phah ia ka thup kyrteng jong ki nongkhaii droks bala kem sha ka Advisory Board, ka ban sa shong shen hadien ba kut ka jingtreikam ka Model Code of Conduct (MCC), ba kan shim rai halor ki jingpynsaja katkum katei ka Act.
“Namarkata, ngi dawa jur ïa ka Commission ba ka dei ban shimkhia ban pynbna noh ïa ka result jong ki nongaplai kam kiba pas ha ka Written examination bad ban khot ruh mardor ïa ka interview na ka bynta ki nongaplai kam bad ban pyndep noh mardor ïa ka jingthungkam hapoh ka por kaba biang hynrei lym kumta, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban shu pynlong beit da ki jingïakhih pyrshah ïa ka Commission," la byrngem ka seng.
Hapoh katei ka kyndon la ai bor ruh ia ki Syiem, ki sirdar lane ki Wahadadar ban kem lada ki lap ia uno uno u briew uba nabar uba iaid khlem ka ILP lane khlem ka kot pynshisha lane lada u pynkheiñ ia ki kyndon jong katei ka aiñ.
“Na ka liang i MLA ba dei ruh i Symbud Myntri Rangbah ka Jylla i la dep ban shimkhia ïa kane ka kam bad mynta i dang ap ïa ki BSF ban aiti noh ïa kitei kiba donkti sha ka Police Department," ong ka MDC ba bat ruh kum ka Executive Member ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Pongtung.
U la ong ba ki skul kim dei ban kamai spah kamai pisa na ki khynnah skul bad kidei ban ailad ba kin thied hi na ki dukan ha kaba ki lah ban mon hi katkum ka jingdonkam jong ki.
Ka Ratacherra CSC kala jop da 1-0 kol iaka Mynkre FC.Ia kane kakol la thep da u Shiningstar Myrmen (57).
U Bah Metbah u la ong ba ka VPP ka dei kaba thymmai, bad ki paidbah ki dang peit khmat ïa ka UDP kum ka seng riewlum kaba kham khlaiñ.
“Ngi don ruh ka skhim ba ki khun jong kito ki nongbylla kin ioh jingiarap kum ban siew ia ka bai skul, ban ai jinghikai ia ki jait kam bad bun kiwei de",la ong ka myntri ka tnad Labour.
Hadien ba ki la dep ban leit jurip, ki EM na KHADC, Hima Mylliem bad Raid Marwet, ki la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban iakren bad ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata na ka bynta ban iathir iatai halor katei ka kam kyntur pud ka Assam hapoh ka shnong Iongkhuli.
Kumta, ka rai jong ka Cabinet ban leh noh da ka Alcohol Home Delivery ka long kum ka jingpynshlur ia ki kam sniew hapoh ka Jylla bad ha ka imlang sahlang bad ka jingpynjah burom ia kata kaba ngi khot “Christian State" bad halor kane ka bynta la kyntu ia ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ba kan pyrkhat biang bad ban weng noh shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shen ban ai lad ia kata ka Alcohol Home Delivery.
U David u khlem duwai da kaba ong Ko Trai kyrkhu ia nga.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynsgew ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla District kaba la sdang naduh u snem 1997 haduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Ha u dieng uba don tang ki syntiew shynrang ym ju don soh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, lyngba u president jong ka, u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba ka parti hi, ha kane ka kynti ba mynta, kan pynieng 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi ba don ha ka jylla.
Ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia bad Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kila pynsangeh ïaka jingker sainar shiah ha ka shnong Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jinghap siew khajna namar kane, la rai ban pyllait ia ki briew na ka jinghap siew khajna ia ka pisa ba ki ioh na ki nongai kam lane kiwei kiwei ki briew khnang ba kin lah ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-20 bad ha ki snem ba bud.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Satly Ryngkhlem Waheh Shhnong Wapungskur bad  Life Member ka SWSRJ la wan iashim bynta da ki 300 ngut tam ki Waheh Shnong bad ki Life Member.
Katkum ka Rai katei ka Commission ngi la duh ia ki Block I bad Block II ha Jaintia Hills bad ki jaka jong ki Hima Khasi, kum ka Desh Dooreah, Nongwah, Mawtamur, Bokia para, Borduwar, Langpih, Nongriangsi-Nonglang.
U la pyntip ruh ba u la ujor sha u AEE ka Mawryngkneng (D) Sub-Division kaba dei peit ia katei ka thaiñ hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba dei na ka daw ka jing duh kawei ka mashin.
Haba pynpaw ruh ba kam don nongrim satia ïa ka Sorkar ban khot ïa ka VPP sha ka jingïakren, u Bah Prestone ula ong, “Ngin ym khot satia ïa ki sha ka jingïakren.
U da pyndei ha lade ba ka lyer Khasi jong ngi ka tan bad khring bha ia ki bar jylla nalor ba ngi Khasi ngi kham bha biej bad shun biej.
Ngi hap ban shu bret ei bad ki mar rep kiba ngi rep ki shu pyut kai.
has tested for coronavirus – putting the rest of the Premier League season in doubt.
Kitei ki la iap ha ka  jaka khyllung  jong ka hospital Neonatal Intensive Care Unit, ha ka por 1.30 shiteng synnia.
La rai ruh, ba ka tnat sam bam jong ka sorkar jylla lem bad ki pulit bad ki tnat kiba pyniaid ia ki jaka sor, kin pynurlong ia katei ka hukum jong ka sorkar, ha kaba yn khang ruh ia ka jingdie dohkha, ha ki jaka paidbah, naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 31tarik Nohprah.
Shillong:Kiba iap covid myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia U Sunrise Rechill (33), na Nongmynsong, nangta U Nobin Suba (58), na Mawlai Mawiong, nangta Ka Sabitri Lohan (47), na Dakopgre, nangta U Samuel R Marak (82), na Katuligre, U Ma Dapmon Passah (74), na Ummulong, U Sailot Marak (51) na Wahingdoh, U Satya Bhadra (52) na Laitumkhrah, U Mijen R Marak (48), na Chibragre, ka kong Shngain Suting (65), na Ummulong.
Kiba la pyndep ia ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Karimganj, ki la kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Kololendu Bushan Das (24), namar ba u pyniap ia ka tnga jongu ha ka 29tarik Naitung ha Khliehriat.
U Ma Daniel Dann u ophisar bala shongthait ka tnda Sport ula sam ia kane ka khusnam haka jingiadonlang ki nongialam ka AJCA.U Bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Whip ka Sorkar Jylla ula ong ba ki ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan ban pynioh iaka imlang ka sahlang kaba koit kaba khiah bad na ka bynta ioh iaka ioh iaka koit kaba khiah ba pura, ki kmie ki dei ban wan shakhmat ban shimkabu iaki jingai dawai tika ka sorkar.
U Nasiruddin u dei uba la shong phatok teng hynrei u la ioh jamin noh shuwa ba un leit phai biang sha katei ka kynhun.
Hadien ba la seng ia ka Khasi Young Men’s Association, la rakhe ia ka 23 tarik Naiwieng man u snem kum ka Seng Kut Snem hynrei dei tad hadien u snem 1901 la pynkylla noh sha ka Seng Khasi.
Lai ngut na kitei ki dkhot ka GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Wesefield Ch Marak ba ju khot sin kum u Dakchak na New Sampalgre (Williamnagar), u Joshua N Marak ba khot sin u Kolgrik kumjuh ruh ki khot sin u Balmika na Bajengdoba -North Garo Hills, u Tush M Marak ba ju khot sin u Gotcheng bad Jachong na Gasuapara ba sah ha khappud ha South Garo Hills.
Ki jingjynjar ha u briew ki don bunjait ha kane ka pyrthei , lada u long kumno kumno ruh, u briew te u briew u hap ban mad iaka jynjar , namar ba u Blei ula bitar naduh kper Eden ia u Adam.
Lehse na ka liang ka NPP, ba kan nang khlaiñ shuh-shuh, kan pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA kiba na kiwei pat ki seng kumba ka la leh ïa ki MLA ka PDF.Ha kawei pat ka liang, ka long kaba ma lada la khlaiñ than shiliang.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan pynkhlaiñ bha ha ka jingpyntreikam ïa ki prokram ka Sorkar India bad kiwei kiwei ki project kiba bei pisa nabar ka Ri.
Ki nongshohdoh masi ki la rai ban shim ia kane ka sienjam hadien ba ki nongkhaii ki la bteng ban leit thied masi na iew barim kata na Khanapara kaba hap ha ka jingpeit jong u Syiem ka Hima Mylliem.
U la pynpaw ba ka jingkwah surok jong ki paidbah ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba teng teng ka la don ka jingiania bad ka lok.
Kum ban shu pynkynmaw, ka JHDS ka la don bynta ryngkat bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 naduh ba la pynbna ia ka lockdown ha baroh kawei ka Ri da ka Sorkar India.
" U Balsan u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban rahbor ia ki briew, bad ki pulit ki la pynshitom bad shoh ia u haduh ba un khlad noh", la ong u Purno.
Na ka liang jong kitei ki nongpyniaid ki pynpaw ruh ia ka jing-kmen ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka madan ialehkai kaba da shisha ka long ka madan kaba biang eh na ka bynta ban ai ia kata ka hok ban pynlong ia ka lympung pynmareh thuk-thuk ka ban sa long mynta u snem.
“Ngam shym la poi sha ka thong ha u snem 2018, hynrei mynta ka kynti nga la ioh", ka la bynrap.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip ka Seng ia utei u surok, la lap, ba utei u surok u la kylla khapngiah, namar la lap ba ka jingleh khlem akor ki trok ka buh jingeh ia ki paidbah, namar ki trok ba iaid hangtei kim iaid kat kum ki rule ki aiñ bad katkum ba la lap, don ki trok kiba iaid arlaiñ bad don ki trok kiba ieng ha ka jaka bymdei ban ieng.
“Ka skul kadei ka bynta jong ka roi ka par ha kano kano ka Shnong", la ong u MLA ka Mawphlang.
U  bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ki jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ka Hima Nongspung haba jied ia u Syiem, la ong ba kumba ka paw na ki jingthoh ba naduh u snem 1961 kiba shah jeid Syiem hapoh kane ka Hima ki dei na ka jaid Syiemiong.
Ki la kam ba ki la wan shong die madan ha kane ka jaka, la don da ki phew snem mynta, don kiba la 20 haduh 24 snem hynrei mynta ki la iakynduh ia kane ka jingeh.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka la nang jam ïa u mawmer ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la pyllait da ka Sorkar India ha u Nailar 2019, bad mynta ka jingtreikam jong ki kor um Ïing na kane ka skhim ka la kot sha ka 4 lak tam ha ka Jylla baroh kawei.
Hynrei haba kylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Assam ka la thmu ban knieh ia katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u Bah Nongbri u la iathuh ba um don lah ban ong eiei halor kane namar kam dei ka bor jong u ban batai halor kata namar ka sorkar kan sa pynshai halor katei ka jingkynnoh ha kaba ka kam jong u kadei tang ban phah iaka repot ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
“Namar ba ka sorkar pdeng ka la dep pynlait kham mynshwa sha ka sorkar jylla, ban pynkhlain ia ka rukom treikam, ngi la ban sdang ban pyntreikam sa da ka kompiwter wat shwa ba kan poi lut ka pisa na ka sorkar pdeng ruh" la ong u heh sorkar.
U la ong ba tang mar ia iohi ha ki kot khubor, u la pyrshang ban ia sain dur biang, lyngba ki jingiakren bad u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, hynrei u la kam pat ba kyndit ba ha ka jingiakren u bah Ardent u la ong ia u lada kwah leit sha kiwei ki seng ruh khie leit, “Nga la pyrshang ia kren, u bah Ardent u la ong pynban, lada kwah leit pyniasoh sha kiwei ki seng ruh khie leit, kane ka la pynbitar ia nga" ong u bah Phres, uba la iathuh ba kham hdien u la pyrshang ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Enbin K Raswai, hynrei u la ong ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom bad u la pan por na ki nongialam ba un sa ia kren kham bniah halor katei ka phang, ha kaba u bah Phres u la pynpaw ba na ka liang u bah Enbin ruh ha ka jingiakren u la pynpaw ka jingsngewsih jur ia katei ka jingpyndam noh ia ka seng ha Jaintia bad ha Ri-Bhoi.
Haba kdew ïa ka jingdonkam ka jingnang-jingtip jong ki paidbah halor kane ka mat, u Bah Wahlang u la ong ba ka United Nation ka la rai ban rakhe ïa kane ka sngi ban pynsaphriang jingtip bad ruh ban pynrung ha ka jingmut haba ïadei bad ka jingdonkam ki jingdon-jingem mariang khamtam ha ki pateng ban dang wan.
“Ynda la lait na phatok nga la pyrshang pat ban ïaid noh da kawei ka lynti bad poi ban bat kum u Chairman ka CPWD Association 20 snem lynter", u la ong.
“Ha ka 18 tarik u risaw 2019 ngi la khot ia ka hearing ban pynbeit ia kane ka kam bad na kane ka hearing ngim shem la lap ba la don kano kano ka jingiadie ne ka jing aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang bad dei na kane ka daw ba ngi khlem leh eiei pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah" ong U bah Pyniaid.
Mar mar, hadien, la pynkit ïa u sha Bethany Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh hynrei tang hapoh lai kynta la ïoh pynban ïa ka khubor kaba sngewsih ba u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
" U la ong ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka projek kan kot sha kumba T.11 klur.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynngat micro containment ia ki iing ha Loompyrdi Iongpiah bad weng iaka containment ha Sahsniang A bad Loomsuwe, Dulong Jowai.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don bun tylli ki iing ba shu shna beain ha kane ka Estate, kiba la shna khlem ka jingbit ne ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Haba phai sha ka Zone 1 na ka Group B, ka SWKH ka ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, katba ha ka Zone 2 ka North Garo Hills pyrshah ïa ka EGH.Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka NGH kaba tied nyngkong ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba u Gulgul uba khur ruh ïa ka khusnam player of the match u la khur 6/3 wicket ha ki 3.5 over.
La antad ba kane ka skhim kan ïarap ban pynïar ïa ka bor pynmih mar bam da kine ki kompani da T 33,000 klur bad pynmih 2.5 lak ki lad ïoh kam.
Iaka rai weng sangeh treikam, la shim haka jingialang 4th General Meeting kaba la long ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah West Jaiñtia Hills Districts haka 3 tarik Naiwieng.
Shuh shuh kitei ki nongdie ki la kyntu ruh ïa kiwei ki para samla ka thaiñ ba kim dei ban klet bad kynran dien ïa la ka jong ka rep ka riang hynrei kin pynim bad ba kin trei da kaba ki trei shitom lyngba ki tnad bapher bapher ban ïohrah bad pyninam ha ki jaka bapher bapher ïa ki jingpynmih napoh ka jylla Meghalaya.
Na katei ka jingpyrshang, ki pulit ki la ioh kem bad register haduh 261 tylli ki case bad 19 tylli na ki ki dei jong ki khynnah shynrang kiba ym pat ia hap ka rta ban niah kali lane niah bike ha surok, 17 tylli ki case kiba ia dei bad ka jingbym biang laisen.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban sa long ha ka 27 tarik Naiwieng 2022.
Shillong:Ka seng kur Lyngdoh Thabah Seng kmie kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee, ha kaba kan pynlong da ka jingiakynduh lang jong baroh ki kur ha ka 16 tarik Nohprah 2023 ha Ïingdorbar Jaiaw Lumpyllon ha ka por 10 baje mynstep.
Ka thaiñ Sohra ka donkam ruh ïa ka Skul bah lane ka Government University ka ban ai kam ïa ki nongshong shnong kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher, kiba la biang ka jinglah ban long ki nongpeit nongsharai ïa kum kane ka skul bah….
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki nongrep, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ki nongrep hi ki don ka jong ka bynta ban trei ha kiba bun ki bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Khadduh, U Pastor, ula ong shuh shuh “Jingkhang dang plie ia kiba kwah ban kyrshan ianga" badu ong shuh shuh “Ba ngan weng manga te ka jingkhang ka la khang".
Nga la shim ïa kane ka rai hadien ba la ïamir jingmut bad ki nongïalam jong nga ha ka jingïalang kaba la long ha ïing jong nga ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Palm Dale" ong u John Leslee“Da ki spah ngut ki paidbah ki la ïapoi ha katei ka sngi ban pyni ba ki thrang ba ngan ïa khun bad kin ai ka jingkyrshan ba pura bad kumta nga la kular hamhmat jongki ba ngan ïa khun beit ha kane ka kynti na South Tura.
U la long u nonghikai mynta la kumba 34 snem naduh ba u la join ha katei ka skul naduh u snem 1986.
Haba kylli kitei ki 5 ngut ki nongtrei sorkar ki dei ki nongkyrshan jongno haba ki leh ia kum katei ka kam, u Rangbah Shnong u la ong ba ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba trei na ka bynta u kyrtong ka Congress u bah Shitlang Pale uba la jop ia ka elekshon.
Ngi kiar ban pynbthei ha ki jaka paidbah namar ba ngi sngew khia ioh duh ki mynsiem briew, la ong ka HNLC.Ka la ong ba ki pulit kim dei ban khein sting ia ka seng, namar ba kam shym la kwah ban pyniap ia ki briew watla ka lah ban leh kumta kumba leh kiwei ki seng ha Garo hills.
U Ma Roy 10 snem ula jah na ka sain hima sima hadien ba ula shah rem ha u (L) Sing Mulieh uba la jop ar sien kynthih naduh ka 1998 haduh ka 2003.
Ka seng kam lah ban sngap jar halor kane ka mat namar ka long pyrshah ia ka hok long trai kyndew bad iuh roit iaka iktiar ba lah pynkhamti ha ngi lyngba ka 6 schedule jong ka Autonomous District Council.
Ia ki tiket lah ban ioh ha ka dor   T.20  haduh T.100 naduh ka por nohphai sngi na SSA ticket counter kiba don ha Polo.
Ia ki marbam mardih la pynlait noh ia ka jingshim khajna lait noh tang kiba la shna ne song da ka kompeni katkum kane ka GST hynrei don ki mar rep kiba ka sorkar jylla ka dang iasaid bad ka GST Council ba kan pynlait khajna bad kine ki dang sah ban iakren ha kaba ka jingialang kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai, la ong u Zenith.
Shillong, Nohprah 12 :Ka Dorbar Shnong Mawïong Rim, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai (Sngi Nyngkong) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Shillong, 28 Jymmang:Ki kynthei na nong bah Shillong la bun kiba la ngat ha ka jingshah pyn biej jong ki briew nabar bad kane ka la paw biang ha kaba kawei ka briew na Shillong ka la shah thok pisa haduh T.3 lak na uwei u briew na ri Bilat.
Nangta ban ai kam sorkar uwei naman la ki thliew ïing, hynrei ynda la pynjop ïa u, ka mih kata ka kynhun high level bad kiba ïoh lad ban shalan dewïong ki dei tang ki briew jong ki high level.
Halor kane ka jing jia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Shillong, Naiwieng 09 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kajuh k por u MLA ka Pynursla ha ka 5 tarik Naiwieng u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka seng Treilang Sports and Cultural Club Pongtung ka U-14 Football Tournament 2022 bad ïa ka Women Football Tournament 2022, ha ka jingdon lang ka Kong Evarinia Warjri kaba dei ka SDO jong ka Pynursla Sub Division kum ka symbud kongsan.
Esekial 38:16.
Ngi ai Khublei ia kiba ha iing ha sem jong i MP Ma Vincent Pala.
“Ngi la long kiba la peitngor lypa halor kane ka jingpang bad lada dang donkam wat ban pynkhlaiñ shuh shuh ki jingïada, ka sorkar ka khlem pep kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wiket na ki 18.5 ober.
Ka jingleit khang ia katei ka dukan, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka long kmie ba u wei u bar jylla ula die ia ki jait jingbam kiba la kut por(Expire date) sha katei ka longkmie bad na ka liang jong ka seng ruh marsien ioh ia ka jingujor ka seng ka la leit khynra ia katei ka dukan die marbam khynnah jong u wei u bar jylla kaba don ha Ladrymbai Dongwah.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thurmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
U HDR Lyngdoh u la ong ba ka Bill ka dang don ha kti u Lat.
“Ha ka jingshisha kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka bynta halor ka jingïadon bynta jong ka ha ka jingïalap ilekshon.
U drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
“Ngi sngewthuh ba dei tang ka ILP ka ain kaba paka ban iada bad long kum u lakam ba skhem ban khang ia ka jingwan rung laitlan bad ka jingthmu ban wan shong buhai shnong ki bar jylla bad ki mynder ri kaba long ka jingma bad ka jingmynsaw ia u trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei" la ong u Auguster Jyrwa.
Kane ka jingsangeh niaid kali ha kitei ki por ba la kdew kalong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka ka NHAI kumjuh ka sorkar jylla.
Ngi la ju ïohi na ki jingjia kiba bun ba haba don ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun jong ka sorkar bad ki aiñ ki kanun kiba la don naduh hyndai hynthai, ka jingkulmar ka mih beit.
Ka jing ialehkai World Cup, kan sdang mynta ka miet ha Qatar, ha kaba katei ka Ri, kan iakhun pyrshah ia ka Ecuador, ha ka por 9.30 mynta ka miet.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
U Prof Todd u la ong ba ka long kaba eh ban batai thikna kaei kaba jia, naba kiba bun ki daw ki don bynta ha kaba wanrah ka kabu ïa ki briew ban ïoh jingpang.
Ki kophi ha kata ka ri ki mih ia ka khlaw ka btap.
Ka jingjot ka ap lypa ia ka pyrthei ba mynta lyngba ka lynti ka jingsarong bad leh jubor (corrupted).
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik, u A.T.Mondal u la leit jngoh ia ka jingtrei kam jongka Umiam Stage-I Dam ban peit ia ka jingtrei pynbha Dam Rehabilitation and Improvement Project.
U Partho, u iathuh ba ula ia kynduh ia U Arnab, naduh u snem 2004, ha ka por ba ki ia treilang ha Times Now bad hadien kata, ula trei noh ha ka BARC, kum U CEO, ha u snem 2013, katba U Arnab Goswami, ula pynmih ia ka Republic Chennal, ha u snem 2017.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kumba ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka Paskha ban lehkmen halor ka jingmihpat u Jisu, ba ki ngeit ba u la wan sha ka pyrthei ban shah sah narphna ban pynim ïa ka pyrthei bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ruh ki la shim bynta da ka jingriewblei bad shithrem ban lehkmen ïa kane ka sngi ka ki ngeit halor ka jingmihpat u Jisu ba la tip kum kata ka Paskha.
La ong ba ka jingieh beiñ la pynkut ha ka por jong ka Sorkar ba ïalam u Modi bad kyntiew ïa ka North East sha ka bynta kaba donburom bad kaba kham phaikhmat hapoh ka rukom treikam jong ka ri.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar jyllaka la phah pulit shuh sha Garo Hills hadien ba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap ha u bom IED hynnin ka sngi ha ki suba GNLA.Ka myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la phah pulit shuh shuh sha Garo Hills na ka bynta ban tem ia ka suk ka sain kaba klang ha katei ka thain na ka jingjur ki kam pyntriem.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ruh haduh kane ka sorkar kala kut tang haka jingkular bad haduh mynta kam lah satia ban pynkhuid ïaki ñiut naki iew ha Jowai.
“ Ngan long u briew uba kmen eh lada u MP u la leh ei ei, ïasaid bad ïatai hapoh ïing dorbar u la dei ban mih bujli ha ka jaka jong u PA Sangma namar u la jop bun sien hynrei tang teng khat eh la ju ïoh sngew ba u kren.
Baroh ki la ïa poi ha kata ka Dorbar bah bad la mih ka jingaijingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka Kynthei ne ki long kmie khnang ba ki kynthei kin sngew trai bad kin khmieh kin sumar bha ïa ki khun wat ha bym don shuh ki shynrang ruh.
Na ka liang u Dr.M.M.Khymdeit, NSS Programme Coordinator, NSS Cell, NEHU u la ai ïa ka jingkren pdiang bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u Dr.S.Kharmawphlang, NSS Programme Officer, NSS Unit, NEHU, Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u Jaishankar, la ong ba ka liengsuiñ C-130J ka la kit sha Jeddah ïa ki 121 ngut ki nong India katba ka liengsuiñ kaba ar ka la kit ïa ki 135 ngut ki nong India.
Shillong:U nongialam liang pyrshah ha KHADC na ka UDP u bah Titossterwell Chyne, u la ong ba wat la ka KHADC, ka pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki katto katne ki konstitwensi ban pyn iahap katkum ka jingbun briew, hynrei kam dei pat ban ktah haduh ban pynjlan ia ka elekshon jong ka Council.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jingkulmar hapoh ka Jylla," la ong u Fr.Majaw.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 3,79,891 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,27,439 ngut.
U bah Metbah u la iathuh ba hyn shisngi, u la leit ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ai khublei ia u halor ka jinglong Myntri rangbah jong u, u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la don ruh ka jingiakren halor ki mat ki ba la sahteng la bun bun snem mynta.
La sdang ruh ban leh da kaba tyngeh ia kine ki karkhana Coke beaiñ ha u bnai Nohprah jong u snem ba ladep, ha kaba la khang ia kine ki karkhana bad pynpra ruh ia ki khnang ba kin ym lah shuh ban treikam biang.
Nga kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban buh da ka Judicial Inquiry ban tip ïa ka daw tynrai kumno ki shitom," u la ong da kaba pynpaw ruh ba u suba ba katei ka jingkempang jong ki ka lah ban dei na ki dawai.
“Kim shym la pynbiang ia ki kot ki sla bad na kata ka daw, ngim ai ia ka NoC.Kila ai da ka mukotduma ia ngi sha High Court, Meghalaya bad ka Kashari ka la bthah ia ka District Council ban leh ia kaba donkam", la ong u pa ‘yiem Freeman.
U la ong ba ka Assam Rifles ka la dei kawei kaba hakhmat eh ban pynkiew ia ki samla, la ka long lyngba ka jingialehkai, ka kolshor lane ka put ka tem.
U Dr.Lapang u la iathuh ruh ba uwei u nongthoh ia ka jingialehkai halor rynsan, uba la thoh ia ka drama, “Samson", u la pyndonkam ia kine ki kyntien, “Nga ainguh ia me ko Blei ba me la pynmatlah ia nga, khnang ba ngan lah ban iohi khambha ia me".
Ka kashari Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Lucky haka 29 tarik Nailur 2023.
Ki paralok jong u Altaf bad u Shahin kiba la iarap ban pynpoi ia kane ka dawai sha Assam ruh ki la shah kem noh.
Haba kylli halor ka reservation policy, u Bah George u la ong, “Ngim shym la ïakren shaphang ka reservation policy.
Imphal:U Amit Shah, mynta ka sngi, ula kren paidbah, ha ka jingialang ha Imphal, ha kaba ula ong ba ka jingai ia ka ain inner line permit (ILP), ka dei ka jingai kaba khraw tam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ia ka Manipur.
Shillong:  “Na ki 800 tam ki ktien kiba don ha ka ri india, ka don tang kawei ka ktien kaba mih na uwei uwei u phniang u thied kaba dang neh hapoh pyrthei bad kata ka dei ka ktien khasi jongngi" ong U bah Paul Lyngdoh Executive Member ka Khasi District Council, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka Khasi Authors Society myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ka lynti jong ka jingiakhih jong ka GHSMC ka long da ka jingjai jai ym da kaba ia-umsnam.
Ia ka Operational Group la kyntiew sha ka Command ha ka 1 tarik u Nohprah 1959, la treikam na Fort William, Kolkata bad u Air Vice Marshal KL Sondhi u la dei u Air Officer Commanding-in-Chief uba nyngkong jong ka Eastern Air Command.
Lada pynkhein ia kane kan mih ka kulmar ban kin jia ki thma.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki don ki mar rep kiba la hiar, hynrei ki don ruh pat kiba kiew.
Jowai, 8 Nailur:Kawei ka khynnah samla lud kaba dang 16 snem ka rta ka la shah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nipaya Pale uba na ka shnong Wahiajer ha ka miet sngi U Blei.
Ula la long ruh u dkhot ha ka por ba seng ia ka ASAK.U la bat kum u area commander jong ka Southern Command jong ha Garo Hills.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kawei pat ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba tip top ha ki lad jingsumar sukher.
Haba phai ïa ki nonghikai ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar ka la pynshlur ban rung sha kane ka kam hynrei kam don kano kano ka bynta ba kin pyniar ne pyndonkam ïa ka atiar ha ka rukom kaba dei.
Ha baroh ar tylli kitei ki Stream kata Science bad Commerce haba ia kheiñ kyllum ki kynthei ki la kham leh bha ban ia ki shynrang.
Ki ehrang Islamic Jihad, kiba dei kiba la kyrshan da ka Iran, ki kam ba ka don ka jing ia beit bad sangeh iasiat bad ka Israel, hynrei ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkam jong kitei ki ehrang bad ka Israel, ka kren shai ba kan nym lah shah ia kitei ki jingthombor, ong u nongaiktien u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riewshimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Shillong, 8’lyngkot:Ka TUR bad ka CSWO ki la ujor ejahar pyrshah ia u trai bad ki nongpyniaid jong ka Marvelene Inn, Guest House Rilbong, kaba long trai da u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
U bah Tynsong u la ong ruh “Halor ka jingjia ha Umiam ngam don eiei ban ong namar ngam don ha kato ka sngi hynrei kawei ka long ba lada kiwei MLA ki kren, ym dei ban knieh ktien bad lada nga ruh ngan ai jingkren, kiwei kim dei ban knieh ktien la ka dei ha poh ka ingdorbar lane shabar ka ingdorbar".
Disciplinary secretary: Miky John Sayoo.
Ha kawei pat ka khubor, ka WJDSA ka pyntip kan die iaka Gate Collection na ka bynta ka lympung ialehkai 3rd Division, 2nd Division, 1st Division, Super Division & Under-17.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki la don sa saw ngut kiwei pat ki MLA kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat mynta.
U Jisu Khrist u la kren shai bad kular shai ia la ki synran bad shakri.
Ki la ong ruh katba nang mih ki sngi ka surok ka la nang sniew kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh manla ka sngi.
Haba kmen ia ka rai ka kashari,u Bah Ksanlah u la ong ba ka rai ban beh shnong ia u ka long pyrshah ia ka rul jong ka Shella Confederacy kaba shna ha u snem 1920.
Ki kali kiba leit sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut naduh ka por 9baje mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la antad ba ki la poi shaduh shajan Hynniewmer.
Jowai, Lber 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka YBSC Shella mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïa ka Seng Samla Pyllonging-khaw FC da ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, ha ka lympung ïalehkai phut bol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ïa kaba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Ki shah peit bein bad shah peit poh ha ka imlang sahlang, la sngew kumbe kitei kita ki nongrah ia u khinag jingpang Corona-virus.
Ka jinglehkmen “Lupercalia" ka don la ka khana tynrai kaba sngew shyrkhei- kane ka jingkhawai lehkmen ka ju long ha ka 13 haduh 15 tarik u Rymphang bad ha kane ka jingkhawai lehkmen ki shynrang ki ju knia da ki blang bad ki ksew.
Kiba bun ki iing ki la shah rah lut ki tnum ha kaba ia ki tnum la bret da la Eriong haduh palat 100m ka jingjngai na kawei kawei ka iing.
Ka prokram kan don ar bynta, ka bynta ba nyngkong  kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kan dei na ka bynta ka Inter-School Literary Competition katba ka bynta  kaba ar kan sdang ha ka 1 baje nohphai sngi bad kan dei na ka bynta ka Maitshaphrang Academic Award.
“Haduh kato ka sngi, ki Pulit Assam ki wan ïaid baheh shaduh Mukroh nalor ba ki tip shai ba ka dei ka jaka kaba dang hap ha Meghalaya bad ki tip ba ki briew na Meghlaya ki wan rep sha Mukroh.
Shillong:  Ka jingialang paidbah  jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur"  jong ka Bri-Hynniewtrep  kan long ha Nongstoin ha jan ka ophis jong ka MECOFED jan petrol pump la sngi thohdieng, la kyntu ia baroh ki nongkit kam ban ia poi sha kane ka jingialang.
Ki la khroh ia u ba un ai kren ia ka kmie jong u bad ha ka jingiakren ka kmie jong u ka la iathuh ba kam lah leh eiei, kam don lynti shuh ban kren ia u bad ym don shynrang satia ha ing hasem ban bat ia u ba um dei ban leh kumta.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mawkynrew da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan phutbol shnong Umtong.
U bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u la ong ba ha ki snem kiba u la sdang ban ïaid ha kylleng ki shnong, ki paitbah ki ud ki nam bad ki pynpaw shibun ki jingeh.
Mar mar u kpa jong u bah Prestarius u Pherikstone Lyngdoh u la pyntip ïa kane ka jingjia bad ujor ejahar ha Mawshynrut Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la sdang mynta.
“Ka jingbym kular jong kane ka Sorkar na ka daw ba na ka tnat Pule Puthi ym don jingmih eiei hynrei ka don tang ka jinglut," u la ong.
U SP East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ïa kine la kem hynnin hi ka janmiet.
Shillong: Ka sngi ba khatduh jong ka Cherry Blossom Festival kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit bha da ki prokram bapher bapher.
U DIG u la ïathuh ba kane ka kynthei ka la kam ba ka la armet mynta la lai bnai hynrei ynda la leh test la lap ba kam shym la long satia kumta.
Ha kine ki jaka training, ki nonghikai ki don lang ki khasi, ki garo bad kiwei de ki jaidbynriew kiba ka jinghikai kam dei tang ha ka kam ba kin trei, hynrei la hikai ruh halor ka jingnang ïa kiwei de ki jait ktien, nangta ïa ka jingpynkhreh ha ka jingmut jingpyrkhat ban leit trei shabar jylla bad kumjuh ruh halor ka akor ka burom.
U la ong ka BJP ruh mynshwa kam long ei ei hynrei mynta ka la ïalam ïa ka jingsynshar ha ka ri.
“ Nga la khot hajir ïa u DGP bad ïa u IO kynthup ïa u OC halor kane ka jingjia.
Shillong, Nailur 21: Ki artylli ki Resolution, kawei halor ka jingpynkhlaiñ ïa kajingtreikam ka Land Transfer Act 1972 ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka VPP bad kawei pat ka halor ka jingpyrshah ïa ka Uniform Civil Code ba la wanrah da u Bah Charles Marngar, MLA ka Congress, ki la shah kyntait hapoh ïing Dorbar lyngba ka Voice VoteKa Resolution bala wanrah da u MLA VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit, ba dawa ban sangeh noh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kala shah pynliem da ka voice vote hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain, hynne ka sngi Palei.
Mynta haba u la iaid kiar noh na nga, u la ngat ha ka jingmaipap ka bneng bad ka khyndew.
Bad da kane ka ain nga lah mutdur lupa naduh ba ki mut ban pass ia ka CAB, ba ha India kan sa don ka thma ing(Civil war).3.
Ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka sorkar jylla ka la thaw ïa katei ka Expert Committee kaba la lamkhmat da u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF kum u Chairman.
Kane ka jingiaid kjat bad sahmiet ha une u lum uba don ia ka khana puriskam kala sdang naka 23 tarik Naiwieng bad pynkut noh ha ka 25 tarik Naiwieng da kaba sah shi miet ha Keria kaba don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad shi miet pat ha Wah Lukha ki bynta ba shaneng shnong Khatdum kaba jngai 2 kynta da kaba iaid kjat na Khatdum.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ïa ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
Ka NPP ka la kyrshan ïa ka UDP ha ka Executive kaba mynta kaba la ïalam da u Bah Titos Chyne kum u CEM.Hynrei, kane ka seng ka kwah ban tan kham bun ki MDC khnang ban kham ïoh bor haba ka ilekshon MDC ka la jan.
Katkum ka shithi ba la phah sha ka JHADC, ki nongshong shnong jong ka Mualsei, ki la kynnoh ba katei ka jingjied waheh shnong ka dei kaba khlem burom shuh ïa ki tymmen ki san kiba don hapoh shnong, kumjuh ruh katkum ka rukom jong ki Biate kim ju pynlong kano kano ka jingïalang ne ka dorbar ha ka sngi u Blei, la Ong ruh ba da ka jingailad u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka dorbar ha ka 6 tarik u lber 2021 da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon covid-19, pynban ki la shim kabu bad pynlong ïa ka dorbar ha kawei pat ka sngi kaba dei ka sngi u Blei bad kata ruh ki la pynlong ïa ka Dorbar jied waheh shnong khlem ka jingpyntip paidbah.
U Dr Mukul Sangma Nongïalam ka AITC ula shu jop da ka said na Songsak constituency bad tam tang 372 vote ïa u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira.
Ka thymmei khubor la iathuh ba u Jain u lah ban shah thung kum u DGP ba shipor haduh ban ioh da uwei pat.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Badondor Marbaniang u ba la thep ïa baroh kitei ki ar kol, kawei ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shillong, Jylliew 30 : U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ther kylla ïa u National General Secretary ka Trinamool Congress, u Abhishek Banerjee da kaba ong ba kitei ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah bad u tyrwa ruh ban ai jinghikai ïa u kumno ban kren paidbah.
U Acting Syiem ba thymmai un leit ban shimti ia ka khet Syiem lashai ka sngi.
U la ong ba ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Kham mynshwa, u Lamphang barim ka Lok Sabha ha kane ka sngi Palei u la kynnoh ba u Myntri rangbah ka jylla u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Mynta ka synshar ka BJP ha katei ka jylla, kaba don bun bah ki jait bynriew tribal, ktba ka seng Congress bad ka  Jharkhand Mukti Morcha, ki dei ki liang pyrshah, kiba ia khun tyngeh ha kane ka kynti ban pynhap ia U Raghubar Das, myntri rangbah ha katei ka Jylla.
“Bun ki dkhar kiba shongkurim ia ki kynthei Khasi, kim da dei ba ki ieit hynrei tang ban ioh ban leh ia ki kam khaii ban lait na ka jingsiew khajna katba ia ka spah u kit sha lade", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki nongïalam sengbha-lang haba ai jingkren ki la ong ba katei ka mat jingdawa, kam dei satia tang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei hynrei ka dei ka mat jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi Pnar baroh kawei.
Shillong, K’ Lyngkot 15 : Shisngi shwa ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kan wan ïuh kjat ha Nongbah Shillong, mynta ka sngi ka 15 tarik ki bor pulit jong ka jylla kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha shilynter naduh Umshyrpi haduh 7 mer ha ka jaka ba ka President kan hiar ha jaka hiar helicopter ki shipai, kum ka jingpynkhreh ne rehearsal na bynta lashai ka sngi.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia katei ka iing skul u la ong ba naduh ka por ba u la long kum u nongmihkhmat paidbah u la don ia ka jingangnud ban pynioh ia ki skul bad kumjuh ia ki surok kiba bha ha kiba kum kitei ki jaka ki ban don sha ki thain kyndong.
“Kumta, da kaba snohkti lang bad kane ka sngi badum, ka NESO ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha baroh ki jaka ba kongsan jong ki 7 tylli ki jylla," ong ka kyrwoh.
U la ong ruh ba bun ki briew ki ju kren beiñ kren khoh ïa ka HSPDP, khamtam ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party.
Ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul bad kolej ba kin iawan sha katei ka rally ha katei ka sngi.
U la pynkynmaw ba ïa kane ka synjuk la seng ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei) kaba la kynjoh mynta la san snem namar la seng ban tehsong ïa ki kur khnang ban ïada na ka jingai jait sha u kpa.
Ha ka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh ha ki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan,kum kata ka party pat  kan sa shah panduh ne sloit kyrdan  biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India(ECI).
ai ba ngan kular ha phi ba ka jingpynkhie pat kan ym jia bad ngin ym ailad satia ïa kata".
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 11 tarik Lber, ka la kynnoh ba ka Tnat pulit ka Jylla ka la kem ia u nongialam ka Seng HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh ki bym shisha ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia hapoh Them Iew Mawlong.
Hynrei ha ka por ba don Curfew miet bad Jingkhangdam (Lockdown), ki nongshong shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw.
"U General Secretary ka Snooker Association ha ka jingkren u la ong ba katei ka jingïalehkai ka ïarap ruh ban pynjai jai ïa kito kiba don ka jingkhuslai jingmut ba kin sting ka jingmut jingpyrkhat bad wat ban pynaram ïalade.
“Lada ka ong buh ha ki jaka ba ki ju shong ruh, ka shong ha ka Kashari hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka", u la ong.
U Bunlangki u la wan pyndem noh ha khmat ki pulit katba u Helpful pat u la phetrieh badjahrngai na shnong dei tad ha ka sngi ba-ar ba u sa wan mih kattahadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar.
Kitei ki shnong, kin hap ha ka Pynursla Civil Sub Division, ka ban trei kam naduh ka 15tarik Rymphang 2017.
U la ong ba hapoh Ing dorbar Thaw-ain ruh u la wanrah da ka Resolution ban ia kren halor katei ka mat, hynrei la shah kyntait pynban kumta u hap ban wanrah noh da ka Motion.
Khatduh ka marynthing- ka snap Paka lyngba u bah Nang-oo Sari ka pynpaw ia ka jingai khublei sngewnguh ia baroh kiba lah iarap pynlong ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng bad kaba jop, u lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia baroh ki nongiashim bynta, ki nong iarap synñiang bad khamtam eh ia ka Khasi Students’ Union kaba lah ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 jongka marynthing- Snap Paka.
U la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ka la dei ban pynbiang ia ki kali na ka bynta ka leit ka wan jong ki nong bylla sngi.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialma jong ka Synjuk ki Rangbah shnong, ki  la lah ban thaw ia ka kawei ka kynhun pyrshah ‘Casino’ bad kaba la tip kum ka Joint Action Committee against Casino, ia kaba u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong, u la long kum u Chairman katei ka JAC bad u Bah Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ha katei ka kynhun, kiba dei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialam shnong.
Kumta ka long kaba kongsan ban pynneh ïa kane ka tynrai ban shim jait na ka kmie bad khlem kane ka Jaitbynriew Khasi ka lah ban duh jait syndon na sla pynthei.
Ka kyrdan kaba ka dang shu ioh na ka police department kum ka Asst Sub-inspector kam pat kot satia khyndiat ruh bad ka jingtrei shitom ka jongka ha kaban wanrah burom ia ka jylla.
U Bah Mitchell u la ong ba ka dor jong ka dohkha ka dei ka dor kaba tad tam na ki mar bam baroh.
Tang mar ia ioh ban ia kren bad u kiba haing hasem ki la thaw lad thaw lynti kumno ban poi sha u bad da ka jingiarap ki seng trei mon sngewbha ki la ioh ban hiar sha nongbah Kolkata bad mynta ki dang don ha Meghalaya House ha katei ka nongbah bad ki dang ap ia ka tiket ban wan phai ing.
“Ngi kiba duk ngim lah ban kotbor ban thied kompiwtor kaba shong dor kaba tad eh ruh kan long T.20 haduh T.30 hajar kawei", la ong iwei I longkmie.
Ka la kynnoh ba ka jingthmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong ka dei tang hadien ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba u ma Wolding Lamurong , Rangbah shnong uba dei ruh u Secretary VEC barim u la bamklop ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS kaba haduh T.5, 14,900 tyngka ha u snem ba la dep katkumh ba la paw ha ka RTI ba la ioh na Saipung Block.
Ka bakongsan ban leh nangne shakhmat ka long ba u Amit Shah u dei ban phah tohkit ha ka CBI halor ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka Meghalaya khnang ba kum ki nongshong shnong ngin don ka jingtip kaba shai la ki dei tang ki jingkynnoh ne ki da don da ki jingshisha kiba ym lah ban len ne buhrieh shuh.
Ki 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap ha utei u pulit ‘havildar’ ki kynthup ïa u Indra Kumar bad u J.Lalrohlua, kiba dei baroh 2 ngut na ka 2nd Batallion jong ka tnat pulit Mizoram Armed Police bad kiba trei ïa ki kam pahara jong ki ha ka thaiñ Buarchep – ka thaiñ khappud ba hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka por ba dang pynlong ia ka Dorbar jong katei ka shnong bad ha katei kapor ki katto katne ki briew kiba na katei hi ka thain, ki la wan ban shoh ban dat ia u tei u Sordar.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kum kine ki lympung ka long ban teh song bad ban pynïatylli lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad khamtam eh ban wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka Standing Coordination Committee (SCC) hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la khot da ka jingïalang ha ka sngi Baar ïa u IG BSF u H.Dhilon, ïa u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi bad ïa ki nongïalam shnong ban ïakren halor ka jingkynnoh leh tohmet jong ki shipai langrut BSF ïa u officer incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary, u Dr.Seiboklang Buam kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki ‘rangïalehkai  ha ka sngi Palei.
Ka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Mynsngat pyrshah iaka Tpepale bad Loompyrdi Iongpiah haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Baroh ki dkhot jong ka Executive Committee, ki nonghikai na ki seng nonghikai bapher bapher hapoh ha ka JACATAM la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka jingialangg ba donkam.
Bad ryngkat ka jingkyrmen ki la ai mynsiem ba kin ïoh phong ïa ka sopti jong ka ri, bad ruh ban wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla, Meghalaya.
Ka long kaba donkam ban shimkhia mardor ïa kine ki kam ban pyntikna ba baroh ki khynnah ki ïoh ka pule-puthi kaba paka," u la bynrap.
"Une u nongïalam ka UDP u la ong ba ki paidbah mynta ki kynthoh bad kylli halor ka jingleit kyrshan biang ka UDP ïa ka Sorkar, hynrei ha u 2018 pat hadien ka ilekshon, ba bun kim kylli ïa kane ka jinghiar jong ka UDP.Ha kawei pat ka liang, u Bah Jemino u la ong, ha kane ka jingïalang CEC ba la shong hadien ka ilekshon, la ïoh ban ïakren bad bishar bniah halor ka jingmih bad ruh ban peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jop bad ka rem ka seng.
Ki pulit ki la ïathuh da kaba ong, “Ha ka jingpyntreikam kaba la wanrah ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ki pulit jong ka Kulgam ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit ka kynhun 1RR, 9RR, 18 Bn CRPF, 46 BN CRPF ki la lah ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Kano kano kaba biang ia ki kandidiet ba jop(phi sngew iahap ne phim sngewviahap kam pher),kata ka dei ka rai kaba phi hap  pdiang beit maphi ki paidbah.
Donkam ban ialeh haban da kut, wat lada dei ban iap, namar ka lynti Rel kan wanrah tang ka jingiap, namar ka kad Rel ha Gauhati kaba ju don shi ryta ka jan, ia ki katto-katne kiba kwah leit jingleit da ka Rel.
Ha kaba iadei bad ka jindawa ban thung ia u Chairman & Managing Director (CMD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongialam ka MeECL ki la ong hadien ba la shongthait noh u CMD barim ka sorkar ka la thung noh ia u CMD Incharge bad une u CMD Incharge u bat marwei iaki Sawtylli ki Post.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki ar ngut ki rangkynih na ka dong Muliang kata u bah J.T.S.Thongni na Kyrdum bad u bah K.P.Pangñiang na Tynghor, ba kin shim ïa ka lyngkor kaba khia ban ïa kit lang na ka bynta u paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency bad jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
La pynbna ruh ia kiba bun ki jingpynbna kaba ki tnad Seng Khasi bapher kin pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ki dong ki shnong bapher bapher jong ki.
Watla la ailad ïa ka Russia bad ka Belarus ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ym pat shym la rai ha kino ki jingïalehkai ba ki lah ban ïashim bynta.
U President pat ha shwa ba ki paidbah, kin kurup ia ka iing sah jongu, ula mih noh na Colombo bad la iathuh, ba u don sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ka HITO Shangpung Area West Jaintia Hills ka la ujor da ka ejahar halor ka jinghap ka jingkieng ïaid kjat ha Moolachah, Shangpung.
Da ka jingleit kyrshan kitei ki 5 ngut ia ka EC u bah Shylla, ha ka PDF la sah sa tang ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ hynrei ka kong Grace kan phet seng noh lashai ka sngi bad kane ka la pynlong ia u bah Pynshngaiñ ban sah marwei.
Ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem  kaba la long ha  ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Haba kren halor katei ka jingmaramot surok, kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong kiwei pat ki samla rangbah ka dong lem bad u ban ai ïa ka jingshakri ia ki paidbah ka dong Sajer, kiba la mad ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan da kaba pynmaramot ia katei ka surok.
Kumjuh ha Bihar, Maharashtra kane ka kynhun synrop ka dei kaba heh bad kaba don ia ki nongialam ba la rim, katba kiwei pat ki don tang uwei u nongialam.
Katba ha ka Football ki la don 111 ngut ki khynnah kynthup ia 102 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Lada ka sorkar India, ka la pyniaid ia ka ain jong ka NRC, ka CAA lane ka NPR bad lada kitei ki ain, ki long ban iit bniah ia ka jing long nongshong shnong ha ka Ri, kumta ki jylla, ki don ia la ki jong ki hok ba kin peit  bad iarap ia ka sorkar India ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar bad kumta, lada ka ILP, ka dei ban iaid sha ka sorkar India, kumta ka MRSSA, ka dei ka iktiar ia ka sorkar Jylla.
U Purno u la ioh 2,39,239 Vote bad u Daryll pat 1,99,858 Vote.
U Lincoln, ula jop da 15 vote ia kiwei pat ki kandidet, ha kaba kiwei pat kiba ialeh ki long ka khnai, ki ksew bad ki miaw ruh.
U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, u iathuh ba namar ba ka jingtih dewiong, ka long beain, kumta kam don ka lynti kaba la shna kyrpang ban ia rung ia mih bad ban iarap ia kiba shah tap um, hynrei  U AK Sikri, uba dei u nongbishar jong ka Supreme Court, ula jubab ba um kwah ban iakren ia katei ka mat bad u kwah ban iakren ia ka lad ban sei ia kitei kiba shah tap  um.
“Ka mat ba hakhmat eh lada ngan jop ka long ban pynlait mardor ia ka MUDA na Upper Shillong", la ong u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
Thut khah khah ka network jio sohiong bad ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki paid nongshong shnong baroh kawei khamtam ki kam kyrkieh kum ki jingjia accident bad kiwei ki wei kumta kajing kyrpad ki nong shong shnong iaki ba dei peit iaka network jio sngewbha ban pynbiang khamtam ka ktah ruh ia ka jingsiew haka dor ka barem ki data, hynrei bun tang ka jing duh network.
Bthah u Justice Katakey ïa ka Sorkar ban lilam noh ïa u dewïong ba 32 lak metric tonShillong, Jylliew, 19: U Justice (Retd) BP Katakey u la pan jubab na ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba 32 lak metric tons uba ladep tih bad uba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba dei ban lilam noh ïa une u dewïong hapoh shi snem.
Haba poyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong die jingdie hapoh ïew Nongstoiñ ym don satia ki nongshong dukan ne ki nongdie madan kiba pynpaw ïa ka jingkmen ne kiba ong ba ka ïew ka hat ka ïaid beit hynrei tang kiba ud ba nam ba ka ïew ka hat kam long satia, ki mar ki mata ki shu sah kut ym don nongthied , ki mar pyut kum ki sohsaw, ki jhur ki jhep bad haba la buh slem ki pyut noh bad ka la wan rah ïa ka jingduh nong kaba jur.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka Meghalaya Lokayukta Bah R.Rapthap ha ka jubab ba la ai ha ka 9 tarik mynta u bnai katkum ka hok jingtip Right to Information (RTI) Act, 2005 ba la pan da ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka TUR ka Kong Angela Rangad bad ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing.
Shillong, Iaiong 16 : U MLA ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh u la ong, ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Constituency namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka rukom treikam kane ka sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba donlang bad kumta ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka  khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba  la snohkti ryntih ban pynpaw ka  jingpyrshah ka ba jur īa ka CAB 2016.
Ki khunpongka kin sa iakynduh poikha para-khunpongka, kine kin biangphongrai ia ki jingsniew kylleng ka bri u Hynniewtrep bad kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi balang ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpra noh ia ki artylli ki karkhana Coke beaiñ kiba don ha kane ka District.
Namarkata, u bah P.S.Lyngdoh, President ka Seng Samla ka Hima Langrin u lah kren da kaba shai ba yn ym treh da lei lei ruh ban leit shata namar kum ka Jaitbynriew ngi ka don ïa ka District Council ba long ka Tradition Authority jong ngi bad lada ka Traditional Authority bad ngin ïai burom ïa ka.
Kumta ki la kyntu ïa ka tnat PWD Nongstoiñ Divission ba kan peit bniah bad shna ha kawei pat ka rukom khnang ki nongñaih kali ruh kin ym shitom than.
Ai nguh ia u blei ba kane ks khubor kan pynsngewthuh ia ngi ki khasi ba ka Kashari kam don hok ban tuklar iaka kam SCHEDULE TRIBE.Kumba ngi tip ba iaka Article 370/371 ruh ka parliament kam lah ban tuklar bad ka dei ban long kumjuh ruh iaka 6th schedule (rural areas).
Mynta ka sngi, u nongthoh khubor u la ioh ban twad jingmut na u Bah SK Sun la u don ne em ka jingthmu ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson ban khot iarap ban ialap elekshon lem ia u (kum u kpa) ban khring ia ka vote jong ki samla bad ki paidbah, hynrei u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban khot ne ban pyndonkam ia u khun jongu ban wan ialap ha kane ka elekshon.
Shuh ki MDC, ki sahep sorkar ruh kin sakhi ia katei ka lehniam ba shisien shisnem.
Shhuh shuh, ha ka jingïalam u Bah Precious Rani katei ka kynhun na Meghalaya ki pynpaw ïa ka jingkem ha kaba wat ha ka sien kaba nyngkong ba ki la leit ban shim bynta bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingleit shim bynta ha kane ka lympung kin dang lah ruh ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai sport ba la tip ha ka ktien nongwei Lawn Bowling.
Ka khusnam, ka kynthup ïaka pisa, ka memento bad ka jaiñryndia.
Ka seng ka sngew kyndit ba ka sorkar ka khot hajir lyngba ka tnad pulit ban kynnoh ia ki nong shah khot hajir, ba ki dei ki nong pynshit bad aiding halor ki jing jia kiba lah dep bad ka  seng  ka pynkynmaw ia ka sorkar ba kane ka mat, ka dei kaba lah sahkut mynta da ki phew snem, ha kaba na kawei ka sorkar sha kawei pat ym shym la lah satia ban pynbeit ban pynhun ia ka jing dawa jong uba bun ba lang.
Kane ka jingïalehkai kaba ar sngi la pynkut noh hapoh shisngi hadien ba ka SCA-A ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 292 ron bad khyllem 5 wiket.
Williamsom A.Sangma u la kyntiew noh ia ka Civil Sub Division sha ka kyrdan District ba pura bad u buh ia ka Nongstoiñ kum ka District Headquarter (ka Nongbah jong ka District) ki briew ki la nangroi ha ki kynran pule puthi, ki la nangroi ha ka kamai kajih, ki briew ki la nangroi ha ka jingdon briew, ki briew kila nangtei ia ki iing ki sem kiba bha da ki iing dewbilat kiba ar, lai mala.
Ka Debasmita Dutta ka ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron bad ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron na bynta ka Meghalaya.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," ong u Bah Dino DG Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ," ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban  dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 6-0 kol ïa ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem, ka Kiang Nangbah H/S School kal jop 3-2 kol ïa ka Police Public Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kumba 73 tylli ki sniang, ki la iap bad 24 tylli ki sniang kiba la dep ban phah test kiba la thikna ba ki iap na ka khlam African Swine Fever bad 49 kiwei pat ki sniang ki ba la iap dang phah ban test  ha Khanapara Assam ban pyntikna ba kine ki sniang ki ba la iap  ki shah ktah ha ka khlam African Swine Fever.
Kane ka dei ka jing shukor ïa ka ri bad ka jait bynriew.
Ka Shilpi bad U Sharad Chandra, kin shong phatok 20snem, katba ia U Prakash bad U Shiva la pynkut noh ia ka jingbishar pyrshah.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ki prokram G20 ha kylleng ka ri bad u la ong, “Lada ngi peit ïa baroh kawei ka phang kaba la wanrah ha kane ka jingïakren mynta ka sngi shaphang ka teknoloji haw haw bad ka ïoh ka kot, nga dap da ka jingsngew sarong halor kaei kaba dang jia hangne ha Shillong mynta.
Hynrei, la iathuh ba la leit rah ia ka met, jong utei u rangbah, uba la khlad lypa.
Ka jaitbynriew ka donkam bha ban don ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei ki kyrdan kiba dei ban trei ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla nalor ki ophisar IRS bad ki Allied Services.
La dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia katei ka jingthmu.
U Conrad u la dep ban pynrem ia ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira ha ka elekshon MP shiteng samoi.
Namar ba kim dei kiba kyrshan ia u MLA/MDC ka Sohiong, kine ki mei ieid kim shym la ioh jingiarap eiei na u halor kane ka kam.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
“Hadien ka jingiabit khlam ka nurse na PHC Pamrapaithlu ngi dap da ka sngewkhia bad ngi kwah ban kyntu iaki VCMC ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka PHC ban iarap iaka sorkar ban buddien iaki briew ba iakynduh ka nurse ban tem iaka jingsaphriang ka jingpang Covid-19," ong u Shibaitlang Rymbai, Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit bad bad la banjur ruh iaki paidbah ban iatreilang.
ban pyndait ïa ki Smart Meters ha ki thliew iing ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umyiap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, khamtam ïa u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba la shimkhia ban wanrah ïa kine ki surok hapoh ka dong ka thaiñ, kaba la ïarap shisha ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, khamtam ïa ki nongrep ba kin pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
Khadduh la leit pynhap biang ia ki sha Mawlai Nongkwai kaba don ka ophis ka seng.
Ngi long sengbhalang tang ban ïoh lad ïoh lynti ban pynjot ïaka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ka jingshim khia na ka liang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki riew don mynsiem ki la pynieng ia kane ka skul kaba ai jingnang jinghikai kumba 40 ngut ki khynnah mynta.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Ki lai ngut ki kyn hun runar kiba dei ruh ki nongiarap ia ka seng United Garo Security Force bad kiba don kti lang ruh ha ka jingrahbor ia u bah Darius Marngar na ka Shnong Nong thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Aradonga.
Ha kaba ïadei bad ka rukom kheiñ pisa, ka ram Meghalaya ha baroh ki liang ka la kiew da 63.22 per cent na ka pisa kumba T.9,485.08 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.15,481.09 klur ha ka snem 2021?22.
La iohi ruh ba ha ka liang ba ju shong ki MDC ka Liangsynshar ki shuki neh kijuh bad hangtei la iohi ba ki don ki nongtrei kiba dang bunkam ban thoh jingthoh bad kumjuh ha ka jaka ba shong ki Liangpyrshah ruh ka neh kumjuh naduh ki shuki bad ia kitei ki shuki la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.Haba wad jingtip la ioh jingtip ba la pynkylla ia katei ka ing dorbar barim kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng ban peit ia ki laisen khaïi.
La iathuh ruh ba une u runar u ju bom ju shoh iala ka lok bad I ksiew na ka por shaka por bad ym tang katta u ju byrngem ruh ban pyniap ia kine ar ngut.
La sngewthuh ba ia kane ka scheme la wanrah khnang ban ai lane pynioh ia ki jingmyntoi ia ki Casual worker/muster rolls ha kane ka  jylla.
U Martinez u la don ka jingthmu ban mih noh na Aston Villa naduh u snem ba la dep namar ki klob kum ka Chelsea, Tottenham bad ka Manchester United ki la pyrshang ban ïoh ïa u rangapkol uba thymmai.
Ha ka jingialang, la ia tai sani bha bad ki dkhot lem bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la rai da kawei ka sur bad kata ka long ban nym buh kandidet satia ha kane ka elekshon bad kin kyrshan ia u kandidet, ban pyniakhun da ka paralok seng, kaba don ha ka sorkar MDA.Shillong:Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba ki la ioh kem ia 35 ngut ki poiwir haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 ron na ka bynta ka kynhun.
U Air Marshal SP Dharkar u dei u nongpynher liengsuin ba la tbit bha bad uba la pynher ïa ki liengsuin haduh 3600 kynta haduh mynta.
Ïa ka um, la rah sha ka tnat Food & Safety kaba don ha Pastuer Institute, ha Lawmali ban phah leh tes khnang ban pynthikna la ka um ka long neem kaba bit ba ki paidbah kin pyndonkam kum ka umbam umdih bad ha ka shet ka tiew, ha ka sum ka sait.
Imat don volcano mo por hyndai “Lum Mih Ding “?Bad parari to pule ine i lyngkdop sah jingkynmawieit ba jaw ummat “I joyfully dedicate this book The history of the People of Labang Nongphyllut and Langam Raliang TO Mr Trod Thaiang Sariang; & U Pin Thaiang Sariang who were beaten to death in Nowgong Jail just because they were not willing  that The Labang Nongphyllut area be part of the Mikir Hills District.
ïa kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Mohan Limu uba dei u rangbah shnong ka Jhalupara Village Council, bah Lamki Kyndiah Rangbah Shnongka Paltan Bazar Village Council, ki dkhot ka Cantonment Board.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingryngkoh diengkper kaba jur ki MDC na kiwei ki seng sha ka NPP kiba kynthup u Bah Fantin Lakadong, Grace M Kharpuri, Magdalene Sawkmie, Bajop Pyngrope, Teibor Pathaw bad ruh u Lamphrang Blah ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad na kane, ngam shaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad nga wan phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA", la ong u bah Eadr bad u la bynrap, “Nga kynmaw ha ka jingialang ha Smit, u Late BB Lyngdoh ula ong wat ju ai wait da u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent".
Mar iapoi ha katei ka jaka ka thuk thuk ka jong u kala ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba don ia u registration No.ML -06-3238.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India hi baroh kawei  bad ka synshar ha ka India ka long kaei kaei kaba ngi hap ia pyrkhat jylliew.
Mano ba ïalam bakla hangne u khun u hajar u long uba shai bad u sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh," u la ong bad bynrap, “ngam sngew donkam ban jubab ïa ki jingkynthoh shimet namar ki khun ki hajar hi ki tip ïa ki jingshisha halor ki kam noh synñiang jong nga ha ka imlang sahlang.
Ia kane la shim da ka rai jong ka jingialang ka kynhun myntri kaba shong bad iathir ia kane ka Bill myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar pdeng lyngba ka Joint Parliamentary Committee ka la pan jingmut na ki sorkar jylla bad kumjuh na ki paidbah.
Naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la khap ribon ban plie ïa kine ki bos STEMS.Hynrei wat hadien 8 bnai eiei, ym pat lah ban pyndonkam hok ïa kine ki bos namar ki dang duna palat ki khynnah kiba wan shakhmat ban shong na ka bynta ban mih na ïing ban leit sha skul bad ban wanphai biang sha ïing.
U Rangbah Shnong ha katei ka por, u ma Thom Joh bad u Secretary u ma Mar Shylla kila ai NOC ia ka Balang ban shna ia katei ka iing Mane.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka shnong kam banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, khnang ban iada na kane ka jingpang kaba shyrkhei.
I khring ia khmat jong ki dribarBan wan dihsha hangta,Mar shi-kyntien u kwai i song,Ynda lah dep dihsha.
Kane kan dei ka jingkitkhlieh (onus) jong ngi ki pateng ba mynta khnang ban shngaiñ ki pateng ki ban wan.
Ka KSU Thangrain ha ryngkat ka bor shnong Thangrain kala ai da ka jingujor sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM haka bynta jong ka surok Nartiang Ionglwit Barato ha Thangrain.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ba kan don ka jingleh ia ki test halor ka jinglah bad jingtbit jong ki nongtrei, bad kin tyrwa ia ka kam bad jingsiew da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jinglah bad ka jingtbit ka jong ki.
Ka seng ka la ai khublei ia ki heh ka MeECL kiba la kloi ban shim khia ban pyndep noh ia katei ka kam.
Ka KSU kala kyntu ia u SE MeECL ban buh sa kawei ka sub station ha Namdong namar ba tang ka Nartiang substation kam lah ban pynbiang bording iaki shnong baroh ka Nartiang Constituency khamtam ki shnong kiba don ha jaka khappud bad ka Assam.
Katkum ki khubor la ong ba ki dang don sa kumba 1,100 ngut eiei kiba dang jah rngai na ka jingpluh khlaw ha ka dew lynnong Maui jong ka Hawaii.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Dr.PNongtdu, Principal Jaintia Eastern College halor ka jinglehkhuid.
U Chairman ka Meg halaya Transport Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la ong ba ka Hotel Crowborough kaba don ha Khyndailad yn pyndep noh ia ka ha Nailur 2014.
Palat 140 ngut bad baroh kila ïoh ïaka syrnod jingïashimbynta bad ki lahduh kila ïoh ka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000.
Sangma.
Ka jingjia, ka dei ha Iroisemba, jong ka Imphal West bad ka la shah thang, ha ka por 7baje janmiet jong ka Sngi U Blei.
Marsien dep ka nguh ka dem na u sordar, la dei pat ka pali ban ïa shad paidbah, ha kaba la tem ïa ka ksing kynthei bad ban shoh ïa ka sur ka ksing padiah ha ka siej, hangne naduh ki khynnah rit haduh ba la san la rangbah kynthei bad shynrang ki ïashim bynta shit rhem ban ïa shad ïa kynthih pyllun pyllun ïa ka madan.
Kito kiba don shisha ïa kata ka mynsiem ban shakri paidbah, ki kham ïohlad haba don ha ka shuki kum ki MP lane MLA lane MDC.Tangba kumba ka mynnor ka pyni, ki don ruh kiba ïa kwah don ha ka saiñpyrthei tang na ka bynta ka bor bad ka shuki bad ka pisa.
Ka la ong ba donkam ban peitngor bad tehlakam ïa ki kam sniew kiba la nang ïai jia ha kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu namar ba ki soh ki pai ki mih bha bad kiba bang.
Ka Voice of People Party (VPP) kan nym salia ban shim da ki lad jingïakhih lada ka sorkar MDA kam pynkylla noh mardor ïa ka Meghalaya State Reservation Policy, la ong u President ka VPP bad u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Haba ai nuksa u Dr.Nonglait u la ong, “lada u khynnah u pule ïa ka Khasi kum ka First Language, u shim ïa ka English kum ka Second Language kaba long Compulsory haduh Class X.Lada u Khynnah u shim Hindi kum ka First Language u hap ban shim ïa ka English kum ka Second Language.
Kumjuh u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pule bha ia ka jingai dak jong u President uba kwah ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang ban pynbeit ia ka mat kaba jwat.
Ka Sorkar Assam mynta ka la leh donbor ban bishar ïa ka shnong Mukroh kaba dei hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia hapoh ka jingsynshar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai mynta.
Ka jingduhnong lada pynduh ïa ka personal interview ka long tang ïa ki badon ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh ‘politics’ ïa ka hok ki samla.
Ka dawbah kaba la pynlong ia ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ba kin leit khang tala ia katei ka Kudam khaw, ka dei hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ba ki la ioh ia u Khaw uba la khleh bad u Khaw Plastik na kawei ka dukan die khaw kaba la tip kum ka NP Store, kaba don ba Pahamsyiem Nongpoh.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha shnong Belkuri, ka thain kaba don ha ka thain Marmain ha Ri Bhoi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la ong ba ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba mih shaduh Sunapur, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, kan sa urlong noh shen.
Ka seng ka dawa ruh na ka that PWD ba kan shim khia kham kloi ban maramot ïa ka jingkieng kaba khlem maramot mynta la kumba shi bnai tam.
" La bthah ka Niakha.
U la ïathuh ruh ba um tip naei ki ïoh bor ban khot ïa ki briew jong ki ban wan sha ka jylla, u la kyntu ïa kiba khot kiba dei ki para doh para snam jong ki ba hadien ba ka jylla Manipur kala jai jai ki dei ban leit phai noh, bad ka dei ka kamram jong ki ba kin leit phai noh na ka jaka kaba ki wan.
Ym lah ban shim shuti katba mon lane ban wan trei slem bad leit phai sha ïing dang kloi.
Ha kane ka jylla jong ngi ruh, la bun kiba la shim ïa ki LPG ban shet jingshet bad ban kyntait noh ïa u rnga, dieng bad umphniang sharak.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh kine ki arliang mamla kila khaid mar 1-1 kol.
Hadien ba la pynhiar ïa ka jingkieng ha ka jaka ba la pynshong bha yn sa ailad pat ïa ka jingïaid kali kumba ju long," la ïathuh u Myntri bad bynrap ba ha kine ki kynta, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet-2022 na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis u DSO kaba la lah ban pynlong biang ïa kane ka jingïalehkai, hadien jong ka jingwan lynngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem kiba la dep.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kan sah ha Circuit House bad lah ban phone ia ka ha u No.78963-63821.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, mynta ka sngi Thohdieng, kila hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka kar khana Ferro Aloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rah bor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana uba dei u bar jylla.
Namarkata, u la ong ba napoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh namar khlem ka jingïatreilang yn nym lah ban pyntyllun sha khmat ïa ka kam bad u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki nongtrei sorkar ruh ba kin pyntyllun ïa ka kam da ka jingieit, jingshitrhem bad jingtrei shitom.
Katei ka kot ka dei kaba la pyllait ha ki 70 snem mynshuwa hynrei la pynmih biang ia ka mynta u snem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4743 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien, ia kane ka jingdawa la rah biang sha ka sorkar NDA ha Delhi ha ka 17/11/1999 da ka AASU hi.
U bapli u hap ban ïehnoh hi ruh ïa ka rep bad ka ri jingri jingdup wei ba u tip shai ba un nym lah bor ban don ïa la ka jong ka jaka ha kaba ba un rep un riang.
Ïa ka metïap jong u lehnoh uba la shah siat ïap ym pat lah ban ïohtam haduh ba la thoh ïa ka khubor, la ong u nongaiktien jong ka tnat pulit Jammu & Kashmir.
Katkum ka jingong u MDC ka Congress, ka jingbym lah kane ka EC banthung ia u Deputy Chairman ka pyni ba kam shym long kaba iaid beithapoh ka shatri ka ARPA.“Ngin rah da ka rai halor kane ka  mat", u la ong.
Hynrei haba ïakhih ruh ka la dei ka por ban ïakhih da kaba jai jai bad khamtam da ka bor jabieng ym dei shuh ka juk ban ïakhih da ki jingïaumsnam.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai ne ba koit na kane ka jingpang.
Kane ka jinglait phet, jongu ka la buh ia ka jingkylli ia ki pulit kiba synrang ia u sha Tura balei ka la leit jia kumtei.
Ka kynhun ED ka la phah jingthoh na ka jaka treikam kaba ha Kochi hynnin ka sngi sha u  Moideen, u MLA na Kunnamkulam, kaba la long shi sngi hadien ka jingïoh ban kurup ïa kumba 36 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.15 klur, kynthup ïa T.28 lak ka pisa ha ki Fixed Deposit ha ka kyrteng jong u Moideen bad ka kurim jong u.
Ngi iohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la iaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U Secretary bar ri jong katei ka Ri, U Dominic Raab, u iathuh ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Ri, kan dang iai bteng sa lai taiew bad u ong ba haduh mynta katei ka jingpang, kam don ha ka jing nang tlot jongka bad ula ong ruh ba lada ka don ka jing pynjynsur, kan lah wan biang ka jingtrei jubor jong kane ka jingpang.
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRSSA bad kiwei kiwei ki lad.
Mawphlang,23 Risaw:5 Acre antad  ka ja ka, ka Hima Mawphlang ka la ai sngewbha sha ka KHADC na ka bynta ban tei ia ki jingpynsahnam ia ka kolshor bad ki Tynrai jong ki Khasi, ryngkat ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang.
Ka jingbym lah ban pynlang ïa ka um ka wanrah ïa ka jingtyrkhong.
Ban tuklar ïa ka jingthaw Sorkar da kiwei pat ki kynhun kiba don shabar na ka jylli saiñ pyrthei ka long kaei-kaei kaba ym ju kham jia koit.
“Hooid Hep, nga ruh tangba yn leh kumno kein iai ap ia ka por ba kin wan buh na iing" la ai jingmut ka LydiaHadien katto katne por ba la ioh ban ia shong kai, u Hep u mih noh nangta shuwa ban wan lum u Kthaw bad ka Kyiaw.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ia kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka naka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi, ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem naka bynta ban ioh ban piam k ha la ki jong ki ksang kti ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18 point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kumno kito kiba pyrshah ban rah noh ia ka Petrol Pump na Anjalee kim sngewthuh bad ka jingkren jong ki ban pyrshah ba ai ha ka jaka sorkar, ka long biej.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang haba ai ka jingbatai shaphang ka jinglong jingman jong ki wah bad ki hukum bad jingbthah kiba la pynmih da ka Ïingbishar bad ka NGT kiba dei ban bud ryntih khnang ban ïada bad pynneh ïa ka jingkhuid jong ki wah.
Ka Jana ka la ong ha kane ka workshop, la phiah ha ki bynta bynta ia ki khynnah katkum ka snem, ka don ka kyrdan ba la phiah ia kito kiba hapdeng ka 9-12 snem, 12-14 snem.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka KHNAM ka la pynkhreh ban shimti ia ka shuki kaba ki ar seng ki la kyntait, bad la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang jied CEM jong kaba ha kaba napdeng ki saw ngut ki MDC hano kin bynshet ia katei ka kam.
Ka Meghalaya Transport Corporation ka dei ban da phikir bha ban tehlakam da ki kyndon kiba khlaiñ pyrshah ïa u nongshimwai ba ym bit ban ai-wai pateng sha ki bar jylla kumba la long ha kiwei pat ki jaka," la ong ka Seng.
Lada ki khyrdop talasi ki ieng, ngin sa ïohi ba yn sa lah ban tem ruh ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ïa ki kam runar ruser kiba pyrshang ban pynjot ïa ka jylla jong ngi baroh kawei," la pynpaw u President ka KSU.“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka ain ka dei shi bynta ban ïakhun ïa ki mynder bad shibynta ka jingïakhun ïa ki kam kiba shyrkhei khamtam ïa u drok uba pynjot ïa ki khun samla hapoh kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla mynta kala pynkhreh ban thung biang da ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar kiba ym pat don nonghikai haduh mynta.
Ïa ka jingñiew ïa ki vote ha ki 13 tylli ki jaka yn sdang naduh ka 8 baje mynstep bad ka jingñiew kan sdang shwa ïa ki Postal ballot na ka bynta kaba nyngkong jong ka 30 minut bad bud sa ka jingñiew da ki EVM Control Unit.
Ka jingpang corona, ka la pyn kulmar jingmut lut ia u paidbah paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad katei ka long naduh ka beh bam, haduh ka tieng jingpang, haduh ka  ia tieng para briew bad la iohi, ha kine ki sngi, ba ka la ngam jylliew sa ka jingsngew tieng jingpang bad kumba kam don satia ka jingthmu ban ialeh pyrshah.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut ha kaba 11 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei I dei ba wanphai na shabar.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh Hynῆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
U Bah Paul u ong ruh ba lada peit ïa ka thain Sohra jan man ki iing ki la buh ïa ki jaka sah na bynta ki nongwanjngoh kai namar ka jingbun ki briew kiba tuid ban wan jngohkai.
Haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khatarshnong Block da 3-2 lyngba ka tie breaker.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki 7 ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar ba la pyndonkam da kitei ki briew ha ki kam lute, kata ki kynthup ia kawei ka Air Gun, 2 tylli ki Pistol shna hi, 1 ka Rifle shna hi, ki Bakhor, ki sopti bad patlun shipai, ki jingkah durkhmat baiong, ki juti shipai lem bad kiwei ki tiar, ba ki la pyndonkam ha ki kam leit lute.
Kitei Seng samla bad Seng Longkmie, ha katei ka miet ba ki la iohkem ia kitei ki Nongdih bad Nongkhaii, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok haduh 3.21 gram, ka pisa kaba la kot sha ka T.1,03,317 lak, 87 tylli ki nar injek, ki Mobile Phone, ki tin golden, ki pisa khutia, ki kot ki sla lem bad kiwei kiwei ki tiar ki tar.
Kumjuh ruh ka Seng kyntu iaki company Reliance bad Aircel ban pynbiang noh ia ki network jong ki hapoh shibnai naduh ka tarik ba pynmih ia ka ne ka khubor, lym kumta ka Seng kan khang noh iaki ne ki tower mobile ha ka 8tarik Nailar 2014.
Ha kane ka sngi, ka tnat Social Welfare ka la pynkup burom ïa ki longkmie kiba don ïa ki sap kyrpang ha ka jingim jong ki.
Ha ka kylla step ka jingpyrshang kaba biang jong ka Nongthymmai ka la long tang ha shuwa ban pynkut ia katei ka kylla da ka jingioh pyrshang jong u Y Gopi Singh.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ia dei bad ka jingthmu ka company JICA ban thaw surok lyngba ka Dawki PHC, kaba don ha poh ka shnong Bakur Dawki west jaintia hills.
Haba ia dei bad ka HADR Seminar kaba la long ar sngi lynter  ha katei ka jaka ban ia mir jingmut lang kumno ban iada ha ka por jong ka jingpynjulor ka mariang, U Air Marshal C Hari Kumar  u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop ha kaba baroh ki heh shipai bad ki heh jong ki sorkar jylla kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Ha u snem 2001 jong u bnai Lber la mang pisa haka dor 11.76 core da ka MNRE bad MNRE kala ïarap pisa T.6.75 Core bad ka NEC T.5 core.
Ka sorkar Jylla Meghalaya, dalade hi ka la pynbna lyngba ka Meghalaya Gazette dt.29.12.2017, ïa ka aiñ: “Right of person with Disabilities Acts 2016, (Central Act 49 of 2016).
“Sang" ki ba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang.
Hashwa ban pynskhem bad pynsmai ia ki nongkitkam la pyniaid ia ka jingialang da u samla Manstarwel Iawphniaw General Secretary FKJGP Synia area unit nangta la ioh jingkren na u samla Moonderful Shianglong president FKJGP Synia Area unit uba dei ruh u Asst.Secretary jong ka FKJGP Rambrai circle.
Ki la thung ia ki nongialam (MLA) hynrei khlem ka jingmynjur jong Nga.
Ki pulit ki la mut ban rah ïa ka trok sha Thanad ban tohkit bniah hynrei haba kam start ki la plie ïa ka seat dien jong ka trok ba ju buh ïa u battery ban pyndait bha ïa u battery bad lap pynban ba la thep ïa ka met iap jong u Nicolas hapoh katei ka seat.
Shillong:Ka seng JSU hadien ba ka lah kynduh ia u DC bad ki lah ioh ia ka jing pynshai ba kadei ka Meghalaya Pollution Control Board, kaba ai bor da ka jingthoh ban pynioh Environmental Clearance ia ka Star Cement na ka MoEF&CC.Ka seng JSU hadien ba ka lah wad bniah bha ka lap bad shem ba dei lyngba u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ai bor da ka jingthoh sha ka Ministry of Environ ment,Forest & Climate Change ban (MoEF&CC) pynioh ia ka Environmental Clearance ia ka Star Cement.
La ban kdew hangne ba ka KJDSTA ka la dep ban phah ia ka shithi jong ka jingkwah ka jong ki ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla, kaba la don mynta da ki katto katne bnai, hynrei u Myntri Rangbah ka Jylla u khlem la phah ia ka jubab ka jong u tad haduh mynta.
Ka jylla ka dang shu dep rakhe ïa ka jubili ksiar jongka ne ka jingdap sanphew snem kumta mynta nga tyrwa hakhmat jonpghi ïa ka kabu ksiar ba ngin wanrah ym tang ïa ka jingkylla ha ki durkhmat jong ki nongmihkhmat hynrei khamtam ka jingkylla ha ka rukom saiñdur bad thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka jingbit jingbiang ka ri , ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei".
Shillong:  “Da ka rukom barim ba la ju leh ha ki por myn barim ka dei ka lynti ba biang eh,kata da ka Kilo System,"ong u bah G.Warlarpih Secretary ka seng ki nongotdoh ba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association(KJBWA) haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
Ka kong Bada ka la ong ruh kaba sngew shyrkhei ba lada ka jaitbynriew kan pynkylla khongpong ïa ka kheiñ jait na ka kmie sha u kpa, kan kylla long ka sang ka byrsieh ka ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnang bun ki kynhun jong ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun, u Myntri Rangbah u lapynkynmaw ruh ba dang ha ki sdang snem jong u 2018 ki don tang kumba 40hajar ngut hynrei mynta pat ki la kiew bun shah.
Ka Mamata, ka la ia kynduh ia U Sanjay Raut bad ia U Aaditya Thackeray, kiba dei ki nongialam ka Shiv Sena, hynnin ka sngi.
U Blei u la siewspah ia ki Israel na ka jinglong mraw ha ka doh, u la pyllait ia ki kum ki mraw hadien ki snem 1945 AD.U la lum ia ki ban ialeh thma ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei kaba ong – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialehthma jong Nga, da pha Ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20.
U Heimon Lathong (37 snem ka rta), u khun jong ka Ribha Lathong ba na ka shnong Saphai, West Jaintia Hills District ula khlad noh haka 09/12/2020.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang haduh 5-6 tylli ki application ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei kam pat shym rai satia halor kine.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u la kitbok ruh ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ban wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ïa ka jylla hi ruh baroh kawei.
Ka sur u paidbah mynta ka long satang ban kyrpad ïa kito ki Sengbhalang kiba trei hok ban ïada ïa ka lawei ka jaid bynriew na ki jingshah lute ei ha ki riew shim kabu, khamtam eh ki paidbah ka thaiñ Maweit ruh ki dei ki Khasi paradoh parasnam jong phi, ba kin pyni mynta ka kynti da ka kam.
Wat haduh ban da hap ban mushlia ïa kane ka kam da ka ïing kashari Meghalaya High Court ba don burom ïa kane ka bynta, hynrei wat mynta ruh la sakhi ïa ka rukom repair ne pynshna torti bad tah ja ïa kane ka surok kaba tang hapoh kine ki 2 ne 3 bnai une u snem thymmai kan jot bad pra biang kumjuh.
Shillong, Jymmang 13: Ka PFR Football Academy ha kane ka sngi U Blei kan leit ban ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Kaziranga Football Academy ka ban long ha Jawahalal Nehru Stadium Guwahati na ka bynta ka Under 11, Under 13 bad Under 15 naduh ka por 11 baje mynstep.
“Ka Portal kan sa biang, bad lah ban pyntreikam hadien ba la pynkhreh, yn sa pynbna paidbah ïa ka jinglah ban treikam jong ka lyngba ki kompeni kiba dei ban pynrung kyrteng halor kane," la ong u Myntri.
Ha kane ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla tih dewiong ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim kaba don ha thain Nongalbibra ha South Garo Hills district.
Ka don ka jingnoh shiliang ia ki lynnong ha kine ki subject bad ki marks ba la mang.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don ka jingiakren hapdeng u bah Don Massar bad ki nongialam ka NPP ban pynkiar ia u na Pynursla konstitwensi naba ka dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ruh ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan ia khun na ka seng PDF.Lah ban kdew ba u kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi un dei u bah Prestone Tynsong bad na Shella konstitwensi pat u bah Sainkupar Riahtam.
U la ong kaei ba ka sorkar ka lah ban leh mynta hadien ba la tuklar ka Kashari, ka long ba ka MUDA ka dei ban pynsted ban ai OC bad kiwei ki jingdonkam sha ki briew ba donkam, lada ka don ka jingeh ne ka jingleh kyllain ka MUDA, kita ki briew ki lah ban wan pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ka Punjab kaba lah poi phainal haduh 16 sien ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy kata ha u snem 1970–71, 1974–75, 1980–81, 1984–85, 1985–86, 1987–88, 2006–07, 2007–08 bad ka lah ban rah jingjop haduh 8 sien.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka sorkar Assam ka dei ban bthah ïa kine ki nongïalam Karbi ba kim dei ban pynshit ïa u paidbah uba la bitar.
Ka video pat kaba la ioh da U Rupang, ka pyni ba la set ia kitei ki briew ha kawei ka kamra, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing shnong bad la iohi ia ki riew rangbah, kiba ieng habar bad kiba khanglad ia ki paidbah, kiba thmu ban rung sha katei ka kamra, kaba ki don kitei ki saw ngut.
Ka jingialeh pyrshah jong u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka pisa tuh bad pisa thok ka long naduh bas dang ka sorkar NDA bad lyngba kane ka atiar ba u la leh, kan pynlah ia ka sorkar ban bei ia ki kam pynroi na ka bynta ka ri.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong, ka Pay For Right Football Academy ka la pynbna ba kan sa plie ïa ka shlem ai jinghikai  ha ka jingïalehkai phutbol na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
Haba kren mynta ka sngi, u Asst Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng u la ong ba la khatphra bnai mynta kim shym la ioh ia ka tulop.
“Haba kren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, hapoh kane ka ain ka la don ruh kata ka District Task Force Committee ba khlieh da u deputy Commissioner kum u Chairman bad la mang ruh ban buh ïa ki kyrdop na ka bynta ban talasi ïa kito kiba wan na shabar ka jylla bad kaba sngewlyngngoh pat haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Hynrei, la ong ba utei u nongialam ka Israel ha kane ka por u la shu pynksan bad ai daw ba ka jingleit thombor ba khlem sangeh jong ka Israel ia ka Gaza ka long na ka bynta katei ka khyllung kaba la kylla khunswet bad kaba la shah rahbor dusmon ha kitei ki lehnoh Hamas.
Ka long ka kam ka ba eh ia ka tnad ba kan iakren ban pynngeit ia ka dorkar shnong ban shah ban thep da ki paip thymmai.
Ïa ka prokram ha katei ka sngi la pynlong ha Khuman Lampak, Imphal.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ia ki policy bad ki aiῆ.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka daw ka jingslem ban phah ïa ki UC kadei namarba ka sorkar India ka la pynmih da ka rukom treikam kaba thymmai kata da kaba pyndonkam da ki portal kumta ka shim shibun bha ka por.
Ïa ka jingïalang la pynwai da ki kyntien ai khublei na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ngi la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong na baroh arliang mamla ba kin nym ïa pyndom pynshrai markylliang.
Ïa kane la lap ha ka jingïalang ba shi sngi ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Centre of Budget and Policy Studies, Bengaluru haka 26 tarik mynta u bnai.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Khasi Hills, ong ka khubor na ka ophis U Director of Health Services (DHS MI).
“Ka jingpyntreikam ïa ka Roster kadei katkum ka jingpynmih ïa ka OM thymmai bad kane kadei hi ka nongrim jong ka Party ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban phaidien" u la ong.
Ha kane ka sngi plie ïa utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School Maweit Parish, la ïadon lang ruh u MLA jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ki pulit ki la thwet ia ki briew kiba donkti lyngba ka jingpaw dur kaba la ring lyngba ka CCTV kaba la pyndait ha ing kmie jong u bah Rapsang.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingbatai ba kham bniah na u bah W.Shabong CDPO.Haba pynshai ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba ïoh ïa katei ka jingiarap, ki don tang ar ngut kiba dei na West Khasi Hills.
Na ka liang u nongïasaid ain ka sorkar u S Senggupta u la pyntip ba la dep khot tender bad la dep ai ruh ïa ka kam ban pynbha noh ïa ka surok kumta u la pan por na ka iing bishar ban wad jingtip na kaei ka daw ym pat sdang ban pynbha ïa ka surok.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Rituraj Sinha u la ïathuh ba ka BJP ka la ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka saiñ pyrkhat kaba ong, ‘Modi na bynta ka roi ka par (Modi for Development), Ka BJP na bynta ka Meghalaya (BJP for Meghalaya).
Ka KJCLF ka ïawer ruh ïa ki kynhun bad Balang Khristan ban ai jingkdew ïa la ki jong ki dkhot ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka vote jong ki shimet shimet, ban jop ïa ki jingshah pynshoi jong ka pisa bad kiwei ki jingriam ba myntoi tang shipor eh, bad ban jied ïa ki kyrtong kiba don ka jingtbit, ka jingaiti na ka bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew bad ka jingskhem jingmut ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla.
“Da ka jngtuklar u SP, kitei ki lai ngut ki la ioh ban thep ia ki vote jongki", la ong u IG Eastern Range Bah A Sunn.
Shillong:Ka jingkhang ia ki skul bad ki kolej ha ka jylla la kumba shisnem tam naduh ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ka la pynlong ia ki khynnah ba kin duh ia ki jingbatai ha ki klas bad kumjuh ka la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa ba kin khuslai na ka bynta ka lawei ki khun jong ki.
Shillong, 10 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC)  kaba dei ka tnad kaba heh tam ka sorkar pdeng ban peit ia ki 8 tylli ki jylla kane ka thain, kam ju ioh pisa kumba ka dei hynrei ka jingioh pisa jongka, ka long tang shi damli lada ianujor bad ka jing donkam.
Ka jylla ka lah ngam.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ngi dang ap ia ka rai jong ka seng kmie bad kum ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District, ngi long kiba la pynkhreh ban pyntyllun ia ki shalyntem jong ka jingialeh nangne shakhmat".
Hadien ba ki nongkhaii na Assam (Lower Assam) kila bteng ban khlong maw beaiñ ha Wah Malidor ka KSU, Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Renik u la ïathuh ba kane ka dei ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh hadien ba la dep ban thaw hynnin ka sngi ïa ka Regional Committee ba dei peit ïa ki kam shah pynjulor ha ka mariang, u la ïaroh ïa ki Engineers kiba la shimkhia ban peit ba ka surok ka long kaba lah ban ïaid kali bad kyntu ruh ba kin leh kham kloi ban maramot ïa ka surok na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Kumjuh, haba kylli la ka VPP kan pan jingkyrshan ne em na kiwei-kiwei ki seng ’riewlum na bynta kane ka ilekshon, u la ong ba ka seng kam sngew donkam ïa kata ka jingkyrshan namar ka nongrim jong ka seng ka ïapher bak-ly-bak na kiwei pat ki seng ’riewlum.
Utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ali Iman u la ujor ejahar ia kitei ki nongialam seng bhalang kiba kynthup ia u President ka MPUF, u samla Dapoiwanmi Laloo, u General Secretary u Aimonbha Syad ha Lad rymbai Beat House.
Haka juh ka por u Ma Jersom ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ruh kum ka jingiakynduh lang bad ithuh ithaw hapdeng ki para kur para jait.
Shuh shuh kan wahrah iaka jingbankhia ia ki paidbah bad ruh ia ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba lah ban ialam ruh sha ka jingma ia ki Nongtrei jong ka bad ruh ki nongtrei ba ha khmat jong u Covid-19 (Frontline Workers).
Ka seng kala ong ba kane ka jingduh bording ka dei na ka daw jong ka jingduh noh u Transformer uab don hapoh jong katei hi ka shnong.
Katkum ka khubor ba la ioh, ka Assam kam nym paw kyrteng eiei ha ka por ba pynkhreh ia kane ka jingdonkam ban pyniaid bus na Shillong-Dhaka bad ha ka por ba pynlong ia ka jingjurip bad ki heh ka tnad Custom, pulit bad BSF bad na ka MTC kaba long ha Dawki ha u snem 2013.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ïathuh ba ka Jylla ka donkam kumba 1700 million unit ka bording man la u snem ha kaba ka Jylla nalade ka lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit shisnem, kaba pyni ïa ka jingduna kumba 600 haduh 700 million unit.
Nongpoh, Naiwieng 13: Kum ka jingkynmaw burom ïa uwei na u nongïalam ba khraw ka jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat bad u Myntri barim ka jylla na Umroi Constituency, ka Mawlasnai Football Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh da kawei ka football tournament ba la tip kyrteng kum ka ‘E.K Mawlong Memorial Football Trophy’ na ka bynta ban kynmaw burom ïa u (L) E.M Mawlong, bam kwai ha dwar u Blei.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka Shad Lakhempong ka Raid Nongtung la wan shim bynta da u Syiem Khynnah ka Hima Khyriem ha ryngkat ka jingdon lang u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, ki longsan ki mansan ka Raid bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung.
“Kane baroh ka jïa ka dei ka jingkheiñ sting jong ka sorkar MDA kaba lah dep hapoh ka jingïalam jong u Conrad sangma.
U la ai ruh ki kyntien kyrkhu kyrdon ia ka Unit ba kan nangkiew shakhmat ha baroh ki kam.
Nongpoh: Ka kynhun ki nong niah Auto ha Nongpoh, hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver’s Association (NRAO&DA), hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah I Khar mon, DTO ka Nongpoh ban pan jingpynshai halor jingeh kaba ki la iakynduh hapoh katei ka ophis treikam tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan u MVI uba don hapoh katei ka ophis u DTO ha Nongpoh.
Shillong, 25 Naitung:Ka Meghalaya Pollution Control Board mynta ka sngi ka la hukum ia ki san tylli ki Hotel ha Ri Lum Garo ba ki dei ban khang noh, kitei ki 5 tylli ki Hotel ki kynthup ia ka Paramount complex, Natraj hotel, Rajkamal hotel, Sundare Hotel bad kawei pat kaba don ha ka kyrteng jong u JR Marak kaba don ha Hawakhana.
Ki pulit ki la kem ia utei u pulit.
Ha katei ka jingjia la ong ba ki don ar ngut shi ba ha ing kiba la ia shun thlong mluh thlong sying kata hapdeng u Kilman Ch Marak bad u Ranjan M Marak.
Halor kane, uba peit u Pharmacist ka Central Medical Store ula pyntip sha ka Director ban bret noh ia kine ki dawai ba la kut por bad ka tnad ka koit ka khiah ka la phah ban bret noh ia kine ki dawai.
Haka juh ka por ruh nga kyntu jur ia ki Paidbah lada phi don hangno hangno dei ban pynkhreh ialade naba ym lah ban tip hakano ka por ki khar Bangla kin wan hiar thma iangi namarkata ngi dei ban long kiba la khreh lypa bangin jop iaka thma.
Haba kren ha ka jingialang plié ia kane ka Aquafest kaba long ka rynsan pyninam ia ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ia ka tnat Fisheries jong ka jylla ba ki la pynlong ia kane ka prokram bad u la ong shuhshuh ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshongshnong ban iaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar halor ki skhim bad prokram ki jongki bad ka ailad ruh ia ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain ba kin pyninam bad ruh ban die ia ki mar kiba maki ki pynmih.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Horticulture , West Garo Hills ha ka jingïatrei lang bad ka Directorate of Food Processing jongka sorkar jylla.
Tang shu ïoh jingtip ba u Vice Chancellor u don ha ka jingïalang jong ka North East Philosophy Teachers Meet, 2023 kaba la long ha Seminar Hall, u Kiang Nangbah Guest House (Old Guest House) NEHU, Shillong Campus, ki samla pule ki la rung jubor shapoh ban pynthud ïa ka jingïalang.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Cuttack.
Mynta ka sorkar jylla ka la sdang ban ai hukum ban tehlakam ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih ha ki dukan ha ïew die lang bad ïew die khutia ha ka jylla bad halor kane ruh ka synjuk jong ki Muster Roll ka pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïaka bor synshar district jong ka East bad West Jaintia naduh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shim khia ban pyntreikam ïa ka hukum ka sorkar hapoh district.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 5 tarik u Nailur mynta ka snem, ka SBUK ka la rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem banyngkong jong kane ka skul, ha kaba ka jingrakhe ka kynthup ruh ïa ki ar tylli ki drama lyngkot ha ka ktien Khasi, ba la ïalehkai da ki nongpule jong kane ka skul ki bym dei ki Khasi.
Haba u ioh jaka hapoh u briew, rung ka jingsarong, jingsnewmeng, jingdih pynsngewbha  kum ki drok, ka kyiad bad ki jingdih pynbuaid.2.
Hynrei khublei shibun ïa ka UDP kaba la kynmaw ïangi," ong u Bah AS Mawlong u rangbah ba la 75 snem uba ïathuh kumno ba tang ha ka rta kaba dang khie samla ki la mih ban ïakhun naka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka NHIDCL bad ka la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ïa u Myntri ba dei peit ba un shimkhia ïa kane ka kam namar kane ka jingleh jong NHIDCL ka buh ka jingma bad ka jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan na kane ka surok.
U la ong na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglum khajna jong ka Jylla, ka Sorkar ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew noh shipiah shi liter ka dor jong ka diesel, namar kumba ka long mynta ka Meghalaya kadei kaba duna tam ka dor jong ka diesel lada ianujor bad kiwei ki Jylla.
Shillong, Jylliew 22 : Ka KHADC kala buh thong ba ha shwa ban kut jong une u snem 2022 kin pyrshang ban pyndep noh ïa ki projek ba pawnam jong ka Council.
Ka jingkren jingkhana ka jong u Nongkren kan long lehnohei lada kita kiwei pat kin shu ioh sngew khlem da shah shkor lane lada kim lah ban sngewthuh shaikdar lane kim lah ban shemphang ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u pyndonkam.
Shillong, 25 Naitung:U Rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah  Jones Majaw, u la ong ba ka dorbar shnong ka la shim ia ka rai ban die ia kajaka ha lum Kynlung sha kin kino kiba wan thied tang ban lait na ka jingshah pyndik  palat ha ki kam mukotduma ba la ialeh da kiwei ki shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pohïing bad Coopera-tion jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la shim ïa ka rai kaba kongsan ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor bad pynkup bor ïa ki registrar jong baroh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory, bad 1,851 tylli ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) kiba treikam ha 13 tylli ki jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Sandesh Jhingan u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol sdang ha shwa ban kut artad ka kylla step, ha shwa ba u Sunil Chhetri un ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ha shwa ban kut artad ka kylla miet kaba la pyntikna artad ïa ka India ban khur suk ïa ka jingjop.
Ka jing pyntrei ia ka surok ka dei ban long ha ka por mynmiet kumba leh lem ha ki bynta jong ka Shillong bad kiwei pat ki jaka.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Haba kren haka jingpynkut noh ïaka Integrated Health Campaign kaba la long ha Parish Hall ha Nongpoh ka Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS kila ong ba ka Ri-Bhoi District kumba long mynta ka don haduh 515 ngut ki briew kiba im bad u ñiangkulia bd kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ha katei ka jingkhmih bñiah ba dang shen lyngba ka Health Mela la lap thymmai ba ki don sa 23 ngut kiba ioh ïa u ñiangkulia hadien ka jingkhmih bñiah ïa 6871 ngut ki nongshong shnong kiba la leit phah test ïalade.
Ngi sngew ba ka e-Proposal System kan long ka jingpynkylla ha ka rukom synshar khadar bad kan ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki jylla ha ka ri ba kin pyrthuh bud ïa kum kine ki rukom treikam ba ïasyriem".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.11.2023 haka por 8 shiteng mynstep kan long hadpeng ka Mynsgat pyrshah ïa ka Thadmusem, Ha ka por 10 shiteng mynstep ka Khonsaro pyrshah ïaka Umplu Umshangiar, haka por 12 baje shiteng nongphai sngi ka Nongnulieh Sehlama pyrshah ïa ka Mookhnang.
" Esekial 38: 4-16.
Dur ka banshot! ka jingbiej tasam aïu kum kane eh! kum kane ruh ka jingleh kam dei kam kam ki riew stad ne ka jaitbynriew kaba la shai ha ka bor pyrkhat, hynrei ka paw shai pynban ba ka dei pynban ka jaitbynriew kaba dum tasam na pdeng kiba dum tam.
“Ka don shisha ka jingktah ia nga kum u EM ban iohi ba ngi ki EM ngi shah kyntait sharud, ngi la long shisha ka Party kaba iaishah, kaba ia trei khlem ki jingbuh kyndon, hynrei ka paw ba u CEM um shaniah ia ngi" ong u bah Donkupar sumer uba la bteng biang ba kum u EM ka Iew u don ka jingsngew rem hapoh mynsiem haba ki paidbah ki ong ia u ba kumno kat u  EM ka Iew um don jingtip haba ka KHADC ka leit sha Iewduh.
“Ngim dei satia ban ngeit haba iadei bad kane ka bynta".
Ka jingtohkit bniah jong ka Bangor University na United Kingdom, ka lap, ba kito kiba bud kyndon bha, ha ka por jong ka khlam covid, ki dei kiba im jynjar bad kiba thut ka jingmut jingpyrkhat jongki, hadien jong katei ka khlam covid 19 bad ki dei ruh kiba thut shibun ka longbriew manbriew, ka kamai kajih bad ka iaid ka ieng jongki ruh.
To ngin ieid ia la KA RI KHASI da ka JINGLONG KABA LUI LUI bad da ka jinglong KABA TIP ia U BLEI.Namar U Blei u la ai ia ngi ia kane KA RI KABA LONG KYRPANG HABA IA NUJOR BAD KIWEI KIWEI KI JAKA HA KANE KA SLA PYRTHEI.Bunsien naduh mynshuwa haduh mynta ngi ju ia ong, KA RI BA LA KYRKHU KYRPANG DA U BLEI.Bad haba ka RI ka dei kaba la Kyrkhu da U Blei to ngi ruh kum ki PARARI baroh, TO NGIN IEID IA KA DA KA JINGLONG LUILUI YM DA KA JINGIEID ARSAP BAD TO NGIN IEID RUH DA KA JINGTIPBRIEW BAD JINGTIPBLEI.Nangta kumba i Bah Purning i la pynkynmaw biang kumne, “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap".
Hashuwa kane, U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri  u la pynkynmaw ïa ki samla ba ka pisa ba ki ïoh ki dei ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ka jinglah ban kyntiew shuh shuh halor ka sap ka talen ba ki don ha ka sport.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka seng Ri Bhoi People’s Council ryngkat bad ka Meghalaya People’s Social Organisation kila pynbna syndon da ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik Lber 2024 hakhmat ka Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynmih ïaka resol jong ka District Selection Committee ha Ri Bhoi District.
“Ngi kum ki trai trok kiba pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad sha bar jylla ngi don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namar kane ka jingkiew dor ka umphniang kali", u la bynrap.
Na ka liang u DC u la ong ba mynta kane ka kyndon 144 CrPC kan treikam tang hapoh ka jaka niew vote bad ym shabar.
“Ban pyni ia ka jingkut jingmut jong ngi, nga la rai ban pyndam noh ia ka komiti ba la khlieh da u Bah Lapang “ la ong u Dr Mukul.
Ong u Jisu – “Lada ka jingshai kaba ha me, ka long kaba dum, kata ka ba dum kaba katno?" Mathaios 6:23.
Kitei ki seng, kiba pakhang surok, ki long ka  Karbi Students Association (KSA-Bijoy Bey), All Dimasa Students Union, Karbi Longri NC Hills Liberation Front, Karbi Students and Youth Council bad ka Karbi Farmers Association.
Kumba la pynbna da ka sorkar pdeng, ka Sor Shillong kawei na ki sor ba ju bna nam ia ka jing-itynnad bad ka jingkhuid, ka la poi shaduh ka kyr-dan ba 276 ha ka jingiakop ha ka jingkhuid jong ki nongbah ha ka ri India.
Ka HNLC, ka kyrmen ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan leh kyrkieh ia kane ka kam, hynrei lada katei kam urlong, kumta yn sa iohi shen ba ka Meghalaya, kan sa kylla long kum ka Tripura, ha kaba ki poi ei, kin poi ha ki kam khaii, ha ki kam sorkar bad kum ki nongmihkhmat paidbah ruh, ong ka kyrwoh na U bahSaiñkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka France, ka don ka jing pyrkhat ban pynjari da ka synshar shipai, hadien ba ka mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong I, I la pynpaw ka jingpynrem ruh ïa ki katto katne ki nonghikai kiba im kwah ban pynpaw kyrteng, ha kaba ha ka por screening ïa ki khynnah, ka la don ka jingbyrngem ïa ki nongleh screening da kaba ong kyntien, ‘ngan thap ïa pha, pha ba kumta kumta’.
La ong ruh ba kane ka trok ka la wan rung na ka surok one-way bad leit rat beit beit ïa ka scooty, hynrei donbok ba u nongñiah u la kloi kynthih na ka scooty ha shuwa ba ka trok kan rat bad rah ïa kane ka ar shaka haduh ba ka bynta ba shakhmat ka la lait la ka jong.
Kumta ha ka aïom ïalehkai 2024, ka jingdon ki kynhun kan kiew noh sha ki shiphew tylli kynthup lang ïa ka Laitkor SC bad ka Nongrim Hills SC kiba la ïoh rung na ka First Division jong ka aïom ba la dep.
Kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh shi bynta  jong ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
“Nga la peit bniah ïa ka jingsiew na kine ki rusit ba la siew sha ki ASHA ki ïoh ha ki block bapher bapher.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah JA Lyngdoh kumjuh u Dr.Aman War ki dei ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng mynta na North Shillong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kham mynshwa, u Bah Prestone u la iahap ia ka jingtyrwa u Dr Donkupar Roy u president ka UDP ban sei u kyrtong monlang ha ka MP elekshon bad kumjuh kiwei ki nongialam kum na ka HSPDP bad PDF nalor ka BJP hynrei kim kwah ba ioh kan jia pynban kumba ha ka elekshon ha Ranikor ha kaba mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.“Ai lad ngin iakren shwa bad ki paralok ka MDA.Kam long kaba bha ia ka nga ban ong eiei halor kane ia mynta," la ong u Bah Prestone.
Ula ong ruh, ba ka jingwan ka jong ki ha kane ka sngi, lehse lah ban ong ba ka khyrdop secretariat ka don ki shkor, ha ka ba ki la ioh ban iakynduh ia u symbud myntri bah Prestone Tynsong bad ba ki la dawa beit ban sei noh ia ka kaiphod ia kaba u T.Vaiphei u chairman jong ka Meghalaya State Commission ula dep ban aiti bad ki la pynpaw ruh ki la kmen ha kane ka sngi, ba u chief secretary ba thymmai ula iadon ryngkat bad u symbud myntri rangbah.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la kyntu ruh ia ki ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khun ba kane ka lynti ka dei kaba bakla, ban pynpaw ia ka jingieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka WYWO ka la ong ba ka ri Bilat ruh ka ithuh ia u Trot Sing Syiem kum khla wait ka ri Khasi bad Jaintia.
Kumta kim dei ki ‘riewshlur’ hynrei ki dei pynban ki ‘khawpud’, kaba katno tam wei ba ki da kynmaw sngiwat ban kah noh ïa la ka jong ka durkhmat.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la dep ban register ia lade ha baroh kawei ka jylla, ki long tang 58.5 % haduh mynta ka sngi.
Ka Khasi Jaintia Students’ Union, Guwahati kaba peit iaka bha ka miat ki samla pule ha katei ka sor kala pynlong iaka jingiakynduhlang ne ka fresher’s meet ha Six Mile Catholic Hall haka sngi Nyngkong.
U khlur ialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka India u Neeraj Chopra uba dang iai bat kum u lahduh Olympic bad Diamond League, un pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiada ka jong u ia la ka jong ka khusnam da kaba shimbynta ha ka lympung ialehkai ha Qatar ka Doha Meeting jong ka Diamond League Series ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Palei kala pynkup burom iaki ar ngut kiba kynthup ia u R Konel Phira u kaitor u tyngshop ka Jowai bad ia u Ram Kynjing u nong oh dur oh dar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ba ha kaba iadei bad ka election MDC sha ka GHADC, ki la don katto katne ngut ki candidate kiban sa pynieng na Garo na la bynta kane ka election.
Nalor nangta la lap ba ha kane ka tnad kaba don ha Nongshillong, la lap ba lada pan dawai ruh ym ju ïoh, ha kaba kane ka long ka jingdkoh kaba jur kum ka tnad baroh kawei.
Ha ki babun ki jaka, la don ka jinglang um ha surok, ka jingtwa khyndew bad ka jingdam noh ki nala um, halor kane ym don ba shim ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia kine ki jingeh kiba ktah ia ki kali bad ki nongleit nongwan ha ki ba bun ki rukom namar ka jingsangeh treikam jong kine ki Company mynta la bun bnai.
U bah Shylla u lakren ia kitei ki ktien ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Majai.
Nongpoh: Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ki la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingthut kaba khah khah ka ATM jong ka SBI kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka jing ioh kurup, kaba bun tam ha katei ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor pulit.
Ha kajuh ka por, u ong ruh ba ki don haduh 8 ne 9 ngut ei ei ki MLA na ki party bapher bapher kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon ban wan.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki tnat shipai ki la pynlong ruh da ki ‘Flag march’ khnang ban tehlakam ïa ki jingïakajia.
Ka la ong ruh ba ki nongrep ki la iathuh ba ki don ki nongthied kiba khniot bein ha ka por janmiet da kaba ong ba hap die ha ka dor tad, namar ba ka jingdawa ia ki mar ka la duna.
Ka Nongrim Hills mar ïa sdang ka jingïalehkai kaba dang ïaid ar minit kala ïoh shi kol ba la thep da u Bankit Nongrum shwa ba u Phibankhraw Nongkhlaw un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 23.
Shillong:Ka Youth Wing jong ka sengsain pyrthei ka People’s Democracy Front (PDF) mynhynnin ka sngi, ka pynrem ia ka jingkam u nongialam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat u ba la kam ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Qualification: ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ia ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
Haba ther tyngeh, ia ki kam jong ka sorkar India, ka High Court, ka ong “Kane ka sorkar kam shim khia eiei satia" bad la ong shuh “Kumba ka long hi mynta, ngi tip ba ia kane Ri, dei tang U Blei, uba pyniaid".
Ka jingheh ka  khyndew ne ka jaka ka puta pat ka neh kumjuh bad ka la nangrit ha kiwei pat ki phud wah ba la bam noh da ka um.
Kane ka jingkut jingmut ka long kaba lah ban pynurlong.
Ki dkhot jong ka Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep kiba la shah pakhang lynti ha ki Pulit ynda la poi ha khyrdop ban rung shapoh ka Main Secretariat ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hapdeng surokbah da kaba rah ruh ïa ki plakad kiba la dawa ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
La iathuh ruh, ba ka kong Setmon, ka shah siat na khlieh, katba U bah Birest, u shah siat na shadem, ha katei ka jingjia hynnin, ha ka por 6baje janmiet.
To kita ki jingïapher kiba la kdew haneng kin long kiba suhsieng bad kiba pynitynnad ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
La khei peit Google.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.T.Rodborn – I ioh tulop kum u nonghikai skul tang kumba Rs 14 (khadsaw) tyngka shibnai kata ruh haduh u snem 1922.
Kane ka umphniang khlyllung ba thymmai kadei kaba la shna kyrpang da kaba la shna katkum ka rukom tynrai bad ka juk stad kaba mynta bad la dep ban leh ïa ka jingtest.
Shillong 15 Ïaiong: U Sordar Shnong barim ka Mawlein u Bah Phran Wankhar u la ong ba ka jingrem ilekshon MLA arsien jong u bah Ardent Millar Basawiamoit kadei namar ba ka don ka daw bad ka jingjop MLA sansien jong ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka don ka daw.
Ym don ba lah ban khang ïano-ïano ban kren ïa kano-kano ka ktien.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mysntep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ka Supreme Court ka la thmu ban pynlong ia ka jingbishar hynnin ka sngi ka 19 tarik Naiwieng hynrei namar ki daw, ka la pynsangeh shwa.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita kiba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba iakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ia kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ia ka jaidbynriew," ong u vice president FKJGP central body samla Kitboklang Nongphlang, haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongialam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
Nalor kata la thombor bad ñion beiñ ïa ki nongïalam Hynñiewtrep kiba ka sorkar kam sngewtynnad satia ïa ki.
Halor ka jingkam ba u number Aadhar u dei ban ailad ia ki briew ban wan rung bad kam nongshong shnong, u Kohli u la ong ba u heh ka BJP u la ong ba ka Congress ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah tang ban ioh vote.
Shuh shuh kiwei pat ki daw ba u bah Hadrian u la pyni ki long ba u la ong ba ha West bad South West Khasi Hills baroh ki MDC ki ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA, ha Mawthadraishan, ha Nongstoin, ha Mawshynrut hynrei dei tang u marwei ba pyrshah ia u MLA, bad katei ka jingpyrshah jong u u la ong ba ka pyndkoh ia ka kam shakri ia u paidbah bad na kata ka daw ba u la wan ban ia trei ryngkat noh bad u MLA.Shillong, 9 Lber:U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha na ka bynta ban the lakam ia ka jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla da kaba thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Kumta ruh na ka liang u CM ka jylla u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka jaska pynmih sboh kan shim ia ka bynta ba kongsan bha ha kaban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam  jong ka thain bad ka Jylla.
Tylli ngin ieng saphret ngin kyllon,Ia ka thong ngin jop haba don ka mon;Ka jingiatylli kawei ka don ka bor,Manla ki shnong, nongkyndong ne wat sha sor.19.
Ka jingwad ia kitei ki ar-ngut da ki paidbah  na ki ar shnong  ryngkat ki bor pulit ka la iaid sha ka ar sngi, hynrei ym pat lap satia.
Tang mar ioh jingtip halor katei ka jingkren tohmet utei u briew pyrshah ia katei ka Longkmie, ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia katei ka longkmie kaba trei ha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban pan jingpynshai na katei ka Longkmie halor katei ka jingjia bad ka jingshah kren ka jong ka.
Kam lah ban shu pynbna lyngba ki ladpathai khubor ba ka la pynsangeh.
Na ka liang u SP u la pyntip ruh ba utei u briew la antad ba u don ha ka rta kaba 40-45 snem, ka jingjrong kaba 161cm, bad u phong da ka jacket rong brown, ka patlun ïong, ka T-shirt ba dum rong, u shñiuh ba rong grey.
Ia ka Kong Amanda Pakyntein, la rai ha ka jingialang ka Executive Commitee jong ka PDF Zonal Committee Mawkynrew kaba long myn hynnin ka sngi.
Poi NPP u Prof Malcom Tariang ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Shillong East na bynta ka elekshon 2023.
Hynrei,kaba kham ma eh ia ki ka long ba, ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ialeh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki general seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi),Phulbari bad Rajabala(Garo Hills) namar kim pdiang shuh ia ka ST jongki.
Nalor ka jingkit jong u ïa ka kam President, ka Seng Khasi Lyngkyrdem, une u Rangbah u bat ruh kum uwei na ki Vice President ka Seng Khasi Ri-War Mihngi, bad u la long teng u Vice President ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bad ha kiwei kiwei ki seng Niam Tynrai.
U la ong ruh kumba la ïathuh ruh da ki paidbah bunsien haba ki leit ban ujor ejehar ha Mawlasnai Police Outpost kim ju lap satia ïa ki Pulit bad dang tang kattto katne ngut bad lada ujor ejeher ruh kim ju register case satia ha kaba kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ban ioh kata ka jingïada na ki bor pulit.
Ha katei ka jingjia shah shoh, u la ong ba haba peit na ki riam ki beit jong ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes lah ban ithuh ba dei ki malik dewiong bad kitei ki dei kiba dang kham samla karta.
Kumjuh ruh ba ia ki nonghikai  bad ki tiar tem la kynthup lang ha kane ka skhim.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim pat khot satia ïa ka jingïalang bad kumta na ka liang ki nongïalam ka party ha Meghalaya ruh kim pat lah ban tip ïano ka High Command ka mynjur ban ai tiket.
Haba kren mynta ka sngi Balang, u Bah Titosstarwell uba kylla long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongialam ka NPP ban pynhap noh ia u na ka shuki CEM.“Ki don ki MLA kiba buh kyndon ba dei ban pynhap shuki ia nga", la kam u bah Titosstarwell.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad u halor kiwei pat ki bynta, u bah Cherish u la ong “Mynta nga la pynbna ba ngam dei shuh u dkhot jong ka HNLC, nga lah shongthait, ngam don hok shuh ban kren halor ka HNLC , lada ngan dang dei man u dkhot ngan kren, ngan kren nalor ba nga lah mih kam iahap" u la ong.
Ki don bun ki daw kiba khanglad ne kiba long ki diengpynkiang halor katei ka sien pyrshang.
Marngor, K’lyngkot 28: U Bah Alantry Dkhar, Vice President jong ka Seng UDP, u la ong ba ki ju don ki jingkren ba ka jaidbynriew Khasi ka ju mlien bha ha ki lai tylli ki jingmlien ba sniew ne ki lai tylli ki K ba ki ju ïa ong, kata ka Khalai, ka Kyiad bad Kynthei.
Ia ki ba la mynsaw ha kane ka jingjia ki la pynkit noh sha ka Mawsynram PHC ban ioh ia ka jingsumar ka ba ki donkam.
Ia kane ka jingjia la rejister ha Mawsynram Police Station.
Ïa kane ka Programme la kyrshan da ka Government of Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 of East Khasi Hills District lyngba ka District Planning office East Khasi Hills.
Ka jingangnud jong ki ka long ban pynlaitluid ia ka ri India.
Hynrei, kumba 5-10 tylli ki seat ym shym la lah ban pynthikna hynrei u kular ban sa pynthikna noh ha kine ki 48-72 kynta ban wan.
Kum ka kompani ka Warner Bros ka la sei ruh ia ka sap ak phlim jong ki katto katne ki tyngshop bad puron bad iarap ruh ban kyntiew ia ka kam ba ki trei bad kito kiba la iadei kam bad kane ka kompani ki da sngewheh mynsiem shisha halor kane.
Haba iakren bad u Phrangkai, u la iathuh ba ka long ka jingsngew sarong na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka FC goa bad u don jingkyrmen ban nang kiew ha ka rynsan ialehkai na kane ka klob.
Na ka liang u Conrad.
Gaza: Ka Israel Defense Force (IDF), ka la pyllait paidbah, ia ka jingkren jong uwei u snar ehrang Hamas, ha kaba ula phone, sha la ki kmie ki kpa bad iathuh khyllew, ba ula pyniap ia 10ngut ki Jew.
Ia ka jingshongkurim la dei ban pynkylla sha ka jingshongku-thymmai:- Ha ka ktien nongkyndong ia kaba kiew la khot ‘Ku’.
U Bah Ban u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka Congress kaba la wan tyrwa tiket ia u.
Kam mut ba shisien ba la thaw ïa ka ‘Policy’, yn ym don shuh ba lah ban leh eiei.
Ngan trei beit shakhmat, khlem da peit ia ka jingsngew liang sain pyrthei, sngew niam, sngew jait bynriew.
Halor ka jingkiew kiba pang hapoh Jail Road, u Rangbah Shnong u P.Dey u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai yn hap khang shwa haduh 3 sngi ia ka iew naduh Jail Road, Petrol Pump shaduh ka iew hajan Polo Tower.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingialeh  drill ieit ri da ki khynnah skul jong ka Mission UP School bad la pynshngain shuh shuh ia kane ka prokram da ka jingiadon lang ki Anganwadi bad ki dkhot ki SHG.Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki ophisar na ka tnat ka koit ka khiah, ICDS, Block Mission Coordinator (BMC), SSA, Mawryngkneng, ki pulit na ka Mawryngkneng PS, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki ophisar bad nongtrei jong ka Block ophis.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung ki long ka Top Guy Football Team bad ka Pyrshang De Football Team ha ka por 12:30 shiteng sngi ha kaba ka Top Guy FT ka la jop da 8 – 2 kol.
Kiwei pat ki nongїalam kiba ha khmat eh, kiba nga kynmaw kiba don ha kata ka jingїakhih paidbah ki long; i Kong Lina Adel Laloo bad kong Enit kiba na Mission Compound, Kong Moreen Lyngdoh, Plain R Mawthoh, L.Gilbert Shullai, Stephen Lyngdoh, Markan Lyndem, Dr John Victor Diengdoh, Hamlet Bareh, Stetnel Shylla, Wattis War bad kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai ngut, kiba ioh jingpang Covid bad na kine ki 2 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei na Khanapara Ribhoi District.
Hangta u Blei u la phah da ka eriong erngit kaba shyrkhei haduh ba ka lieng ka la jan ngam.
Kane kam dei tang ban kyntiew kyrteng ia ki hynrei kan long ruh ka jingmyntoi ban pynpoi ia ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla," la ong u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour da kaba ban ruh ba kane kalong sa kawei pat u mawmer ba kongsan sha ka jingpynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki briew ki bym treikam sorkar, kiba long ki nongtei ia ka ri.
Phi te phim long kiba kham kor shibun ia ki"Salm 23:1 “U Trai u long u nongap langbrot jong nga; ngan ym kyrduh"Hebru 13:5 “To long kiba lait na kaba ieit sbai, da kaba sngew hun bad kita kiei kiei ba phi don: namar u hi u la ong: Ngan ym iehnoh noh ia me da lei lei, lymne ngan ym ieh lyndet noh ia me da lei lei"Philipi 4:19 “Te U Blei jong nga un pyndap ia ka jingkyrduh jong phi baroh katba kum kata ka jingkynrei spah jong u ha ka burom ha U Khrist Jisu"Philipi 4:11-13 “Ym ba nga ong shaphang ka jingsngew kyrduh: namar nga la nang, ha kano kano ka jinglong ba nga long, ha kata hi ban sngewhun.
Ioanis5:43.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba u die ia ka jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod Sepngi ha Patgoan, hynrei kham hadien ka Synod ruh ka la thoh sha u ba ka la thoh ba u la die ia ka jaka ki briew ha 2014", la ong u bah Curtis ba la ia don lang ki riew rangbah ba pyrshah ia kane ka jingleh u Syiem.
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingsngew sohsat namar ka jingsahkut kali bad kumjuh ruh ka jingshah kheiñ beiñ ha ka tnad PWD, ki Pulit jong ka Lumdiengjri, kynthup ruh ïa kiba peit ïa ka traffic, mynta ka sngi ki la ïamih hi ban moramot ïa ka surok National Highway kaba don mar pyrshah bad kane ka thanad ha nongbah Shillong.
ïa kine ki kol la ïoh ban khyrwit da u Albirth Kharjana ha ka minit kaba 15 bad 64, u Dibor Kharjana ha ka minit ba 2, u Tyngshain Kharjana ha ka minit ba 53 bad u Borsing L Mawlong ha ka minit ba 75.
Ka jingtlot jong ka Sorkar Meghalaya ka la nang paw pylleiñ pylleiñ haba kam nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh haba ka Sorkar Assam ka la wanrah ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha khappud.
Yn don ka jingpyni ïa ki krai ka India ha ki ri bad ki ïew bapher bapher ha ka jingïatreilang bad ka IBEF, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ki krai lyngba ka social media.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpynïakhun ïa ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka Congress kan pan jingshai halor ka jingai lad jong ka sorkar jylla ia ki briew ki ba pyrshang ban wanrah biang ia ka jingbym shong suk shong sain ha ka jylla.
Shuh shuh haka jingïadei bad ka jingkynnoh ba la pynjah klep ïaka pisa Covid kumba 5 lak shiteng bad ula pynshai ba la sam mar 5 hajar tyngka sha ki 20 tylli ki Covid Management Committee nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka Constituency.
La iathuh ba U Jack, um pat phah test satia ialade, hynrei, ula shah sumar ha iing.
ORGANIC FARMING, ka dei ka kyntien, kaba ia kren ialap bha ha kaba iadei bad ka rep ka riang, kaba ka pyrthei ka iabeh, kata ban pyndonkam da ka SBOH MARIANG.Hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep, ki nongrep nongriang ki pyndonkam da kane ka sboh, ia kaba la ong ruh ka SBOH PYUT na ki sla dieng sla siej, ki ñiut ki ñier kiba la pyut.
Bad kata ka por ka long tang 1290 sngi; 1260 + 30 sngi = 1290 sngi.
Shuh shuh naka liang u MLA ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order ba T.5 lakh sha ki bor pynïaid skul ba kin dang lah shuh shuh ban pynbha ïaki jingdonkam katei ka skul lyngba ka skhim pynroi khappud ka Inter State Border Areas Development Program ba kum u MLA u kwah ba ki skul haka thaiñ khappud kin long kiba thikna bad kiba bit ba biang ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kawei ka laptop bad ka Printer.
Ka khyndew kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 ka biang bha ban rep ïa ki jingthung kum u slasha, u kba ne u phan.
Nalor kata u Ma Thombor u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki jingialang bad baroh ki laitylli ki Autonomous District Councils (ADC) ka Jylla ha ka nongbah Shillong na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka building bye laws, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynmih ia ka jingpynbna ne notification ka ban aibor ia ka ADC ba kin pyntreikam ia kane ka ain shna iing ha ki jaka kiba shabar ka jingkhmih jong ka Municipal Board.
Kumjuh ruh ha ka sain pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Shillong: Shuwa  ban pyni paidbah  ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Pynngop’,  la pyllait paidbah noh ia ka mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Samla Kiki Garod, Director, u Bah Emdor Suchiang, Producer, Bah Favian Sawkmie, uwei na ki nongpynwan dur ia ka khana bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa lah ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka MSCW hapoh ka taiew ba nyngkong jong u Rymphang.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ïa ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
" La pynpaw I Kmie ka Rida“To to, ym lei lei Nia phi lah ban phah noh ia I ha Synod Kolej ruh biang.
JOWAI: U Ma Andrew Awhai Shullai ula ong ba u Deputy Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula pynkhein ïaka hukum jong ka ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba ula pynkut kyndit ïaka dorbar khlem ai lad ban ïakren haka Dorbar Tlang kaba long haka sngi Palei.
Williamnagar, K’lyngkot 29: U Robinus T Sangma u Convenor jong ka Meghalaya Janata Dal United (JDU)uba long ruh u kyrtong na 43-Williamnagar constituency u la ïathuh ba u National General secretary jong ka JD(U) u Afaque Ahmad Khan un sa wan jngoh sha Williamnagar ha ka 31 tarik Kyllalyngkot na bynta ban pynbna ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
Ka kynhun ialehkai jong ka Friends United ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban 212/6 ha ki 32 obers.
Secretary-Bah Hapbok Lyngkhoi,joint secretary Bah G.G Bung Snaitang, Synshar Lyngkhoi bad u Hugebert Wanniang.
Ha ka juh ka por ula dawa na ka sorkar kumjuh ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet jong ki skul hapoh ka PM Poshan, khnang ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang kumjuh.
Namarba ym don ba thep kyrteng na ka kynhun Liang Pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP, u Thomas un dei u Lamphang uba shahjied khlem kano kano ka jingïakhun.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki la pyntreikam ia ILP bad ka Sikkim ka pyntreikam ia ka RAP bad ka PAP kaba ia syriem bad ka ILP katba ha Andaman & Nicobar Island ruh kum kane ka permit ka don.
Shillong:Ar tylli ki tiar siat ba khlain bor, ha ryngkat bad u roket bad u namding, la lap na ka khlaw kaba don hajan ka shnong  Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang, ha Williamnagar mynta ka step.
Group-B, Kolkata: ATK Mohun Bagan (West Bengal), Sanju Football Academy (Sikkim), FAO Academy (Odisha), Minerva Academy FC (Punjab), Football 4 Change Academy (Manipur).
Katba ka Hunbait Khyriem (18) ka la lah nan pynphai kylla shi kol na ka bynta ka West Jaiñtia.
Kane ka jingdon jong haduh 36,000 tylli ki call ki dei kiba la wan long naduh ba buh ia ka Helpline bad kaba pynpaw ruh ia ka  jingmih shakhmat jong ki kynthei ban pyntip ia ki kam shah  thombor kala kiew shibun" ong u Myntri.
Ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ka jingthungkam kan sa sdang noh shen bad ka Sorkar kan pynthikna ba yn pyndap noh ïa kine ki kam ba lait tang hapoh une u snem ba mynta.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh,ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politic,don ruh kiba bat wat kum ki president ne secretary ha ki circle/Block level.
U la pynkynmaw ruh kumno ka Seng ka la iaid ha ki 43 tylli ki snem naka por shaka por watla bun ki jingtynjuh kiba har rukom.
Haba kren ha ka jingïalang ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, u Bah Tynsong, u la ong ba ïa katei ka surok yn ai kyrteng noh ka Thomas Jones Road kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa une u Kpa ki dak thoh Khasi.
JOWAI: U ma Karmi Myrchiang ula shah jied kum u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Mynso, West Jaiñtia Hills District.
Na kata ka daw u Gokhale u la ong kumno phi mutdur ba ka IITG kan ai ïa ka kaiphod kaba khuid ba suba halor katei ka jingkhyllem u dome.
Ki shnong kiba kane ka kynhun mynta ka sngi kila leit ki long ka Hahim, Aradonga, Tuhiapara, Malang, Salbari bad Athiabari, ha kane ka jingleit la don ruh ia ka jingialang paidbah ban ia kynduh ia ki nongshnong shnong da ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ha ka kutlad ki nongdon jaka ki mareh sha ki DC ophis Assam bajan, ha kaba ki ioh pata ei khlem bijai sngi ne lut pisa ei – ei, u pud Meghalaya pat la nangshah khate, mynta lei – lei ka Assam ka la kyntur pyniar pud shaduh Mawlasnai.
Shillong, 6 Naitung:Ka jingialang bah jong ki Chief Executive Member (CEMs) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ba la khot da ka KHADC kan long ha ka sngi Balang ha ka nongbah Shillong.
Shillong, 07 Lber:Ka sorkar jylla kam pat lah ban pynthikna lano kan pyndep ia ka jingshna ia ka jaka rung bad jaka mih kumba la iarai bad ki seng bhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Haba iadei bad kitei ki kali kaba ki la iohbat hynnin ka miet, kitei ki nongialam seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Rani, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ba ku don haduh 7 ngut ki khynnah pule kibs la ioh distinction ha ki sobjrk bapher bapher.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ka jingai jinghikai online.
Ka thup ‘M’ ka mut ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit passenjar bad ka thup ‘N’ kadei na ka bynta ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit mar, kiba lah ruh ban kit briew.
Ka jingbym lah ban shan skhem ki rangalehkai ha ka bynta kaba shadien ka la pynlonga ka Mawlai ban shah pynphai kylla hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla step lyngba u Mainingstar Marngar (45’+1).
Katba ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nongsynshar u bah john F Kharshiing  ka la ong ba lada iai dawa tang ia ka ain ki Rangbah shnong kan long kum ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur  bad donkam ban ioh jing ithuh ia ka ain ka bor ka iktiar naduh ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Kur haduh Dorbar Hima.
Haba kylli la phin leh kumno lada phin jop ia katei ka thong u la jubab da kaba u la ong “Lada ngan jop ngan pyrshang ban pynbiang ia ki tiar tem kiba bun jait bad ngan seng kum kawei ka kam kaba rit kaba ngan lah ban ai ka jinghikai pat ia kiwei ki para samla khnang ba kin ym ngop ha kiwei pat ki jingmlien kiba sniew"“Kane ka sap ka phong kaba nga nga don ym ba nga don hynrei kadei ka talent kaba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha nga, namar kata ia kaei kaba nga don nga hap ban pyni sha ka pyrthei ym ba ngan set, namar ka ktien ka ong lada ngin tepnoh shapoh khyndew wat ia kata kaba ngi don ruh yn shim noh bad nga da ai khublei kyrpang ruh ia ka jingmih pyrthei jong kane ka rynsan kaba la pynlong ia nga ban ioh ia ka kabu ban iashim bynta shitrhem ha kum kane" u la ong biang.
U la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia u SP city u bah Steve Rynjah u ba la ialeh ban tem ia ka jingkulmar.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 49m jong ka Conduct of Election Rules 1961, kumta u  kyrpad ïa u Officer-in-Charge ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam", u la ong.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki katto katne ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur ka erïong, u pyrthat bad ka lei lieh khnang ba ki paidbah kin tip kumno ban leh ban lait na ka jingmynsaw bad kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba bud ruh ïa ki katto katne ki kyndon jingbthah.
Kumta ka KSU kam kwah ïa katei ka 30 ne 35 lak ban shu sepei sha ka pla ki bym dei ki trai jylla hynrei ka kwah ban poi sha ka jaka ba don hok, kata sha ki samla Khasi kiba tbit bad thrang shisha ban ïalehkai Cricket.
Ka Rahjingshai SC ha ki saw sien ïakhun ka kamai hynñiew point bad sah sa shisien ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai kaba kamai mar katjuh da hynñiew point ha ka Group A kaba don ha ka kyrdan ba ar.
Kane ka jingmih ka HYC Ri Bhoi Sepngi ban kren ne pynpaw halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei halor ka nongrim ba bun ki paidbah katei ka thain ki la ïa ud bad bynniaw na ka jingsniew ka surok na Mawskeinthem sha Warmawsaw ba u Contractor ym pat lah ban pyndep haduh kine ki sngi ba ka la wan rah ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Exit Poll ka la ai jingkheiñ malu mala ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei ne ar ki Constituency.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa ka daw ba tikna, hynrei ka Sorkar ha u kyrwoh ba pyllait da ka tnat Sports lyngba u Commissioner & Secretary, u Dr.Vijay Kumar D, la ai daw ba ka jingjur slap kadei kawei na ki daw, namar ka sor Tura bad ka West Garo Hills district baroh kawei ka la mad ïa ka jingjur slap ha kine ki sngi.
Ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4furlong ia ki kali ba kawah ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai na ki bynta jong ka CS, Pinewood,B.K Bajoria Junction.
Hadien ka jingïalang, la pyni paidbah ïa ka ngap ba la wanrah na ki District bapher bapher bad ba la die paidbah ha kane ka sngi.
Ha ka jingiakynduh bad u CS u bah Witting Mawsor u la ong ba na ka liang u CS u la ong ba shisien ba ka sorkar ka la plie jingkhang ia ki samla ka East Khasi Hills ka hap ruh ban leh kumjuh ia ki samla wadkam ka West Khasi Hills, u bah Witting u la iathuh ruh ba u CS u la kular ban pynjlan ia ka por jogn ki kaba la kut noh.
U Leningstar Rymbai President JSM la pynkha ïa kane ka tnad namar ba bunsien la ju ïoh ka jingkyrpad ban pynioh snam na kiba bun ha Khasi Jaintia.
U nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u myntri jong ka sorkar Maharashtra, U  Aslam Shaikh, u pynbna ha ka twitter ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka kynhun pulit na Phulbari Police Station ki la poi ha kane ka jaka bad ki la lah ban tem ïa ka jingkulmar.
Une u paidbhur ula maham ba lada ki pulit kim ailad ban iaid ki trok kit dewiong na katei ka khyrdop ban kit ia u dewiong sha Guwahati kin pyniap iaki.
Bun kibym sngewthuh ia kane.
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ïa synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ngi duwai ba Un nang don ryngkat bad theh ia ki jingkyrkhu khamtam ha kito ki lanot kumjuh ruh ia kito baroh kiba la kner ia ka kti jong ka jingiarap" la pynpaw u Bah RL Blah uba dei u General se cretary.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam kiba kynthup ia ki Certificates bad pisa kaba Rs.5000/-, Rs.3000/- and Rs.2000/-sha kito ki nongjop ha ka jingiakop tainia, ia kop dro jingdro, thoh eassay nalor kiwei kiwei.
Ka shiteng snem (6 bnai) pat ka long – 6 bnai x 30 sngi = 180 sngi.
Bad ngi don ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi un sa wan biang na ka bynta jong ngi.
Na ka liang jong  ka Bataw Students Challenger FC ngi dap da ka mynsiem ba sngewsih ban iohi ha ka kot Khubor, ba ngi kyrshan iaka Star Cement ban buh iaka par ha Brichyrnot.
Ki bor pynïaid shnong, ki paidbah nongshong shnong, ki sengtrei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ka Sorkar ki dei ban ïatreilang ban thaw da ka “Drug Policy" ka ban tehlakam ïa ka jingwan tuid kyrthep jong u drok sha kane ka jylla uba wanrah ïa ka jingpang swai ha kiba bun ki samla kiba la ngop ha une u jingdih namar wei ba la kyrni ha kano kano ka jingmlien kaba sniew ka long pat kaba eh ban bthah ïa ki kynjri jong ka.
Shuh shuh na ka liang u DC ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha East Khasi Hills District.
Une u la don ha ka S1 Coach ha kaba kane ka la julor bha.
Ngi kyrmen ba kane ka komiti kan sa lah ban aiti shen ïa ki jingai jingmut jong ka sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan bishar hadien ba ka la pdiang ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher.
Ka sorkar jylla jong ka Tripura ka la bthah ruh ba ki majistor ha ki phra tylli ki district jong ka ba kin shim khia ban ai jingiada ia ka jing shit kyrang kaba lah ban wanrah ia ka jing shah thang sngi ki sniehdoh bad ka sun stroke, kiba dei ki jingpang ba la ñiew da ka sorkar.
Bad ia kane ka Temple, u Blei u khlem ai hukum ban pynieng.
U la bynrap ba ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riewshimet namar na ki bank kim ïoh jingshaniah shuh namar ka jingbym ïoh tulop.
U la ong ba ka jing iakajia pud, ka dei kaba jwat bha namar ba ka la sdang naduh mynshwa bad kam dei kaba mih dang hynnin ka sngi bad ka sorkar ka sngew khia bha ia kane.
Ki long kipor kiba u dieng dymbur u khie lung, ka lyiur ka la jan.
Katba nangiaid ki sngi ka Dorbar shnong ka ap ia kata ka Sanad naka District Council hynrei kam shym ai satia mynta la saw bnai bad haka 1 tarik u Nailar 2019 ka JHADC ka ithuh pynban ia U Bravester Phawa kum u acting waheh shnong uba ki paidbah nongshong shnong ki khlem jied ban thung ia u ban bat ia kane ka kam.
Bad mynta pat thied kylla u Naga.
Ka long kaba sngewsih ban ïohsngew ba kiba bun ki longïing haduh mynta kim pat ïoh pdiang ïa ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY ha Ri-lum Garo bad ïa ki jingsiew na bynta ki nongïoh jingmyntoi la pynslem khnang, ha kawei ka liang kaba la pynsuki pat ïa ka kam.
Haba peit na ka rukom shna ia kane ka jingkieng kali la iohi ba ki engineer ki la ai jingmut ia u kontraktor ba un tih ban shna paia na marsyndah bad ka khongdong jong ka jingkieng kali kaba rim kaba ju iaid kali baroh shi katta bad kane ka la wanrah ia ka jingtwa jong ka khyndew bad kumjuh ruh ka jingsynjor jong ka jingkieng kaba rim ha kaba la hap ban khang noh syndon ia ki kali heh ba kin iaid lyngba kane ka surok kaba dei ka surok kaba pyniasoh ia ka thain mawkyrwat bad Shillong.
La ong ba utei u Lum mihding ‘Mount Marapi’ uba don ha ka dew lynnong Sumatra, u don kumba 2,891 Metre (9,484 phut) ka jing jrong, u la bthei ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki la mih ki um ding na utei u Lum bad kiba kynshait haduh kumba 3,000 metre shajrong suiñ ha katei ka sngi.
Ha ka Jerusalem thymmai ym don miet shuh ym donkam sharak ne jingshai naba u Trai u pynshai ia ki bad kin shynshar sha ki bym jukut ka jingiap jingpang kim don shuh hangta.
Ia u MP sha Rajya Sabha la jied da ki MLA jong ka ïing dorbar ka jylla.
La ringdur ruh ha ka por ba kylli jingkylli.
Da kine ki jingseisoh ban wanrah ïa ki tiar ki tar kiba biang, ngi ngeit ba ki rang bad ki thei ïalehkai jong ngi kin kiew sha jrong bad ban khur ïa ki takma kiba bun," ong u rangïalehkai na Tura, u AM Marak.
Ka don ka jing iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Wahumpatiah shuwa ban poi sha Kreit bad Mawreng, ka jaka sha ki thain Mawngap.
Ha kaba iadei bad ka kompeni mawshun ha Lumshnong, ngi iohi ba ka jing bakla, ka long ba la ailad ia ki kompeni ki bym hun shuh ban shna pisa bad ban pynjot ia ka mariang, lyngba ka jingkwah lum spah ba hakdak jongki bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban nym ailad ba kaba kum katei ka jingthmu kan iaid shakhmat bad ka dei ban sngewthuh ba ka kompeni mawshun, ka wan hadien duh, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka bha ka miat jong u paidlang ka Lumshnong bad ka nuksa jong ka 19tarik, ka dei ban long ka jinghikai ba ka sorkar Jylla, kan phikir shwa ia la ki jong ki briew ban ia kiwei pat.
U President jong katei ka seng, U  K.Vana Chorei, u iathuh ba ki la pan jingbit na ki bor District, na bynta katei ka prokram, hynrei ki la shah kyntait pynban bad ki bor District, ki ai daw, ba yn nym lah ban pynlong ia katei ka prokram, namar ka jing ia kynad ha kine ki sngi ha pdeng ka Assam bad ka Mizoram.
U RJ Nicky ula ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki nongshong ka Jowai khamtam ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ka Iawmusiang baroh kawei.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la ïai pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban pyntrei noh ïa ka Railway project ne ka lynti rel ha Jylla Meghalaya.
Ka jingpynbna ka MPSC ka la  ong  ia ka shithi jingpyntip yn sap hah katkum ba dei.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha ka ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Katkum ka jingujor utei u heh jong ka Megha Goods Gargos, u SK Rai u la kynnoh ba katei ka Company kam shym la siew ia ka pisa kaba la kot haduh  T.23.92 Lakh kaba dei ka bai nong kit kaba naduh u bnai April une u snem.
Kane kam don jingïadei eiei ruh bad ka jingieid jaitbynriew.
Ki pulit ki la wan ñiah noh ïa kane ka trok sha Lum Shnong Police Station bad la suba ba ka kit ïa ki mar ba thmu khaïi tuh.
Kine ki laitylli ki seng kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la phah ruh da ka memorandum sha u Myntri Rangbah (CM) ka Jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang na ka bynta ban tuklar lem mardor.
(3)Don ki riewstad kiba la batai lypa ba kane ka khlam CORONA kan iaid lyngba ia ki 4 tylli ki waves ne jingkhih.
Kam don kano kano ka jingeh ban apply ILP.Ka don ka jingkynnoh ba ka ILP ka khanglad ia ki Tourist ban wan rung ha Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da u Raju Dabhade na Pune, India ha u snem 2003.
Jowai, Nohprah 21: U myntri ka kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui hynnin ka sngi ula buh mawnongrim ban siang rong ïa ka surok Amlarem-Pdengshakap shaduh Muktapur bad plie paidbha ïa u mawnongrim jong ka surok ba la dep shna na Pdengshakap-Trangblang bad ka surok (Internal Road) ha Pdengshakap.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei na ka bynta ki nongkyndong ia ka jingsumar na ka bynta kito kiba ioh ia une u khniang Covid1-9, ka la don ka proposal na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban buh da kumno kumno 15 lane 20 jingthiah ha kawei pa kawei ka CHC bad PHC ha kylleng sawdong jong ka jylla ka jong ngi bad na ka liang ka sorkar ka la aiti biang ia kane ka kam ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan khmih bha ha kaba iadei bad ka bailut baisep bad la ai por hapoh 48 kynta ba kin pyndep ia kane ka jingkhmih jong ki ha kaba iadei bad kane.
La lap bad sakhi ba wat ki san tylli ki kali (trok) jong ki shipai Gorkha Rifle, kiba wan naduh Silchar  Masimpur, ki kali (trok) jong ki pulit na Mizoram bad kiwei kiwei ki kali kiba wan na bar jylla, khlem da phai ktien wat tang shi kyntien ruh, ki la phai dien noh tang shu poi ha Khliehriat, haba iakren bad ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka seng wat ma ki kiba na bar jylla ruh ki sngewthuh ia ka jingeh ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi iabeh iaka kyrdan, ka burom khnang ba kiwei ki pyndem bad kane ka long kaei kaei kaba bakla.
ka jingioh jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah bad naka bynta ka sniehdoh ka pynlong ia une u jhur uwei na kiba kynsai tam na baroh ki jait jhur.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit ha Elaka Sutnga bad East Jaintia baroh kawei.
U Myntri Rakkam u la iathuh ba don haduh 20,000 ngut ki samla pule kiba pass man la ka snem ha ka kyrdan Graduate bad Post Graduate bad kiba ioh kam napdeng jong ki long tang kumba 1,200 ngut.
Haba u briew u kwah ban ïakren ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar, mynta pat kwah ïa tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ïa kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP, bad u la ïasoh sha ka NPP bad long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon.
Ka MAASA ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong ka ban long naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Nohprah, 2022.
U Dauruhipaia Pale u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45, 87, u Arnesius Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 5, u Kordor Dkhar u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12, 42, bad u Kynsaibor Lhuid u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24.
Ka protein la ju tip ruh ba ka dei kaba kynsai bha na ka bynta kito ki briew kiba ju don bynta haka jingiamareh ne ha kano kano ka jingkilan met namar ka iarap kyntiew halor ka jingkoit jingkhiah jongki shyieng bad ki mat bad kadei ruh kaba lah ban iarap pynjem kloi ia ki jingmong naka jingmynsaw.
Ha ki phra snem ba la leit, la kyntiew kyrdan hynniew tylli ki kad liengsuiñ ha ka thaiñ.
Lada ka hindutva kan iai khynniuh kan long kaba eh than ia ka congress kaba long Pro minority Pro Christian ban dang wan sha ka bor ha Central.
“Lyngba kane nga kyrpad ïaphi ban wanrah noh da ka scholarship ba shongdor T.10 klur ha ka shisnem.
Namarkata, ka seng ka buh por ia kitei ki karkhana ba ki dei ban buh ia ki nongtrei kiba biang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki karkhana kim lah ban buh da ki nongtrei ba biang ki kot ki sla, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba kham tyngeh wat lada kan poi sha u pud ban khang khyrdep syndon ia kitei ki karkhana.
Hynrei kham hadien, ula sngewthuh, ba ula shah shet ha utei u briew, uba kam ba u dei u briew jong katei ka kompeni.
Nangta hadien ba ki la kham tbit ki ïoh ruh ban ïarap ïa ki Doktor ha ki ICU.Na ka bynta kiba pyndep ïa kane ka training, ka kam ka la ap lypa ha ki Hospital kiba pawnam ha Bangalore bad kiwei kiwei de ki Hospital.
La ha ki kam iing kam sem ne ki kam kiba iadei shimet, la ha ka khaii pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
“Kane ka long kaba sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ha kane ka Jylla bad kane ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki nongpeit bad kumba 500 kiwei kiba malu mala kin peit bad donlang ha kata ka jaka ñiew vote ha man kawei ka miej.
Rotarian Dr.Judita Syiemlieh, President 2018-19, Rotary Club of Orchid City Shillong.
Ka bynta  kaba khraw tam ha ka  ban pynlong ia ka MotoGP  ka long ruh shi bynta jong ka jingpyni paidbah ia ka jingnang iai kiew shuh shuh ki kam jngohkai ha ka ri bad katei ka jingleit ban jurip da katei ka kynhun jong ka Dorna, ka lah ioh ruh ka lad ha ka ban leit jngoh ia kawei na ki jingthaw ba lah rim tam bad ka jingsngew Sarong jong ka ri baroh kawei halor ka jingdon jong ka Taj Mahal ha Uttar Pradesh.
Naduh mynta ka sngi, balei ngim ia jyrwait ia la ki jong ki shkor bad ba ngin klet noh ia ka jingap thap na ka sorkar, na ki nongmih khmat ia ki jingdonkam jongngi, lane ba ngin shu shaniah beit ha ka bor jadu jong ki riew sain pyrthei baroh san snem; hynrei ba ngin ia kynmaw lane ialeh politiks noh tang ha ka por elekshon?Balei ngim ia pyrshang naduh mynta ka sngi bad lada ngi ieng skhem ha la ki kjat, la thikna, ba ngin nym iap tyrsaw satia, namar ba U Blei na jrong, ula tip ban bsa ia u khun bynriew.
Halor kitei ki jingkylli u bah Adelbert u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban ia thaw kynhun hapdeng ki seng riewlum bad u la ong ba kam pat myntoi ban ia kren ia ka jingiatreilang bad katei ka kynhun NDA haba tang para seng riewlum ruh ym pat lah ban ia tylli, “Haba tang para seng riewlum ruh ngim pat lah ban ia treilang, kumno ngin shaniah ia kiwei pat ki seng,ngim kwah ba ngin long hapoh ka syrngiew jongno re jongno, hynrei kaba nga dang sahnud hi ka dei ban don ka jingiatreilang bad ka jingshaniah hapdeng jong ngi lai ngut ka KHNAM, HSPDP bad UDP" ong u bah Adelbert Nongrum uba la pynpaw ba nalor ki seng riewlum u kwah ba ka NPP ruh kan don bynta lang ha katei ka jingiatreilang.
Shillong:Ka la mih ka jingsuba ba jur bha ha ka sngi balang jong ka 10 tarik kyllalyngkot 2024, hadien ba ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la pynbna ia kito kiba la pyndep ia ka MTET ba kin long ki Assistant Teacher ha ki skul primary kiba hap ha Dadengre Sub-Division kiba dei na ka thup jong kiwei ki jaitbynriew.
La kylli biang sha kino ki jaka ba la ju phah bun eh ki shyiap, u la iathuh ba la ju phah sha Sohra, sha NEPA, sha NEHU, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki jaka.
Na ka liang ka ABVP, ka ther pyrshah jur, halor katei ka jingthung nonghikai, namar ba la thung ia 33ngut, tang na kawei ka kynhun jaitbynriew.
U bah  SL.Khongwang u la iathuh, ba ka jingwantur ki nong Bangladesh sha palat u pud u sam ka ba ki la wan da ki phewngut ka ba la buh jingsyier mynsiem ia ki nongwan jngohkai pyrthei khamtam ia ki nongshong shnong ka Umsyiem ba kamai kieng lieng ha ka wah  Umngot.
Kane ka final ka dei kaba la pynkynriah sngi naka 7 tarik Risaw hadien pynthud ka mariang iaka jingialehkai bad hap ban pynsangeh shisyndon.
Nga kren hangne tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA" ong une u MLA uba dei u Vice President ka AITC Meghalaya.
La ong ba u Myntri Rangbah un wanphai mynta ka taïew sha Shillong hadien ba u la leit jingleit shabar na ka jylla ha ka taïew ba la dep.
Shwa kane, la pdiang sngewbha ïa kane ka jingïamir jingmut da ka Principal jong ka College, Dr.Eureka F P Lyngdoh bad ruh na u IQAC Coordinator Bah Manbor S Warjri.
Shillong, 15 Nailur:U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u la ther ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba la lapmiet ka leit tang sha Delhi khah khah haduh ba ki Air Hostess ha Eroplein ruh ki la ithuh kyrteng lut ia ki namar ba ki leit ki wan jan man ka sngi ban kynduh ia ki heh ka AICC.Haba shim bynta hapoh ka iing dorbar thaw ain halor ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka long kaba thamula ba ki MLA ka Congress kiba don ha kane ka jylla ha jaka ban pynleit jingmut ban leit jurip ia ki jaka ha ka jylla, ki la leit pynban sha Delhi haduh ba kim don por ban don ha jylla.
U la ong ba ha u 2013, 4137 ngut ki briew la lap kiba wan rung beain sha kane ka jylla, ha kaba 169 la pynshitom katkum ka ain bd 3698 la pynphai biang sha ki jaka ba ki wan.
Kine ki jingshah iehbein kitei ki skul ki la paw pyrthei hadien ba na ka KSU South West Khasi Hills District ka la leit nyngkong ban jurip haka 15, rymphang 2022, bad ka 21, rymphang 2022 ha kaba kum ka seng ka la iohsngew ia ki jingud jingnam jongki nonghikai ia ki jingeh khamtam ki khynnah skul bad ki nongshong shnong namar watla ki don shibun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul sorkar hynrei ka tnat pule puthi bad na ka liang ki nongmihkhmat ki iehbeiñ khlem phai khmat satia.
Ka rta jong kitei ki volunteer, ka long hapdeng 18 haduh 35 snem bad bad ka jingsiew kan long T.5hajar ha ka shibnai.
U Modi u la ong “ Ka jingroi jong ki shnong ki thaw, ki sor ka la long kawei na ki daw ba kyntiew bha ïaka India bad kane ka long beit lyngba ki kor ki bor teknoloji.
Kine ki organization ki dei kiba shu thoh da ka kti ia ki list ne ki kyrteng jong ki.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -17kg, la rah da u Fullshai Myrboh ïa ka takma rupa la khur da u Ebhameki Warjri.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Shillong kan pynlong ia ka jingiakop mareh shi bynta ban rakhe iaka jingdap 75 snem ka club.
Mario Biam,General Secretary, Seng Khihlang.
U Morison Dhar ula khlad noh shiteng lynti haka por ba kiba haiing ki dang thmu ban pynkit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ha ka shnong Skhentalang haka por 5:30 nohphaisngi, katba u Katdilia Khonglah ula khlad ha Civil Hospital, Ialong Civil Hospital haka por kumba 8:30 mynmiet haka sngi U Blei.
U la ong, “Baroh ngi kwah ba ki khun ki kti jong ngi kin koit kin khiah, kin san ki roi ha ka met ka phad bad ban stad ha ka pule ka puthi jong ki.
U Dr Donkupar Roy u dei u nongthaw ne architect ka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba kongsan bha.
ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha New Delhi da ki ophisar ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur bad ruh ki nongmihkhmat na ka United National Liberation Front.
Na ka liang jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District ka khot bad wer ia ki paidpah kane ka thain ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka prokran ka ban sa pynlong biang ha kine ki bnai ki ban dang wan khnang ba ki paidbah jong kane ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah bad khamtam ia ki khun hep kiba rit.
Ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba pura da kaba phone ha une u number +9197741 24283 /+919863665161 lane ha ka email shillonglawcollege@yahoo.comKa awareness program ka la long kaba jop shisha ha kaba bun ki lah ïoh ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiba ïadon ka jingïadei bad ki.
Ngi sngap ïa ki paidbah jong ngi, ngi kwah ban leh ïa kiei kiei da kaba pynthikna ba ka don ka jingïakren.
Na ka liang u  Conrad K Sangma,  u la dep ia kren ia kiba bun ki skim kiba ka sorkar  jylla ka la phah sha kane ka tnad jong ka sorkar  ban shna ia ki jaka ialehkai, ki jaka pule ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ka Eiladki ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 83 & 85.
Bad ki kyntien ki long kumne; Ka jingkit ka Damaskos.
La ju sakhi barabor ba ki paidbynriew ha Ri Khasi kiba dei shitrhem ha kiba bun ki liang bad tang shipor ka pjah noh namar ba ym don shuh ba kynshoit.
U la ong ba ïa kane la leh na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla kaba la nang jur katba nang mih ki sngi.
"Ka la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki ri kiba la pynpaw ba ki kwah ban thung kam ïa ki nos na Meghalaya, kine ki kynthup naduh ka Japan, United Kingdom, UAE, Germany bad Australia.
Hynrei u MLA ka VPP na North Shillong, u la ong ba u paidbah i tip bad bishar mano ba ïalam bakla, haba u Bah Tynsong, u la ong na um don por ban batai ne pynshai bniah ïa kane ka bynta jong ka jingai jaka ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong.
La iathuh ruh ba ki dang ar ngut kiba la khlad na ka khlam COVID ha kine ki 24 kynta.
“Ngi kwah ban ai jingtip ia ki bor District kim dei ban kynnoh ia kita ki lai ngut hynrei ki dei ban ai ejahar ia baroh ki samla pule namar ngi ki samla pule, ngi khlem ia khih na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei ngi ia khih na ka bynta ka lawei jong ngi ki samla pule lashai la shi sngi", la ong ki samla pule.
Ka la kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia u Bah Thabah la weng noh naduh ka 20 tarik Nohprah hynrei la bteng ban set beain ia u haduh ba la wanrah hakhmat u nongbishar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
Kitei ki arngut kiba shah kem la tip kyrteng kum u Sengseng M.Sangma na  Rari, North Garo Hills bad u  James R.Marak u ba dei na Williamnagar.
La kylli biang hato ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka shuki EM hapdeng ki ar ngut ki MDC ka KHNAM kumba la saphriang ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ka lah ban long na kyndong kyndong, hynrei ngim tip pat haba shai".
Haba iadei bad ka jingshong kyllain myngngor ha nongbah Shillong,  la pynlong ha Madan Malki.
Ïa kane ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’ la pyndep ha ka por mynstep ha lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon ha ka jingdonlang u Dolloi, u pPtor, u Langdoh bad ki Waheh Wasan.
Kane ka jingrwai ne ki kyntien na ka ktien u Blei, Salm 137 ki thew shaphang ka por ka jingshah ring mraw jong ki Jiw (Israel) sha Babylon bad sha kylleng.
U Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Sohra bad uba la ïakhun pyrshah ha ka elekshon MLA 2018 haba pynpaw ïa ki nongrim jingwan kyrshan lang jong u ïa u Bah Gavin da kaba iehnoh ïa ka Congress, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingïakren ka long ban pynjop ïa u Bah Gavin ban pynjop biang ïa u ha ka elekshon MLA 2023.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka jingangnud jong ki paidbah ka West Khasi Hills khamtam eh na ka thaiñ Rambrai, ban don ïa ka surok kaba bha ka la jan urlong bad satang kumba katto katne snem, ki paitbah ka thaiñ kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, namar ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sdang shait shait naduh u bnai Jymmang ba la dep.
Ha shuwa jong kane, ka JAC ka la ïalum lang ha ka Multi used Conventional Hall ha kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, hynrei hadien ki la ïoh jingtip ba ka jingïalang ka la long noh ha Conference Hall ka ophis u VC.Kumta ki la tur sha katei ka hall ban pyrta shla pyrshah ïa u VC bad khamtam eh ïaki kam beaiñ jong u.
Secretary Shri Markster Langte 4.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason.
Hynrei ngin khim lynti ba kin don ki ban mih khmat na kane hi ka ing ne na kane hi ka thain ba kine ki thain kin ioh shibun ki jing myntoi,ngi kum ka party UDP ngin iai bud ia ki dienjat jong u Dr Donkupar Roy.
Katkum ka jingong u Bah Passah, por ban thungkam ia ki Jugali kan kut noh ha ka 2 tarik u bnai ban wan bad lada kim ioh noh ia ka shithi thungkam shwa kane ka por, kan sa kylla bijai ei noh namar ba bun kiba la palat rta ban wad kam biang.
Hynrei la kumba lai bnai mynta u la ioh ia uwei u rangbah ban iarap ia u kum u shakri.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 AM haduh 3 PM.50 percent ki dukan marbam, hardware bad electrical kin plie katkum ka jingpyniad ki Dorbar shnong bad ki market committee Kiba leh pyrshah iaka SOPs kin shah pynshitom da kaba khang iaki dukan bad kino kino kiba pynkhein iaki kyndon pynjari jong ka lockdown yn pynshitom iaki hapoh ka kyndon aiñ jong ka Disaster Management Act, 2005, Epidemic Act, 1897, 188 IPC, Essential Commodities Act 1985.
La ñiew bad pynbna ïa ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki seng saiñhima bapher bad ki kyrtong shimet.
U la kyrpad ïa ki longkmie ki longkpa ba kin phah ïa ki khun jongki sha kane ka skul khnang ban ïoh ïa kata ka jinghikai kaba khraw katkum ka juk mynta namarki khynnah kiba don ïa ka rta 3 haduh 6 snem ka jabieng jong ki dang long kaba lung te lada ai jinghikai ïa ki da kaba sniew ki kloi ban tip ïa kaba sniew te lada ngi hikai pat ïa kaba bha ki kloi ban tip ia kaba bha.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok“Da husiar ho khun wat ju shah pynbiej hynrei dei b an da sian haba ia long paralok" sneng bad maham ka kmie ia la ki khun“Lah sien hi mei lah heh te" ong u khun kham heh rta“Nga ong khnang kumta kein ba phin sngewthuh" ong ka kmie da ka sur kaba sngew khiaLa hapdeng kat kane ka jingshem hynrei kane ka longkmie ka don ha ka ka mynsiem ialeh ban pyndap pynbiang bad kumjuh ruh ban ialam ia la ka longiing ha ka lynti kaba dei ba kaei kaei kaba wan jia ha kane ka mynta kan nym jia shuh.
Kane ka ilekshon ka dei ruh ka jingïakhun ban ïoh kham bun paid ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka dei ïa ka NPP, UDP, HSPDP bad BJP ne Congress bad TMC.Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, ka la don lypa 26 ngut ki MLA, katba ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, bad ka HSPDP bad ka BJP ki don mar 2 ngut ki MLA.Ka Congress bad ka TMC kiba don sha ka Liang Pyrshah, ki la don lypa mar 5 ngut ki MLA.Lada ka Congress ne TMC kan ïoh jingjop ha kane ka ilekshon, kawei na ki, kan ïoh ruh ban shim ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ namar donkam ban don 6 ngut ki MLA ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia khatsan ngut ki ba pas ia ka matrik (SSLC), arngut ngut ki klas XII (HSLC) bad iwei I ba ioh 4th position ha ka BSc (Mathematics).
Ka Irrone, ka iathuh, ba ka la iatreilang bad ki trai ri trai muluk, naduh u snem 1982, ha kylleng ka pyrthei bad ka iathuh ba ki trai ri trai muluk, ki ju don ka jingiadei bad ia syriem bha ha ka jing ialong ia im para briew ha kylleng ka pyrthei.
Dang ha 10 tarik mynta u bnai ka sorkar Meghalaya lyngba ka kompani jongka ka Meghalayan Age Limited kal la ujor mukotduma mynraiñ khmat pyrshah ïa une u nongai ktien ka AITC halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ngin phah ia ki ophisar ban leit eksamin ia ka jinglong jong kane ka kolej la ka biang ne em ban pynrung sa ia ka sobjek Science bad Commerce", la ong u Prof Laloo.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ïa ka muhor (ear tag) ngi la pyndait bad ka don ka Control Room kaba peit ngor ïa kine ki sniang ba la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Charles, uba dei u President ka TMC Meghalaya, ym shym la ïoh satia.
Ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Mawklot SC, la ïoh ban sdang ha ka por 6 baje jan miet.
U bah Prestone u la ong “Ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun ki nongialam hi ka dei na ka daw ba ka party NPP ka don ia ka mon ban trei kam ym ba ki leit ban tyrwa da ka pisa".
Ka uric acid ka dei ka kynja khemical kaba baroh nangi ngi don iaka haka snam.
Shillong, Nailar 08 : Ka National People’s Party ka la jied da ki nongïalam ba thymmai ha Mylliem Constituency ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hadien ka program la ïoh ruh ka jingïamir jingmut hapdeng u doktor bad ki samla pule jong ka St.Xavier, Umoid, South West Khasi Hills bad lyngba kane ka la long ka jingmyntoi bad jingïarap ba ki samla pule kin nang sngewthuh kham bha halor ka jingma lada pyndonkam ïa u kwai bad u duma.
Kumta kan bha shibun ruh lada pynbeit thymmai ïa kane.
Ka jingiakhun semifinal (qualifier) kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah.
U la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh kham kloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ïa ka pisa.
Naduh ka por ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 14 pateng.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning la jied ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong katei ka skul, ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Cornelia Mawthoh, kaba dei ka President barim ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng lam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
“Ka Sorkar Jylla ka ladep ithuh ïa ki jaka ban pynieng ïa ki 18 tylli ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Points) bad shipor ngi la khmihlynti ba ka Sorkar ka la shimkhia da kaba tei ïa ka khyrdop ha Umling, Ribhoi District hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka khyrdop talasi mynder ka kylla long pynban kum ka khyrdop talasi Covid bad mynta lei ka la shu kylla iing jah," ula bynrap.
U la ai jingkren halor ka phang ba iadei bad kane ka sngi khamtam shaphang ka jingsdang jong ka Yoga.
“Ianga ngi la poi sha u pud uba eh shi katdei bad ngi la poi ha u pud uba ngim lah leh eiei shuh".
U la kyntu ruh ba ki shnong bad ki pulit kin dei ban ia trei lang na ka bynta ka suk u paidbah baroh sawdong ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba kane ka jingbym don um bad bording, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki, namar ki shem shitom ban trei ha ka por mynmiet bad khamtam eh halor ka jingbymdon um, ka la pynthut eh ia ki wat haba iadei bad ban sumar ia ki nongpang, kiba wan ban shah sumar ha katei ka jaka.
Te sa katno bnai keiñ ba kin dang lah ban bsa? Khlem artatien kine ki 2 ngut (Modi bad Conrad) kin sa sangeh noh ban bsa.
Ka jubab kaba mih hangne ka long ba ym don mano mano ruh ba nud ban pynïap ïa la ka jong ka kmie ne u Kpa, namar ngi ieit ngi thoin ïa ki ba ki la sumar la sukher bad la ai bam ai dih ïa ngi naduh dang kha bad haduh ba la heh la san.
Samuel Khongjam.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, ia une u kynja u drok la wanrah na jylla Manipur kaba la wanrah na thain Myanmar.
Na ka liang ka seng ka kloi ban ïa trei lang ryngkat bad ka office, na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat ka tyrkhong hi raw, ha kaba ka jinghap slap, ka long tang 0.2 mm bad ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap, ka long 71.0mm.
Shillong:Namar ka jingtrei shitrhem bad ka jingtrei shitom jong ki nongthoh khubor, khamtam ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid-19 ban ai ia ki khubor sha ki paid nongshong shnong jong ka jylla, kumta ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 2021, u MLA jong ka North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynmih da ka jingthoh ban pyntip paidbah ba ka Sorkar ka la ithuh ruh ia ki nongthoh khubor jong kane ka jylla kum ki frontline warrior.
Lada phin phai halor baroh kine ki mat ne issue, ki dei tang ki jingkular kai ba khraw jong ka sorkar lyngba ki mat treikam, hynrei haba phai halor ki jingshisha kim shym la salia ne pynleit jingmut na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
Ka la ong ba ka jingnoh synniang ïa ka snam ha kane ka jylla ka long kaba duna bha kaba poi tang 18 % ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100% jongka National Average.
Lada ki don ki men die ri hapoh ri jongngi nga tip skhem ki bun bha ki khynnah samla lung kiba dei ruh ki Men thied Ri.1.
Ha kane ka sngi Saitjain,  ar ngut ki kyn thei kiba la tip kyrteng kum ka Nimai Rabha bad ka Jayanta Chetri kiba sah ha  8th Mile, Khanapara ka Ri-bhoi ki la shah bat ha ki dkhot ka HYC halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khaii kynja.
Haba batai ba ia ki lad jingiarap ba ka India ka la phah sha ki jaka ba la shah ktah u Singh u la ong ba la phah 10 pyrton ki NDRF sha  Kathmandu katba sa 6 pyrton ki dang don ha lynti, la phah kawei ka kynhun ki enjiniar bad 18 kynhun ki doktor ban leit sumar ia kiba mynsaw.
U Bah Ardent u la ong ruh ba tang ha kine ki ar bnai duna ba ka VPP kala jop 4 ngut ki MLA, hynrei namar ka jinglah jong ki ban rah ïa ki mat kiba donkam ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, bad ka jingshim jong ki ïa ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System, ka la nang ïoh jingkyrshan na ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ha la Thymmei ban tei ïa ka Lawei".
Ka ki bor pyniaid jong ka United States hapoh Haiti ha ka Sngi Balang, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh Caribbean ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong hashwa ba ka jingma kaba khraw kan wan tyllep.
Halor kine ki mat ka Union ka la shim iaka resolution ban leit pynsngew shaka sorkar ha kine ki khyndiat sngi ,ba ka sorkar kam dei ban leh sting iaka jingeh ba ia tyngkhuh ki Kali kamai kumba la kdew haneng hynrei dei ban thaw ki lad ki lynti ban loit ban law ia kine ki jingeh baroh.
Hynrei ka jingtip kaba la iohlum mynta ka sngi Saitjain, la ong ba ki Pulit ki la pyllait noh ia u Raj Kumar bad kiba haiing ruh ki la ki la weng noh ia ka ejehar, kaba ki la ujor pyrshah ia utei u Raj Kumar.
Ka KSU kala pyntip ba ia kane ka jingpynkup burom kan pynlong haka 22/12/2020.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jingjia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ïa ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
U la ai ka jing pynim ha ki Jentil, u ai ruh ha ki Jiw (Israel).
Ha katei ka jingbthah, la ong ba katei kan pynduna ia ka jingtieng bad ka jing khuslai mynsiem jong ki paidbah, khamtam ha kaba kum kane ka por jong ka khlam covid.
Ha kajuh ka por ka NPP Youth Wing Mawlai ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule kiba la trei shitom da kaba ioh kheit ia u soh lyngba ka jingpas ka jong ki ha ka eksam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE.Ka la kyrpad ruh ia ki samla pule ba kin phah ia ki kyrteng, ki phone number bad ki marksheet.
Ha ka jaka jong katei ka kyntien kaba kit jingmut kaba don lang bad ka kyrkhu kyrdoh ïa kito kiba ngi kwah ban kren khana ne kito kiba ngi ïa kynduh teng khat eh la bujli jubor noh da ka kyntien ‘nongwei’ bad bun kiwei kiwei pat.
Tang u Mephedrone la ïoh ban kurup da T.15.93 klur, kaba kiwei pat ki kynthup ïa ki bilor dawai, ki LSD, ki Hydroponic Weed, Chara bad u Heroin, la ïathuh u heh pulit.
U DC ha katei ka por u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jing-ialang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ia syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi) and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
Kham hadien 3 ngut na kiba shong ha katei ka kali kiba la tip kyrteng kum u Shaimanile Marboh (34 snem), Tebor Rymbi (35 snem) bad u  Probert Louies Syiemiong (33 snem),  ki la rung jubor shapoh jong ka khyrdop bad ki la shoh ia ki pulit kiba ap pahara ha khyrdop , ki la knieh ruh ia ka suloi jong kitei ki pulit bad hadien ba kitei ki pulit ki la pyrta briew la ioh ban kem noh ia ki.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ha ka kylla ba nyngkong ka sorkar ka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih jong ki briew ba nabar ha Byrnihat, Ri-Bhoi, Ratacherra, East Jaiñtia Hills bad ha Rani, West Khasi Hills.
Hynrei mynta ka sorkar ka la set shi syndon ïa ka tulop bad ka Grant ki Nonghikai naduh u bnai Naitung haduh u Nohprah 2018.
Tang shu mih une u bnai la iohsngew ia ki khynnah na man la ki iing ba ki pule kot la ha phyllaw ne rudnong.
Shillong, Risaw 10 : Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kynthup ïa u MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi kin sa poi noh sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar.
*Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing:- Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa ha manla ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka ïing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ïa kaba duna.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ha kum kane ka juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ymshuh kumba long ha ki por ba la dep lada ïa nujor ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad khamtam lei lei haba kren ïa ka phang jong ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka riam ka beit jong ngi ki briew.
Ka ain u briew ruh ka iasyriem – lada ka Lower Court ka ia takhuh bad ki ain ka Upper Court, kata ka Lower Court ki iap noh.
U la ïathuh ba ka Ïingkashari ka la pyndam noh ïa kane ka hukum bad ka la ai ïa ka jingpyntip sha baroh ki jylla ha ka Ri, kaba kynthup ïa ka Meghalaya, ha kaba la pynkynmaw ïa ki jylla ba u pud ba lah ban shah (permissible limit) u long 50 per cent.
“Shibun ki jingïalang naduh 1972 kumba 32 tylli jong ki myntri rangbah la pyllong ha ka por mynshwa ha kine ki 50 snem ba la leit, naduh ki kyrdan myntri rangbah, Chief Secretary bad kiwei", la ong u Conrad.
Kumba la lap, la ong ba u Watali, u la long u nongpynïaid pisa da ka lynti kaba beaiñ, u la pynïaid ïa ka pisa ba la wan na kiba bun ki jaka ha kaba la phah ïa ka sha ki nongïalam ka Hurriyat khnang ban lah ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
U la ong ba ka Ampati ka la ioh ia ka madan kaba iaryngkat bad ka pyrthei hynrei bun ki madan ki jaka ialehkai ha kylleng ki jaka ha ka jylla kiba shu sah khongreng khlem lah ban pyndep bad kane ka paw ba ka sorkar kam shym la leh ia kamram jongka.
U la ong ruh ba ha Narpuh ka sorkar ka la dep ai jingbit 1 kilometer shiteng na Narpuh Reserve Forest katba ha West Khasi Hills pat ka long haduh 10 kilometer.
Tang ha ka por noh sngi, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District Kong RM Kurbah ka la khot ïakren ïa ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ban pynsngewthuh ba ka Maxwelton Estate ka dei kaba dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma bad kyntu ruh ban ym shim ïa kano kano ka sienjam kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingsngap paidbah ha ki ar tylli ki constituency ka South West Khasi-ka Mawkyrwat bad Langrin kan long hapoh ka Ophis jong ka District Council ha Mawkyrwat ha ka 21 tarik Naiwieng.
Nangta haba kylli halor ka jingnang sniew jong ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam dei tang ha Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ki jylla jong ka Ri ruh ki mad ïa kum kane kajuh ka jingeh ba ka Meghalaya ka mad mynta.
Shillong, 16 Jymmang:Ka BJP East Khasi Hills ka la takraiñ ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban buhrieh lut ia ki skhim ka sorkar India kiba la mang na bynta ki duk ki suk bad ki nongkyndong bad katei ka dei na ka daw ka jingkhim mynsiem palat ia ka BJP.Ka khubor na u President ka BJP EKHD u bah Babul Suting u la ong ba kawei na ki skhim kiba ka sorkar jylla ka buhrieh ka dei ka Ujala Scheme.
Ki jylla kiba duna ki ain pyrkhing mynder ki kynthup ia ka Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Kyntait ïa kiei-kiei ki bym wanrah jingmyntoi bad pynleit jingmut ha ki kam kiba tei.
Hynrei kumba ka long ha madan ialeh ilekshon ha Jaintia Hills ka jingiaknieh ban ioh kham bun ki seat ka dei hapdeng ka NPP bad ka UDP.Kine ar para ba iatbeh.
Katba na ki shynrang dei tang u Springfield Snaitang Class X u ba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 8 na ka thup jong ki 20 ngut.
Ha ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri.
‘Nga sngew lyngngoh ban ioh sngew ba u Myntri Rangbah ba ki pulit ki tlot ki tiar ialeh ban ianujor bad ki lehnoh.
Balei yn pynshitom ïa kiwei pat".
U la ong biang, “Ka kyrteng jong nga HS, ka mut High Speed.
Lyngba kane ka kynhun la pynlong ruh da ka Shad tynrai ha ka Shnong Umtyrnga khappud, kaba dei shi bynta ruh ba khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ialap ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kum ki paidbah nongshong shnong ka ri ki dei ban lehkhuid ha shnong ha thaw.
Ka namtam ka long sha u Kynsaibor Lhuid u ba la thep ïa baroh kitei ki 2 kol na bynta ka kynhun.
La bunsien ka la wan ka jingbthah ba ki dei ban mih noh," la ïathuh shuh shuh u Fr.Roland.
Hynrei la ioh jingtip ba ki lah ruh ban don katto katne ngut ki MLA bad ki MDC ki ban leit ban pyniasoh noh ialade bad kane ka seng kaba thymmai.
Kumba long mynta u CEM ula pyntip ba ka shnong Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam ban pynshisha bad ki don ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Council kiba dang dei pura ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Naitung 25: Kum ka shi bynta na ka thong jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohotsav’ kaba dei ka jingmynmmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh la ka jong ka riti synshar hapoh ka ri bad ban synshar laitluid khlem da don shuh kano kano ka jingshah teh mraw, ka Ministry ka tnad bording ryngkat ka NEEPCO lem bad ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la rakhe ïa kata ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya’ kaba kawei na ka thong jong ka sorkar India ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam pynmih bording hapoh ka ri.
Nalor kata, ki jait skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar ki la bun jnit palat.
Naduh kitei ki snem ngi la sngewthuh ba kane ka aiñ ka sorkar jylla kam long bad ngi la phah bun ki shithi sha ka sorkar hynrei kim pei phang satia bad lah ban ong ba kham tbit bad sngewthuh pynban ki nongdie madan ïa ki aiñ bad ïa ki nongïalam bad ki MLA bynrap ka Kong Angela.
Ka por ka dang biang ïa ka tnad ba kan kyndit thiah.
Ki nongkitkam ka HSPDP kiba na Sohïong, Nongstoiñ bad kiwei de ki jaka ki la pynïasoh lang bad la pdiang sngewbha ïa ki da u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai, u bah Brightstarwell Marbaniang, u General Secretary uba dei ruh u kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Lok Sabha, u Dr.Ricky AJ Syngkon, u Vice President, u Dr.Kara Chen nalor kiwei kiwei.
Naka liang jong ka shnong, ka la khot hajir ia kitei baroh kiba la shah kem bad ka la rai ban ai jingsneng ruh da kaba tyngeh, namar da ka jingailad ia uwei ne kawei, kan pynshlur pat ia kiwei ha ka ban leh ia kum kitei ki jait kam.
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kane ka la pynpaw shai ia ka dak ka jingsdang jong ka jingjop ka Russia ha katei ka thma.
Utei u nongialam jong katei ka Dong, u la ong ba ka jingaidaw bym don jaka ban tei ia katei ka jaka sum jaka sait (Washing Ghat), kaba la kren da ki nongialam shnong, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka project la bhah kyrpang ia ki paidbah jong katei ka Dong, hynrei la shu leh sopsop ïa kane ka rukom pynkynriah ïa kane ka project kaba deihok na ka bynta ka Dong Rud Iew, kumta halor kane ki la dawa markhmat na u heh ophisar kane ka tnat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba paka halor ka jingpynkynriah ïa kane ka project CSR ba la pynmang da ki bor ka Airport.
U Dr War u la ong  ba haba ki bor ba dei peit ki pynhap Containment zone ia kano kano ka Shnong ka dei namar ba kin lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong kane ka jingpang Covid -19.
:U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u Bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
Ka jinkylli ka long, balei bad kaei ka daw ba ngim lah ban aikam, lane pynmih ki kam naka bynta ki samla ka Ri?Kaba nga la lap bad peit pyrman bha ka dei ba ba kane ka phang ba ki jingpule ba pule ki khun samla lymba kita ki ‘Traditional Courses’ kam don jing dawa haki kam bapher bapher bad ka juk lane kat kum ka jing donkam kita ba ai kam lane kiba khot trei.
Ka mynsiem jong ki ka long kum ka mynsiem mrad ka jingïatip lem jong ki ka la rung ka mynsiem ksuid kat haduh wat ban shim ïa ka jingim briew da ka pynïap dusmon ïa ki kim sngew eiei shuh.
U la ong ba um buh jingkylli ïa ka jingshondur u Myntri Rangbah bad kiba bun ki briew, hynrei u kwah ban pynpaw paidbah namar ka long ka jingmaham ba ki briew kiba don dak sniew kin shim kabu pynban.
Mynta um don shuh tang ka iing, ba un sah ialade bad u hap ban leit bylla sngi man ka sngi, na ka bynta, ba un ioh ia la ka jong ka jaka miet ja step.
Shillong:Na ka jingwan poi noh ka elekshon Lok Sabbha, kumta ka Business Advisory Committee, ka la pyn lyngkot ia ka por shong dorbar jong ka iing dorbar Jylla.
U Myntri katei ka tnad u la kynoh ia ki  hoarder halor ka jingkiew dor u  piat.
Ka jing pynsahngeh noh jong ki bank ki dei ban leh noh khlem pynslem haba iadei bad ka skhim electoral bond, la iathu u Chief Justice jong ka india,u DY Chandrachud.
Ka la don ka jingïapher ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai bad ka Jowai Municipal Board (JMB) halor katno sngi la ju wan lum ïa ki ñiut ki ñier na ki shnong ki thaw.
Ka sorkar Bangladesh, ka la rai ban pyrkhing bha ia ka jingrung jong ki masi na India, ha shwa ka jinglehniam Eid-ul-Azha bad ka daw ka long ban ailad ba ki masi, kiba don ha katei ka ri, ba kin iaid iew ha katei ka jing lehniam.
Na ka liang jong ki bahaiing-hasem jong katei ka longiing, ki la pyntip ba ki dang ap tang ia ka jing pyntikna jong ki bor pyniaid ka Israel ban pynshisha la katei ka khubor ka long kaba dei na ka long tang ka jing pynsyier jong ki lehnoh Hamas khnang ba ka Israel kan sangeh noh ia ka thma ioh kan wanrah jingma pynban ia ki paidbah kiba la shah rahbor bad kiba dang don hapoh Gaza.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah bad nangta sa ka East Garo hills ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 15 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang bad nangta sa ka West Garo hills, ha kaba 12 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkhyllem ia u bah Teinwel, la kynnoh ba ka dei na ka jingthmu u bah Pynshngain N Syiem uba dei u chairman ka Council mynta.
Lada kine ki party bad ki MLA shi met,ki ia kut jingmut shisha ban ia pyrshah bad pyneh shisha triang ia ka nongrim ban pyrshah ia kane ka mat kaba ktah mationg (burning issue), ka NPP kan sa sah marwei ka jingrhah pisa jongka khlem pyrkhat jngai shuh ia ka roi ka par jong ka pateng ban wan(sustainable development) bad mano ba lah ban tip ba,kane ruh ka lah ban long kawei ka issue kaba lah ban ialam sha ka jingkhyllem noh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP.Ka mahatma Gandhi national rural employment Guarantee act.
Ka Wangala ka long kawei napdeng ki jingrakhe lehkmen ki Garo ba ïadei bad aïom ot aïom kheit ban burom ïa u MiSaljong, u Blei sngi.
Ha ki snem 1969 – 70 ba dang synshar ka Sorkar Assam ki office sorkar ki la don tang san tylli (1) Ka Office u BDO (2) Office PWD (3) Ka PHC jong ka Health Department, (Ka Sorkar ka la buh ia ka office u EAC ban leh ia ki katto katne ki kam jong ka Sorkar namar ka la jngai than eh haduh Shillong, nga kynmaw u EAC ba nyngkong eh u dei wei u Bah Pyngrope, ka Office jong u ka don hajan ka IB PWD Upper New Nongstoin Police Station, ha kito ki por kiba don kali ha Nongstoiñ ki don tang saw ngut (1) U Late M.r Niandar Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin.
Kumta ki kynhun Balang Protestant kim pdiang bad ki kyntait ia kane ka jingpynїaid kaba shi rong jong ka Balang Sorkar.
“Mynsiem jong nga, nang leit,Ki lum kiba dang sah;Kim long kham eh, kim long kham khraw,Ia kiwei ba la lah" (KHB 399)Amen.
U la ong ba la ujor nyngkong eh ha u snem 2007 ia katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla da ka kong Victoria Rymmai hynrei mynta ruh katei ka trai bri ka la wan ujor biang sha ka KSU bad u la ong ba don ruh kiwei pat ki trai bri kiba la sha ktah hynrei tang katei ka longkmie kaba la wan ujor.
Kane ka seng ka la kdew ba ki briew kiba shong ba sah ha jylla Manipur ki dei ki Manipuri bad ki Meitei, katba ha bynta lum jong ka jylla Manipur pat la shong la sah da ki jaitbynriew riewlum ba kynthup ia ki Kuki bad ki Zo, hynrei ka thma hapdeng kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang,2023 ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia palat 70 ngut ki mynsiem briew bad mynsaw da ki spah ngut katkum ki jingiohi ha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka bai lut ksan yn aiti aha ka high court hashwa ban pynbiang ïa ki bahaïing jong kitei ki samla kiba shah pynïap.
“Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka RSS ka la wan sha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u snem 1946 bad ngi dangdon hapoh ka Assam.
Haduh mynta ruh ka BJP kam pat lah ban saitkhuid ialade na kine ki jait jingkynnoh.
Ia katei ka PIL 2015 jong ki nongpyrshah District Council kaba sahkut sah ha High Court, ka case ka la iap-ieng hi (natural death) namar ki mamla kim iakit khia.
" La ong pat ka Lydia“Ani balei phi wan buh hi, phim ih hang to ngan wan shim nga.
"“Ka BJP kam wan rah jingsuk ïa ki paidbah, ngi sngewsih ban ïohi ba ki ïingmane hapoh ka jylla Meghalaya, ki shah thombor, shisien ba la rung ka politik ha ka niam kan ym don jingsuk," ka la bynrap.
Ha kane ka seminar la wan ban ïashim bynta da ki tnad sorkar bapher kaba kynthup ruh ïa ka Centre for Science and Environment (CSE), Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), IIT Guwahati bad North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR).
U Nongaiktien ka NPP Bah Bajop Pyngrope ula ong “Ngin pynthikna ba ngin ïada ïa ka Meghalaya na ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ban ai jingïada ïa ka Meghalaya na ki Bangladesh ki ban wanrah da ka AITC ha Meghalaya".
Ïa kine ki marbam la leit ai hapoh ka jingialam u Paila Kordor Lyngkot, president RJTA bad u Ombormi L Tariang president JYF.Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw iaka jingkmen ba ki ioh ban kner jingiarap sha kum kine ïing kiba shem jingeh bad kyrduh.231 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1269  haka jylla haka sngi Saitjain.
Lah ban buh ktem kumjuh, kan eh aiu kata.
Tangba ki dei ban long kiba kloi ban iakhun ha ki post ba kham heh ha ka party congress," u la ong.
Kila dawa na ka sorkar ba hapoh kine ki lai bnai ka dei ban wad iaka jaka pura ban bret ñiut ka sor Jowai.
U IAS Officer Ranu Sahu, ki MLA jong ka seng Congress u Devender Yadav bad Chandradev Prasad Rai, bad kiwei pat,  kynthup u RP Singh, Vinod Tiwari bad Ram Gopal Agarwal, ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ha ryngkat u Suryakant Tiwari.
“Dei na kata ka daw ba ka Council ka la pyrkhat ban shna noh ïa ka Traditional and Cultural Centre kaba neh shi junom khnang ba kan long ka lad aikam aijam ïa ki trai muluk," u la ong.
National Register of Citizens (NRC) ka nang jur mynta sa ha Tripura, ha kaba ka  Indigenous Nationalist Party of Tripura (INPT), ka la mih paidbah ha ka sngi Saitjain ban dawa na ka sorkar BJP, ban pyntreikam noh mardor ia ka NRC ha ka Jylla.
Ïa ki department bapher la ïalam da ki ophisar kum u S Bathew, u D Bathew, u CF Syiemlieh, u HB Kurbah, u W Tariang, u WA Giri, u GS Maring, u J Darningstone Lyngdoh, u K Basaïawmoit bad kiwei.
Lehse, kam long kaba bakla, ban ong ba ki kynthei bunsien kim ju lah ban sngap jar hynrei ia kaei kaba ki tip kim lah khlem da pur khana lem ia kiwei.
Haba pynpaw ba ka jingïateh bad ki ASHA naduh ka sngi nyngkong ka long kaba shai ba ka dei tang ka kam trei monsngewbha, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkular ban siew tukop ne ka jingkular palat ïa kata lada ki ASHA ki trei.
Ka Riti treikam na ka bynta ban pynkiew, pynroi bad їada їa ki Nongrep, bad ia ka rukom rep Tynrai la jong bad kynthup lang їa ki nongri jingri bad kito ki ba im ka kamai bad ki khlaw ki btap (Comprehensive Agricultural – Biodiversity Policy).
“Nga la leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki ba la mih kyrteng ha kane ka thup MLA skhim bad sngewlyngngoh ba bun na ki ki khlem ïoh ïa kane ka skhim," u la ong.
Dei ha kum kitei ki jingjia ba ki kyrtong ki ïohlad ban ïoh ïa kynduh briew lane pynithuh ba ki dei ki kyrtong ba thmu ban aireng.
Ka DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka Data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
Ka Ïingkashari Supreme Court ka la shong bishar ïa palat 200 tylli ki mudui (petition) ba tynjuh pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
Shillong, 31 Naitung:Ka FKJGP Mawlai Circle,  Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Maw lai Nongpdeng, Seng Sam la Syllaikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Maw roh, Seng Samla Mawlai Kyntonmassar  bad kiwei kiwei ki ia wer ia ki paidbah nongshong shnong  jong ka Mawlai Pyllun baroh Kawei  sha ka jingialag paidbah ka ban long ha ka 4 tarik u nailar ha Mawlai Nong kwar ha Nongkwar Basic School bad ha ka 5 tarik u nailar ha Mawdatbaki dong Mali Stand IGP ha ka por 6:00 baje janmiet.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ki long iing katei ka thain kiba la mad ia katei ka apot bad ha ka jingiakren la sngewthuh ruh ba ka daw jong ka jingshah ot bad shah pynduh noh ia ka bording, jong kitei ki long iing ka dei hadien ba kim lah shuh ban siew ia ka bai bording, namar ka jingpyndonkam palat ia kaba la buh da ka tnad MeECL.“Ka jingshah pynduh bad shah ot noh ia ka bording ngi sngewthuh ba ngim shym pat la lah ban siew ia ka bai bording ba ngi la pyndonkam palat, hynrei kaba ngim sngewthuh bad kaba la pynklumar jingmut bad pynlamwir ia ngi ki nongkyndong ka long halor ka jingwan poi ka bai bording man u bnai kaba la bthah ruh ia ngi ban siew noh ia ka bai bording wat haba ngi la shu shong dum mynta la jan ar snem ei ei" ong u wei u rangbah ba la ngat ha katei ka juh ka apot.
Baroh kine ki party ki la kynthah kawei ia kawei pat khamtam da kaba kynnoh halor ka niam.
Haba pynpaw ba ka don da u pud ban ai ïa ki jingtip halor kane, u Conrad ula ong “Ka dei ka kam kaba ngi hap ban ai por bad ki don ruh ki kam kiba ngim lah ban pyntip.
Katei ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar, namar hapdeng kum kane ka por ba don ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar pdeng ka la wanrah bad pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat ia ki nongshong shnong ha ka Ri lyngba ka draft Environment Impact Assessment 2020, nangta ka National Education Policy bad ka la pyrshang ban bsuh tuh ruh ia ka jingkwah jong ka, ban wanrah kloi noh ia ka Lynti Rel, kaba long kum ka dak ban pyrshang ban teh ban khum lyngba ki kyndon Covid-19, khnang ba ki paidbah kin nym lait ban khih ban ksar.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u Chief Minister ba ha ka por jong ka Sorkar NDA ka Commission NCRWC, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka IOA & AA da kaba tyrwa ia ki Syiem, Dolloi bad Nokma 5 tylli ki shuki MDC ba shu sieh hapoh Khasi, Jaintia bad Garo District Council, hynrei ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw bad pynsngew ba katkum ka IOA & AA ki dei ban ioh ia la ka jong ka Federal lane Regional Council, kyrpang kaba khlem liang na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Katba ïa ka Upper Terminal Point (UTP) la tyrwa ban tei ha ka jaka shnong kaba don kumba 2025 sqm bad hangne yn tei naduh ka Station Building, Concourse, Ticket Room cum Office, Maintenance Room, Waiting Area, Food Court, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
Kane ka Krem ka don ia ki jingbuh jingsad ba phylla kum ki Maw bynna kiba long kum ki Mawjymbuin da ka jing jaw ki um nalor, ki maw ba jaw um pat ki stem, itynnad, u maw ba isyriem ia u bilor biar, u maw ba thiah iap kum u sniang bad kiwei kiwei de ki dur ba phylla.
Ki kyndon bad jingbthah ia ki Fair Price Shop bad ka rukom sam ration kaba ki FPS ki dei ban bud: Ka por plie ia ki dukan ration ka long naduh 9.00 baje haduh 4.00 baje man ka sngi.
Kane ka samla ka la leit trei sha Delhi bad ieh sha Garo Hills ïa u kurim bad i khun jongka.
“Ïa ki rukom pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka pule-puthi la pyntreikam na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Kiwei de kiba ïadon lang ki long u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u SP ma C.Syrti, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R.Shallam, General Secretary ma A.Sumer nalor kiwei de.
Hynrei mynta ka don ka jingkyrmen nama rkane ka sorkar ba mynta ka la sdang ban kyntiew shuh shuh ka rukom ai bai burom ïa kito kiba wanrah takma bad ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai ban ïalehkai kham bha.
Ha kane ka sngi, ha shuwa ka jingïalang paidbah, ka la don ruh ka jingïaid da ki thuk thuk ryngkat ki kali naduh shlem treikam ka seng shaduh Madan Saitsnad, Mawlangwir.
“Ka HNLC ka ïengskhem ha ka nongrim ban pynurlong ban don ïa ka jingsuk kaba shi rta bad ka jingpynbeit ïa ka kam saiñ pyrthei.
Ha ka por shiteng sngi, ki samla pule ki la ïashim bynta sa ha ka jingïalehkai sports bad ka jingpyni nam ïa ki kolshor ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Evanfield Khonglam Information Secretary ka seng u la ïathuh ba kane hi ka jingbym biang ka network ha kine ki ar bnai ba la dep sha ki thaiñ Pynursla ka la pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban mad jingeh khamtam eh ha kaba ïadei bad ki bank namar kine ruh ki pyndonkam da ujuh u fiber ba pynpoi mobile network sha ka thaiñ.
Shillong, 28 Naiwieng:U ma Jermon Sayoo, u President jong ka UDP Mowkaiaw Circle jong ka 4-Mowkaiaw Constituency u la iehnoh ia kane ka kam ryngkat bad ki nongbud nongkyrshan ka UDP kumba 1500ngut tam eiei.
U la ong ruh ba ka jingai sumar khmat ïa kiba don ïa ka Ration Card kaba rong stem bad kiba hap ban deng ïa ki ïit-khmat ki lah ban ïoh ei bad kito ki bym don ïa ka Ration Card pat, ki la ai 30% ïa ka ïit-khmat bad 20% ïa ki dawai bad ki la don ruh ki longïing ki bym shym la lah ban thied ïa ki dawai.
U la ong ruh ba lyngba ka jingithuh ka sorkar ia u synsar kum u mar rep agro-forestry kan kyntiew ia ka ioh k kot jong ki nongrep ha baroh kawei ka jylla ba kynthup ha ri lum Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu iaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Nalorkata,ki la ioh ruh ka jinghikai kaba kyrpang(special Training) mar ia pyndep ia ka kyrdan MCS hashwa ba kin treikam kum ki Officer nongpyniaid ha ki Department bapher bapher.
Hadien ba ka la ïoh ban jop ar sien lynter, ka Synroplang ka la pyndep ïa ka samoi da 6 point, katba ka Iasnohktilang ka la khylliap ïa ka samoi da 4 poiñ.
Ha ka jingshisha dei ban ong ‘u wieh bamkot’.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ki samla pule ka NEHU, ka NEHUSU ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam noh ia ka ain Sexual Harassment Act f 2013, kaban pynsaja ia kiba leh sang kynthei.
Ki nongkitkam lem bad ki player kiba dei na shabar ka Shillong kin hap ban wanpoi naduh ka 4 tarik u Risaw.
Mawpait Tlongpleng, Kyllalyngkot 09: Ka Mawpait Tlongpleng sports & Cultural Club ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ia ka jinglehkmen pdiang snem thymmai bad ki hep kiba rit hapoh ka shnong da ki jingialehkai kiba pher bapher kum ka RUN FOR FUN, PENALTY SHOOT OUT, HIT THE TIN, SACK RACE, CARROM BOARD, SWEET MEAT GAME, IN & OUT GAME bad ka TUG OF WAR.Ia kitei ki jingialehkai la phiah da ki House kum ka SNGAP SING SYIEM HOUSE, TIROT SING SYIEM HOUSE, WICKLIFFE SYIEM HOUSE bad ka KIANG NANGBAH HOUSE.Baroh khoit kitei ki jinglehkai ki la pynkmen bad pynshongshit ia ki hep kiba rit.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice D Y Chandrachud bad u Justice P S Narasimha ka  la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh jong u Senior Advocate u Mukul Rohatgi, uba la mihkhmat na ka bynta ka sorkar jylla, ha kaba la ong ba ka jingkyrpad ka la donkam ban khmih bniah kham kloi katba lah naba kane ka jingïaid paidbah ka la dei ban sdang ha ka 5 tarik, Lber.
Kawei na ki jait jingsumar ka long da kaba shim ïa ibynta dkhot met lane tissue ban pyndonkam ha kaba moramot ïa itei ibynta jongd ka jingpang.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba  ki Sengbhalang kum ka KSU, HANM bad HNPF, ki la dep pynlong wat daki jingiakhih kum ka pakhang shnong bad pakhang surok miet ruh naka bynta ban dawa naka sorkar ban pynbha bad maramot ia katei ka surok hynrei ka sorkar kam sngap eiei bad ka lapmiet pynban tang ha kaba shu kular kai iaki sengbhalang.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la kum thep bakla da u Rilangki Lyngdoh (own goal) haka minit ba 67.
