U la iathuh ruh ba ki ladep ban ai jingtip sha ka Block Development Officer(BDO) jong ka Thadlaskeiñ Block naduh u snem ba ladep, bad na ka liang ka BDO ka la dep ban phah wan kynduh ia ki trai jaka bad kane ka jingiakynduh kam shym la seisoh namar ka jingbym wanpoi ki trai jaka.
Kane ka pyni ba u Blei u don shisha bad ba u briew um lah da leilei ruh ban im lakajong (separate) na u Blei.
Ka Skill Tree Knowledge Concortium ka dei ka lad ban air uh ka jingtip sha ki samla pule ba kin tip kumno ban ioh ia katei ka scheme , ka dei ruh ka lad ba ki samla pule kin ym mad jingeh ha ka liang ka pisa tyngka lada ki leit ban pule shabar jylla.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 18th- Mawkhar –Pyntho rumkhrah Constituency kan pynlong ia ka jingialang Paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkhar (YMCA) ha ka por 7baje janmiet na ka bynta ka elekshon MDC 2014.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai haba ai jingkren ha kane ka jingïalang ula pynsngew ïa ki mat bad ka thong treikam jong ka Rotary International kiba la dep shong pyrkhat sani bha da ka Rotary International kiba kynthup ïa ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei de kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang jong ki briew kiba don haki shnong ki thaw.
U bah W.Biam, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri ka Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.S.War, Assistant Executive Engineer u la pyllait da ki kyntien khublei.
“Ka la long ka jingjop kaba khraw bad kan sa ïarap ha ka ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih ha Singhbhum konstitwensi bad lait na kino kino ki jingap jingma jong ki kam pyntriem ki lehnoh," la ong u Deputy Commissioner jong ka West Singhbhum u Kuldeep Chaudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka meeting ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka tnad PHE kadei ban shimkhia bad kitkhlieh janai ban pyndep noh ia katei ia project da kaba pyntikna ruh ba ka jingtrei kam dei van sangeh.
“Namarkata, ka tnat Pulit jong ka jylla ka la ïoh kurup ïa u drok uba kot haduh T.18.33 klur ha kine ki saw bnai.
Bun na kiba iap, ki dei kiba la shah thang ha ka ding bad la iathuh ba ki arngut ki nongap ruh ki la shah rahbor, tangba kham hadien la pyllait noh ia ki.
Ha kane ka Baibl Sunday ki kyntien jingkyrmen ki long aiu ka Baibl Ka Kren.
“Kum ka Seng ngi kren da kaba shai ba ki elekshon kin leit bad kin wan bad ki party ruh kumjuh ki duh kin dam bad kin mih hynrei ka khyndew ki Hima Khasi wei la duh la eh pat ban ïoh.
“Na ka T.141 klur bala mang mynshwa, mynta ka jingmang ka la kiew sha ka T.200 klur" ula ong.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup uwei u bilor thylli uba heh, shi haft bad ar Quarter ka kyiad phareng bad saw tylli ki klat.
Syllad ka eriong, julor phom 8 tylli ki ïing ha Nongjngi Haba pyrshang ban kylli halor ki jingshah ktah jong ki iing, ki jingthung jingtep nalor kiwei u Ma Lyngdoh ula ong ba haduh mynta ym pat lah ban ioh iaka jingkhein kaba pura.
Kane ka jingbitar u bah Shylla ka long ba ka tnad DCA ka la phah ia ka shithi ha ka 1 tarik mynta u bnai sha ka district council ba ka Council kam don ka bor ban thaw ia kane ka ain ILP, naba kam don ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Lada kita ki bynta yn hap bankynthup, lada la long ïa ka Official Language kumno ngin ïaid shakhmat ban weng ïa kine ki jingeh lane lada ngi weng ïa kata, bad ka dulir sorkar bad ki jingthoh ha ki bui kim dei ban long ha ka ktien Khasi ne Garo, hato kata kan dang don jingmut ïa ka kyntien Official.
Kumba long mynta ka Congress ha kane ka jylla bad ha kiwei, ka la kynduh jingeh bha hadien ba bun ki nongialam ki la phet krad sha kiwei ki seng naduh ba la wan ka BJP ha ka bor ha Delhi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka kam bamsap bad ka jingbym pyntrei hok ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong, ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad RTI da ki samla ka shnong Kyrdem bad lyngba katei ka RTI ka jong ki, la lap ba ki la don bun ki skim ne ki kam pynroi, ia kaba ka sorkar ka la pynmang ha katei ka shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei kiba la kdew hapoh ka RTI, kim shem la pyntrei hok satia ha katei ka shnong.
Kine ki nongïalam kila ong ruh ba hakum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ïa ki ‘riew len lade ki ban lam lynti, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban ïaid ha ka lynti jong ka hok bad da ka jingkhuid.
Ka Tokyo Olympics kan sdang naduh 23 Naitung (July) haduh 5 Tarik u Nailur (September) 2021.
Khliehriat jymmang 10: Ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing jong ka tnat bor ding MeECL, kaba dei halor ka project ban shna ïa ka Myntdu Leshka Project Stage –II, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi Balang ha shnong Bataw, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingïalang ki la don ki shnong bad ki sengbhalang kiba la ai ïa ka jingkyrshan bad ha kajuh ka por ki la don ruh kiba ai ïa ka jingkyrshan da kaba buh ryngkat bad ki kyndon bapher bapher, kane ka jingpynsngew paidbah ka la ïaid beit haduh kaba wai khlem kano kano ka jingpynthut.
Haka jingïalang ban plie ïa kane ka Rong u Garod LSN Dykes uba long u DC jong ka West Jaiñtia Hills ula phaidien shala ka jinglong khynnah samla bad kynmaw ba ïalade ruh u sheit rep haka por shuti bad u kubur bad ka jingong jong kiwei pat ki nongkren ba katba nangmih ki sngi ki symbai kba tynrai kila nangduh jait naba ki briew kim rep shuh ïaki.
Ka jingsngew kiba haingU para trai jong ka kong Agnes u bah John F Kharshiing, u la ong na ka ing ka sem ki pynrem ia katei ka jingleh dusmon ia ka kynthei briew bad u la dawa na ki bor ka ain bad ka sorkar ba ki dei ban kem ia ki briew kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
U Dr.Mukul u la khyrwit ruh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, da kaba ong ba ki la phah ïa ka kaiphod sha Delhi da kaba kam ba ki la lah ban pynpoi um sha baroh ki longiing ha ka jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission bad ki la ïoh ruh ïa ka khusnam halor kane.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ha ka jingkren ai khublei jong u ia u Dy.chairman ba dang shu shah jied ka KHADC u bah Equator Nongrang, u la ong ba lada dei ba hap ban dro ia ka dur jong u Tirot Sing la hap ban shim na ka dur jong u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang.
Ka dei kaba shisha ba ka corporation ka don shibun ki kam, hynrei ka dei kamram jong ki bor pyniaid ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei kan long ha ka por, katkum ka por ba la bynshet ha ki.
U Alex Rins u la rah ia ka nam lahduh ha ka Grand Prix of the Americas ha Austin, hadien ba u lahduh ha ka MotoGP  u Francesco ‘Pecco’ Bagnaia u lah khyllem noh katba u dang ialeh na ka bynta ban tam shakhmat ban ioh knieh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung iakhun.
“Balei ki tieng lada ki buddien ia ki skhim, balei u Bah Hamlet u tieng" kylli U bah Sanbor.
U la pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Nailar da kaba ïathuh ba kane ka madan ka la biang hynrei ka dang don kawei ka bym pat lah ban pyndep bad kata ka long halor ka nala ban pyntuid ïa ka um na 1st ground shabar na ka madan namar ki dang don ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust bad dei kane kaba la buh jingeh ban sdang ïa ka kam kaba dangsah.
Ki don 13 ngut ki nonghikai ba la ioh khusnam State Awardee na baroh 11 tylli ki district bad 33 ngut kiba ioh khusnam ha ka District Awardee jong une u snem 2016.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang iaka ha ri lum Garo.
Bah RM ShabongHa ki khyndiat sngi ba ladep, ka HNLC ka la kam trai ba ka leit buh ia u bom uba khlem bthei ha ka karkhana shna coke ha ka shnong Umthe, kaba hap ha ka Elaka Sutnga bad ngim tip, la katei ka seng ka khlem pynbthei khnang ne ioh lehse u dei hi u bom, uba khlem bthei ruh.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, la don kiba la pyntip sha ki Pulit Byrnihat Police Outpost, halor ka jingdon u briew uba la mih na Guwahati sha Shillong bad uba la suba jur ba u la kit drok hapoh kawei ka kali kaba u niah.
U la ong ruh ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka Ri namar dei ma ki ki ba pynpoi ia ki marbam mardih ha baroh kawei ka Ri, ki nongrep bad ki iew ki hap hapoh ka jingpeit jong ki sorkar jylla bad baroh ia tip ba kumno ka Ri India ka long.
"U la bynrap ruh da ka ba ong “Ka jing jia ia tyngkhuh kali ka ba khah khah ka ju jia na ki por sha ki por wat  ha dien ka jingshna bha ia ki surok ha ka Jylla.
Ka Proff Badaplin ka la ong ruh ba ki skor jingtip(Data) kiba ka Dr Bashida ka la tyrwa ha ka kot ki long kiei kiei kiba kynsai na bynta ki nongwad bniah ïa ka history jong kane ka shnong bad ki jingjia kiba jia ha ki sawkun jong ka kum ka jhinghap ka Liengsuin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ha jan ka shnong Lapalang.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la wanrah ha Ïingdorbar ha ka sngi Palei ïa ka mat ban pynsngew ïa ka jingmad jingjynjar bad shem lanot ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih uba la shahsiat ïap ha shnong Mawshun sharum Pynursla bad pan jingïarap na ka Sorkar, hynrei u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit, u la batai pynban ha Ïingdorbar shaphang ka jingjia ha ka miet 5 tarik Jymmang 2023 ha kaba u la ïathuh ba utei u rangbah uba ñiah trok u la shahsiat ïap ha u shipai BSF hadien ba ka trok ka la phet krad wat hadien ba la pynsangeh ha kawei ka jaka talasi (Mobile Check Post) ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
ïa katei ka khusnam yn sam ha ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka Kur ka ban long ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Madan Malki, Shillong.
Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit bniah ïa ki kam ki ban wanrah jingmyntoi kum ka jingthaw ïa ki lad ban ai kam ai jam ïa ki paidbah.
Dang mynta, hadien 50 snem, ngi ïohsngew ba yn shna bha ïa ka surok Maweit, hynrei haduh mynta ruh ym pat sdang shna.
Shillong, Naiwieng 11: Napdeng ki heh ki haiñ ne ki nongpynïaid ïa ka North East Olympic Games (NEOG) kaba long ha Shillong, lehse Thouba Singh na Manipur, un dei uwei na kiba khampaw namar ba udei u nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka India ha Asian Games kaba la long ha Delhi ha ka snem 1982.
Haduh mynta ka sngi la kynjoh 10 sngi ka jingsangeh pyllang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ki ñiut kiba la pynlang pynlum na ki basa iew bapher bapher Jowai kila dap smam bad wanrah iaka jingsma iwtung.
Ka thong ba hakhmat eh kalong ban kyntiew ka jingai jingtip ba ïadei bad ka WEP bad ka jingpyllait ïa ki sienjam bapher bapher ba ka WEP ka la sdang.
U kynrad u dei ban don ka jabieng ka baproh, hynrei u dei ruh ban don ka dohnud ka baiar bad ka  bajynsur.
Ha ka por ba ki ri ha kylleng ka pyrthei ki shem jingeh ban pynduna ka jingktah jong kane ka khlam, kane ka jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka la ioh mad katto katne ka jingjop.
U Dr Rajendra Prasad na ka Centre for Ophthalmic Sciences, AIIMS, Delhi u la ialam ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka surbe ban lap ia kane ka jingpang ha ki 10 tylli ki jaka ha ka nongbah Shillog.
U myntri u la pyntip ruh b aka sorkar jylla ka ioh jingkyrshan pisa n aka sorkar pdeng 6 klur ha ka thup DHS(MI) bad 15.87 ha ka thup NHS ha u snem 2020-21, katba ha u snem 2021-22 91 klur tyngka.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot, bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba heh ban pynthikna ïa ka jingïadon bynta jong ki ha ki kam saiñ pyrthei.
“Tang ha Shillong ngi la sam 11 hajar tylli ki phom-6 ban pynrung kyrteng thymmai", la ong u Bah Kharkongor.
Hynrei naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura, ym pat shym la don satia ba peit ba khmih ïa ki, ha kaba wat ban leit sha Ïew sha hat ruh kim banse ki hap ban shong da ki trok kit dieng lada dei ha ka por tlang, katba ha ka por lyiur pat ki hap ban iaid da ka kjat na ka bynta ban leit siew leit tda ne wat ban kit ïa ki jingkit kiba khia.
Bad na kane ka daw, ka kompany ka la lah ban don ha ka kyrdan ba ha khlieh eh ha ka liang jong ki kali kamai mynta la ai snem katkum ka FADA Dealer Satisfaction Survey.
“Hooid, ngi lei ngi dei ki trai shnong hangne kein.
Shillong, Rymphang 09 : U Raymond Johny Nongrum uba dei uwei u samla ïalehkai MMA ka Jylla u la ïathuh ba u la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban ïasoi soskular bad ka Upgrade Marketing kaba don ïa ka shlem treikam ha Los Angeles, USA kaba la wan shakhmat ban ïarap ban btinlynti ïa u ban rung sha ka rynsan ïakhun UFC ha USA.U Raymond haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka soskular bad ka Upgrade Marketing ka long na ka bynta shi snem ha kaba u don pat ki ri kiba u donkam ban pynkhreh ban pynjanai ïalade hashwa ba un ïoh ban leit shapoh USA.“Ka thong ba hakhmat jong nga mynta ka long ba nga hap ban ïakhun ïa ki katto katne ki jingïakob ha ki kyrdan ba kham heh (Pro Level) naduh ka AFC, ka jingïakhun ha Netherlands, South Africa, Malaysia bad ka jingshah khot sngewbha sha ka jingïakhun ha Singapore.
U Bah Hek u la kubut pat ba ka Shillong Civil Hospital kam lah ban ianujor bad ki jaka sumar shimet.
Kumjuh ruh ki kam rep ban kyntiew ia ka rep ka riang, ki jingri nalor ki lad ban wanrah ïa ka khuid ka suba, ban ïada ïa ka mei mariang bad kiwei de.
Ka imlang sahlang Khasi haduh ba shwa ban leit phai noh ki phareng ka dang long kaba khuid ba suba namar ba ka jinglong tynrai jong ki paidbynriew Khasi bad ka jingmlien jong ki phareng katkum ka juk ka long kaba ïahap tar nadong shadong ha baroh ki liang ban phikir ïa la ka subani.
Ka la bynrap “Ki paidbah ki la ai ia ka vote jong ki ha ka party BJP, namar ba ki kyrmen bad ki shaniah, hynrei mynta la 8 snem ka sorkar u Modi ka khlem lah ban leh eiei halor ki ba bun ki jingkular".
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC da 4-0 kol.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka EJH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka AJCA ki rangtied ka EJH kim lah ban kamai ron bun.
Haka sngi Balang 71 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case ka long 356 ngut ha Jylla.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ïa ki kynthei.
“Uno uno u nongniah kali uba shah pyndik ha ki pulit Assam ne Meghalaya ne kynduh jingeh, u dei ban pyntip sha ka seng",u la bynrap.
Ïa kata nga la iohi da la ki jong ki khmat hangne ha shnong jong ngi ha Seiñduli ba ki briew ki deng mask bad leh ia ka social distancing tang haba don ki pulit.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Kong S Pyrtuh SDSEO, Amlarem Sub Division bad iaka jingïalang la pynïaid da u Majesty Sten Secretary Shnong haka jingdonlang ki riew rangbah ka thaiñ, ki kmie ki kpa, ki nonghikai barim bad ba thymmai, ki nongshah khot sngewbha bad ki khynnah skul ha phyllaw ka skul mynta ka sngi.
Hapdeng shibun ki jingshah kren wohdaw ia ka jingpyrshang jong u, ha kaba khatduh kine ki shi kurim ki la lah ban pynmih nyngkong ia ka kot kaba u ai kyrteng “Ka Kot Pule Khasi A-B (The first Khasi Primer entitled, Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia).
Ka  United States, ka don palat ia ka  550,000 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, ong ka khubor na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer West Jaintia Hills District, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023 na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka ban sa sdang shen ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Lber 2023.
Haba phai pat sha ki nongbylla sngi, bun ngut kiba la sah kut ha ki jaka trei jong ki.
Ka jia ba u briew u mih na la shnong, u iehnoh ia la ka-iing – ka – sem da ka jingbym banse ban kyndoi – jakpoh.
La kyntu ruh ïa kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate (SDPRO, Mairang).
Baroh kiba don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 5,750ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,062ngut.
U Bah Umlong u la kyntu bad wer lem ruh ïa kiwei ki malik ba kin wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah kiba bam kin don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka bad lada ki bun kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ïa ki nongtrei.
“Ka jingsahdien jong ki paidbah ha nongkyndong ka long kaba shaba palat.
Ki Ktien Phira ba la Seng Nongrim naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ba la shon hakhmat eh ki dei " Ka Hok ka kyntiew ia ka Jaitbynriew “.
Kiba la ai ïa ki jingkren paidbah ki long u Ma Moina Phyllut uba la kren ïa ka “Ka Parom tbian iong ka Chnong Nartiang", u Ma Chanki Langbang, u Acting Doloi ka Elaka Shangpung u la kren ïa ka “Lyngkor ki khynroo khyllood ha ka niam ka rukom", u Ma Moonlight Ktung uba la kren shaphang ki “Jingïatooh ka lehniam Durga Puja wa ka Niamtre" U Ma S.K.Lato u la kren shaphang ka Niam wa ka dustur, klam Makhane da u Ma Yiang Maskut bad u Spiton Kharakor u la batai shaphang ka “Ha la ka tynrai" na ka Ri Laiphew Syiem.
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U President ba Rangbah jong ka Voice of The Peoples’ Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency ryngkat ki jingpynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka seng bad ban pan ruh ïa ka jingkyrshan na ka bynta u bah Overlin Imïong uwei na ki kyrtong jong ka VPP napoh ka Ranikor Constituency.
Ngi ai khublei ruh ia u Rev.Ferdinand Dkhar Bishop ka Jowai Diocese u bala phah iaka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam iaki khun ka Seiñ Raij Tuber.
Shuh shuh u ma Shylla ula iathuh ba ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala hap ban leh ia kane hadien ba kala iohi ba ki don shisha ki nongshong shnong kiba hapoh 30 ïing ei ei kiba ia kynduh jingeh na kane ka jingkhang shnong ha kaba kim lah shuh ban ioh ia ka kamai kajih jong ki.
Shillong:Ka jingiakhun final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Na yudu Trophy hapdeng ka Nagaland bad ka Meghalaya ka la kut noh hynnin ka sngi, hadien ba ka Nagaland ka la khur ia ka nam jop pyrshah ia ka kynhun ka jylla da hynniew wicket ba la ialeh ha Kohima, Nagaland.
Ka Jill Biden, kaba la weng nyngkong ia ka mask jongka, ha ka por ba ka hiar na ka liengsuin, ha  Charleston, W.Va.
La pynbna ruh ha katei ka sngi ba u ma Vincent Pala (MP Lok Sabha) u dei u Working President jong katei ka seng nalor u James Lyngdoh uba la bat lypa kum u Working President.
Ka sngi ka lah ban poi ba ki paidbah kin ieng da ka Bor".
Lyngba ka jingtrei borbah lang bad ki nonghikai, na ka liang ki khynnah skul ki pyni bad pynsngewthuh ba lai lum lai wah dei ban kiar na kum kitei ki jingdih namar ki dei ki nongshun ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka NPP kaba la nang kiew ha ka jingdon ki MLA sha ka 23 ngut ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 2021, mynta ka kynti ka la nang kiew artet ka jingdon ki MLA sha ka 26 ngut.
U la pynpaw ruh ba ka law commission ka la ïoh pdiang palat ïa ka 46 lakh kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki halor ka UCC tad haduh 14 tarik u Naitung bad ka UDP ka dei kawei na kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka.
AIS SujaKa jingbitar ka long ka ding.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingsyier bad jingkhyiuh ka la synshar ha u Conrad K Sangma na kata ka daw ba u hap ban phah wah ïa ki dur man la ka 10 meter.
Shillong: U Chairman jong ka State planning Board, u Bah Lambor Malngiang u la khot ia ka jing ialang bad ki tnad pulit, ki Seng samla bad ki nong pyniaid balang halor ka phang ban ia kren ia ka jing jyllei jong u drug ha ka jylla.
Kane ka prokram ka long kaba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka India bad ka ‘Sankalp se Siddhi’ ka long kaba kongsan ha kane.
Nga suba jur ba ka don eiei kaba rieh pyrshahia ka jaitbynriew", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la iathuh ba u la khot ia kajingialang jong barohki seng ha kane ka sngiThohdieng ban iakren ia kane ka rai jong kaKashari High Court.
Balei lada ka sorkar jylla ka iaid laka kam mano ban saham tang shikyntien ruh? Dei namar ba ym don ba nud ban shim iaka rai naka liang ka sorkar jylla sa kurhuh sa ki sing briew na bar ruh.
La mana ba ym bit ban thoh kino kino ki jingthoh ha ki kynroh, kum ki posterr bad kiwein kiwei bad ruh ban pynieng kino kino ki banners, ki lama hapoh ki phyllaw jong ki ophis sorkar, ïa ki banners lane ki lama lah ban buh tang ha ki jaka jong ki briew shimet da kaba ioh jingbit ba ki trai jaka bad ki banare ne ki lama kim dei pat ban wanrah kano kano ka jingklumar ïa kiwei.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Robert u la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la lah ban sngewthuh ba ka jingbym pyndam ka sorkar ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ki la pynap lupa kliaw ban ïoh wanrah ïa ka Casino ha ka jylla lada ka NPP ka dang wan phai ha ka bor khang ba kan long ruh ka lad kamai spah da ki bad ki katto katne ngut da ki lynti kibym dei.
Ka East Jaintia Taxi Owner Driver Association ryngkat ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia ki la dawa na Commissioner ka tnad Transport ban thung noh ïa u MVI (Motor Vehicle Inspector) ha ophis u District Transport Officer (DTO), East Jaintia Hills District.
U president ka BJP u la ong ba ka jingiakop tainia kam dab ha than hynrei ka donkam ban iapyni ia ka thong hynrei kumba kila iakop baroh ar ngut, ka shong ha ki ban iatainia.
U ma Pyrtuh u la iathuh ba ka Council ka la mang ban ioh lum tang 12 klur 25 lakh na lade bad na ka khajna mar poh khyndew ka jingmang ban iohlum kan long haduh 84 klur nalor ka grant na ka sorkar jylla kaba 42,94 klur tyngka.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka party na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
La ia donlang ruh ki professor na Jaiñtia Eastern College, u Devander Bansal RD Star cement Ltd, ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong kiba la shah khot sngewbha lem bad ki riew paw khmat na kylleng bad kumjuh ki spah ngut ki paidbah bad ka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President ka Society.
