La kylli biang na u sordar hato u kloi ne-em ban shim ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai, “Lada don ba tyrwa lei nga pdiang beit, hapoh shnong ngi ka bor shnong ngi hap ban peit ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram" u la ong biang.
Ngi pynrem jur ia ka jinglong hangamei jong u Dr.Mukul Sangma uba pyni sha ka pyrthei ba um pat long uba bit ban bat ia kane ka kam kum u Myntri Rangbah ka jylla",.
Lada phi kwah ban tip te ka bha ba phin pule hi.
U James u la ong ba ka jingpyrkhing ka NEEPCO ka la pyllong ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingpynlip ding watla ka sngewthuh ba ka long ka jingeh ia ki paidbah.
Hynrei tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem kein ka por jingsynshar u Jisu khrist ia kane ka pyrthei.
Katba u samla Mayborn Lyngdoh, u ban ia aireng na Pynthorumkhrah constituency, u la ong ki briew ki ong ba u la mih dier por, hynrei ha u hi um pat mih dier por u biang por namar ka por thep vote ka dang don.
Nalor ki kyndon jong ka Sorkar, kaba donkam bad kaba kongsan tam ka long ba ngin ‘Sngap jar bad ban Ap kyrmen ia ki Sngi Babha ba U Blei Un ai hangi.
Ha ka jingïalehkai plie, ka Nongpiur SC ka la pynliem noh ka Nongkseh SC da 2-0 kol.
Ula ong ba ynda u Dr.Boss ula eksamin ïa u, ula ïathuh ba u klongsnam ula tlot bad suki, ka BP kala hiar shibun bad ki pulse ha ki ryndang kti ki tied satang 50 ha ka shi minit, kumta ruh na ka liang u doktor ula thmu ban ym ai dawai shuh ïa u namar la jur palat ka jingtlot.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai bad ki event ba ki shimbynta ki long kumne harum:Shynrang: Donbok Shabong, U20 Event- 400M.Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M.Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M.Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump.
Jowai, Jylliew 15 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Jowai, Jymmang 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 21 u Jymmang kala pynkha sa kawei ka shnat treikam ha ka shnong Madanrwai kaba tip kum ka KSU Madanrwai Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Laskeiñ Circle.
D, na katei kajuh ka University.
Ha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu ban pynkhih jar lyngba u Aiborlang Khongjee uba la pyndep ïa ka bol da ka khlieh hynrei u rangap kol ka Mawkhar SC u Banshanskhem Khar-syntiew u la ïoh ban kem suk.
Haba ïakren bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, ki la ong ba ka jingdon jong u bah Kharlyngdoh kum u Deputy Commissioner, ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ka Mawphanlur hynrei ïa ka dewlynnong Nongkhnum kaba dei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba itynnad hapoh ka District.
Ka long kaei kaei, kaba sngew saitmet sngewsmiet, ban pyrkhat ba kito kiba hikai ban Leh bha, ban long babha, mynta pat kin hap pyni nuksa ban sah suloi AK47;0r 56.
Kine ki kynhun pyntriem ki la mih hadien ba ka la don ka jingpynduh pyndam ïa ka bhah bakyrpang ha Jammu & Kashmir kaba la long ha ka 5 tarik, Nailar, 2019.
Km) Boklapara (1.57 Sq Km), Khanapara-Pilangkata 2.29 Sq.
La buh ïa ka Kittur Development Board na ka bynta ban lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par ha North Karnataka.
Ka thain Mihngi kan sa nang sahdien shuh shuh", la ong u Narayanswamy.
Kane ka Workshop ka long kum shibynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari Events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Hadien 3 snem jong ka jingshah hikai bad ka jingtrei shitom ha NCOE Imphal, ka la shah jied na ka bynta ka Indian National Camp ha Patiala Regional Centre jong ka SAI ha u snem 2019.
:U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba i Kong Laidina Rongrin, 27 snem karta iba dei i Khun jong i Kong Lucy Rongrin, ba shong ba sah ha ka shnong Doronggre bad iba hikai ha ka skul Holy Spirit School (Songsak), i la jah naduh ka 2 tarik U Naiwieng, 2023 katba i dang leit sha skul kaba i hikai bad haduh mynta ym shym pat lapdien ïa ka.
Haba shim bynta ban ïatai halor ka Motion ba la rah da u MDC ka Shella Constituency u Bah Teiñwell Dkhar u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban peit ïa ki ki skul ha ka jylla khamtam eh ki Primary School bad ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïa kynduh ka la pynsohsat hi khait ïa ki nonghikai.
Ha ka ban khylliap noh ia ka jinglehkai ka SCA-A ka la lam khmat da 132 run, bad khyllem da 8 ngut ki wicket ha ka second inning.
Katei ka Bill kaba la tip kum ka The Jaintia Hills Autonomous District (Administration of Justice) Bill, 2017.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri Sorkar ba dei peit iaka tnad Fisheries bad kiwei ula ong ba ki dkhot bad ki nongïalam jong ki SHG (Self Help Group) ki dei ban don jingshaniah markylliang bad ban ïatreilang ha kano kano ki kam ban ïaid shakhmat ki kam jong ka kynhun (SHGs).
Kiwei pat ki bor kiba ia trei lang ban poi sha ka thong, ka World Economics Forum (WEF), International Monitary Fund (IMF), ka World Trade Organisation (WTO).
Ha kane ka jingrakhe yn ïadonlang ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh.
Kumta ban kham pynsuk ïa kiba ai bylla kumjuh ïa kiba kwah bylla nga la pynmih noh da ka Hynñiewtrep Workers Union nga kyrpad ïa kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla phah sha kane ka Union khlem da siew dor nga shu shim tang ban trei mon sngewbha.
bai tem bai put bad kumta ter ter.
Lah ba pynkynmaw ba ha ka sngi palei u Rupang u la ioh ban ia kren kham bniah bad utei u rangbah , ha kaba ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Anthony u la pynkynmaw ia ki por ba u dang ia don ha syndah u Bull, uba ka pateng khana jong u ka dang iaisah ba u dei shisha u nongialam uba shlur bad uba tbit.
Ban ïakhun ïa ki seng heh, donkam ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la lah ban khur ia ka jingjop mynta ka sngi hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da 2-1 ha MFA Turf ha Polo.
Jingpynpaw 14:11.
Haba la kylli kiei ki mat kiba ka seng HNLC ka kwah ban rah ha ka jingïakren lyngba jongu, u bah Sadon u la pynpaw ba kam long kaba bha ïa u ban ïathuh lypa ïa kiei kiei baroh namar ka jaka ka dei beit ha ka miej jingkren ïasuk.
Ka Pentagon, ka iathuh, ba ka la ther bom, ha ki ar tylli ki ktem jong ki ehrang Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC), kiba la pyniaid da ka sorkar Iran bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U President ka America, U Joe Biden.
Kaba kham lyngoh ka long ba hadien 70 snem ka jingdon ka ADC ki dang ong ba ngi dang lum ïa ki kot lum sla na ki Hima/Elaka, ka jingkylli ka mih biang 70 snem la don kumba 45 ngut ki Chief Executive Member (CEM), ki Executive Member(EM) da ki spah ngut ki MDC ki MLA ki MP ki ïa leh aiu kiba la ïoh mluh tulop na ka pisa u paidbah? Kumno kat ka District Council kam don ïa la u jong u pud u sam uba ithuh da ka Sorkar India hapoh Riti synshar ka Ri India,"u la ong.
Laioh iaka jingkren ai khublei na u Ma Hendro Dkhar naka Shnong Jalaphet.
Bad ruh kala kyrpad ia ka meghalaya state pollution control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
“Ngi la ïakren ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ryngkat ruh bad ka jingïakular ban ïatyngkan hapdeng jong kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka MPUF u Dapoiwanmi Laloo u la ong ba uwei  u bar jylla uba buh dukan mar bam mardih, ka seng ka la phah ia u ba un wan ban ia kynduh ia ka seng ha ka 6 tarik 2015 hadien ba ki la lap ba u die ia ki tiar mar bam mar dih ba la sniew.
Baroh ki nongshong dukan madan kiba ki kyrteng jong ki kiba don ha ka list ki lah ban leit aijingtip ha ka ophis u Chairperson jong ka Town Vending Committee, Shillong hapoh jong ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ïa kane ruh u ong ba ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Nalor ba la lah ban pynlong ïa shibun ki lympung ïalehkai bad ki prokram ai jinghikai, ka AMKA ka la ju ïoh ruh ïa ki lad jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
To seh khun ialam ia nga".
La iathuh ruh ba U bah Junel, ula ia dkhat ka jing iadei jongu bad ka HNLC, hynrei namar katei ka jing shah pyndik, ka la pynbor ba un rung biang sha ka seng bad la iathuh ruh ba ki mukotduma barim jongu, la sdang ban khyllie biang bad la ong ba katei ka dei ka kam kaba eh, namar ka jinglut ha kaba siew ia ki nong iasaid kam dei kaba kai bad la dawa ruh ba ka jing pyndik ia ki dkhot barim, ka HNLC, ka dei ban sangeh shi syndon.
Katba phi ong, hynrei ka jing shisha ka long ba ha ki elekshon, ki ban dang wan shakhmat, lada dei ha Assam, West Bengal lane ha kiwei pat ki Jylla, kane ka jingsngew bad ka nuksa ba la leh da ka AAP, kan bud ryngkhi ha kitei ki Jylla ruh bad kam dei tang katta, hynrei sa ki ishu thain, kin trei kam jubor bad kin rai ia ka liem ka lup jong ki kandidet.
U la ujor ba ki la leit ruh sha ka jaka ba ka AMD ka treikam bad pynjulor ia ki tiar ki tar kiba don hangtei kiba shongdor T.30 hajar tyngka bad kumjuh ruh ka pisa kaba don T.20 hajar tyngka.
Markhmat bad ka iing jong phi nga pynpaw hangne ba nga don jingmut ia kane ka khun jong phi – i Banisha" ong u Pastor samla“Kum ka kmie jong ka Banisha nga pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba phi wan da ka akor ka burom ban iakynduh ia nga kum ka kmie bad une u hynmen jong ka.
Shillong,12 Jymmang:U Digros D Shira mynta ka sngi u la risaiñ noh kum u General Secretary ka NPP Youth Wing bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President rangbah jong katei ka seng u Conrad K Sangma bad ha kate ka shithi u la kdew ba ka daw ba u risaiñ ka dei namar ki kam shimet jong u.
ki theologian ki ba la pynbtit ia ka kam jong U Blei ki don rung ia ka thong bad ong “I have a dream".
“Ha kane ka ilekshon mynta ngi la ïohi ba la don ka jingshah teh shah khum ha ka bor tyngka.
Kumne, lada ïai bteng ka Rukom kum mynta, ka Jingma kaba kham khraw ka ap ïa ka Jaitbynriew riewlum! Ka Pharshi “Kylla Nongtong-um, kylla Nongthoh-dieng ha Ri lajong" kan kham sngew-ngiw shuh shuh namar kita ki Kynrad ki dei hi ki Paradoh Parasnam lajong – ki para Khasi Riewlum trai muluk.
Ki la pynpaw ruh ba kim kwah ba katei ka jingpyninam ïa u sohniamtra kan kut tang ha kitei ki sngi hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan dang ïai pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingïarap na ka bynta kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
Da kaba kam ba katei ka projek kadei kawei na kiba heh tam ha ka thain shatei lammihmgi jong ka Ri, u Myntri u la ong ruh, " Da ka jingbun ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ngi khmih lynti ruh ba kan dei kawei na ki lad aikam kaba heh tam na bynta ki nong Meghalaya.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jongka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
Hynrei mynta ka snem ba kane ka jingpang ka don shuh ne ka la duna, la rai ban pynlong noh kumba ju long ha ki snem shuwa ka COVID 19.
Ki nongrep kila kit kumba ar bad laitylli ki kriah ha ryngkat ki mar rep kynthup ki soh ba ki pynmih ban die sha Guwahati bad kila ioh nong bha.
Shillong: Kawei ka trok kaba don ia u number AS 11 C 6038, kaba hiar na Shillong, kaba thmu ban leit sha ki thain Ranikor bad Balat, ka la hap sha ka riat Mawniuh, ha ka step jong ka 20 tarik Nailur 2022, kaba haneng jong ka shnong Tlongpleng, kaba harum jong ka Mawsynram.
U bah Kharkongor u la iathuh ba ka jing i donkam ban shna, ia ka ne ka kynroh ka long ban iada ia ki nongleit nongwan ki ba ju iaid lynti narud ka wah Umshing, namar ba ka ju don ka jingshlei um khamtam ha ka por slap.
Shillong: Sa uwei u rangbah briew, u la khlad noh namar u COVID-19 ha ka jylla ha kaba ka jingkhlad noh jong kiba iohpang ka la kiew sha ka hynñiew ngut.
Ki nongïalam ka National People’s Party East Khasi Hills kila ïakynduh ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekhson na ka bynta kane ka konstitwensi.
Nga don ki nongthied-nongpet na Shillong kiba ha baroh kine ki snem ki la kylla long ki paralok jong nga bad kaba la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Thailand".
U Banerjee, ïa uba ha ka 20 tarik, Jymmang u la shah kylli jingkylli da kumba 9 kynta ha ka kynhun CBI na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la pan ka hukum na ka ïingbishar ha kaba u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam pyrshah ïa u da ka kynhun tohkit.
Ka jingrung beaiñ ki briew kan ïai bteng lada ngi hi kum ki nongshong shong ngim shimkhia satia" ula ong.
Dei ha kum kine ki sngi ba u Blei u kwah ban iohi ia ka jingmane bashisha jong ngi kaba long ha ka mynsiem shimet shimet.
U Dr War, u iathuh ba ki 176 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi, ki kynthup ia ki 113 ngut na East Khasi Hills District,West Garo Hills 30 ngut, Ri Bhoi district 18 ngut ha South West Garo Hills 11ngut East Garo Hills 1, ha North Garo Hill 1, ha South West Khasi Hills 1 bad ha West Khasi Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka ophis jong u Primary Health Engineering (PHE) Maw-kyrwat Division ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka khusnam halor ka Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ïa shnong Nonglang bad ka shnong Langtor ha ka jingïalang ba la long ha ka Hall jong u Executive Engineer PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ha kane ka snem, ka la don ka jingialeh kaba jur, naduh ki khun samla ka Balang, ki don ban iarap ia kiba ioh pang ban rah ban kit na ïing sha ïing jong nga, namar ha ïing jong nga kila rah ban wad jingiarap na ki nongpynduwai nangno nangno", la ong u Tbn.Armim.
U la ong ruh ba lada ki phai sha ka jylla la jong, ngi sngew ban ong, ba ngi sngewkmen ha kawei ka liang haba ki peit ïa ka literacy rate naduh klas – I haduh klas- X namar la jan man ki shnong ki la jan kot shispah na ka shispah, hynrei klas – X shaneng pat bun kiba pep skul shiteng por.
Shillong, Lber 27: Ka century bad ar tylli ki wicket na ka Neha Hajong ka Shillong Cricket Association kala khur jingjop da kaba pynliem da 73 ron pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Mynta hi hakane ka pateng bynriew ngi iohi ba u Blei u la pyndep shibun ki jingkular halor ka jaid bynriew Jiw ne halor ki Israel.
Kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia, ki la leit shah sumor noh ialade ha Bethany Hospital, namar ba ka jan bad katei ka jaka ba la jia, katba ia katei ka sumo la leit tan noh da ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Da kaba un leh kumta u la pynbna ia u Blei bad ki jinglehbha jong u.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah kadei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Wat kiba ym dei riewlum kum ki Nayar ruh ki la jan shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid ha ka thaiñ India ba shathie.
U CM ula ong ruh ba kum ka Sorkar, kan ïatreilang bad kine ki Kynhun ban lah pynmih kham bun kine ki mar ba shongdor na ki jingthung ba sma iwbih.
Ka Laitkyrhong FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mawlali SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bad ïa katei ka shi kol la thep da u Everest Rynjah ha ka minit ba 58 lyngba ka penalty.
Khliehriat Jylliew 15: Ka shnong Lum Tongseng kaba don hapoh ka elaka Narpuh ka dei ka shnong kaba don surok khyndew kaba lah ban ïaid kali tang ha ka por tlang bym don slap tangba ka jingthut ka long tang namar bym don jingkieng ha ka wah Umtalen, ki nong shnong shnong jong ka thaiñ ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng (hanging Bridge) kaba don ha ka wah Umtalen bad lada ki leit da ki pick up ruh ki hap ban iaid lyngba na ka wah Umtalen, ha kaba ka kali ka hap ban ñiom na um namar ym don jingkieng.
“Khublei.
Ha u Lum Kyntang ne jaka kyntang, ban leit thung da ki dieng kiba wanrah na kiwei kiwei ki ri kan pyn blad rong noh ïa ka, kan ym ai jingtngen ïa ka Meiramew bad ïohba thut ei bad thynrei ei u Basa u Ryngkew uba kdup uba ker bad uba ‘diang tang ïa ki symbai ki rnai lajong.
New Delhi, Lber 24: U Nongïalam ka Congres uba long ruh u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela u Rahul Gandhi ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Kane ka jingïoh ïa kine ki ophisar ba thymmai ka la ïarap bha ïa ka tnad Agriculture bad Horticulture ban pynsted ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah namar baroh shi katta ka don ka jingud jingnam na ki bor pynïaid kane ka tnad ba ka duna palat ki nongtrei bad ka kham suki ka jingshakri ïaki paid nongrep.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ha ka sngi Saitjain ki la don 3 ngut ki briew ki bym lah ban ithuh ki la shimwai lane book ia katei ka kali Tourist Taxi Maruti Alto rong lieh, kaba don ia u No.MLO4C-1062 kaba la niah da u Sorki Bang, uba la shah pyniap bad ia ka met la lap hynnin ka sngi U Blei.
Nga lyngoh ba don uba kynthoh ia kine ki jingthoh jong nga ha ka jingshisha kiban iarap ia ki paitbah, ba kin kham ioh jingshai, kynthup ia u bad ia kiwei ki nongkynthoh kibym bna ei-ei halor kane ka kam bad kibym kwah ruh ban sngewthuh tip balei.
Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla jong ngi kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka la buh hakhmat ban tei ïa ki jingshna bapher bapher ha ka jylla na ka bynta ki jingpule kiba shalor bad ki Professional Course.
Nalor kata u la ong ruh ba ka bynta kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang ka dei ka bynta kaba shem jingeh tam na ka bynta ka jylla.
Nga la bthah ba kin pynkhreh ïa ka kaiphid bad ban aiti sha ngi hapoh ka 10 sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar jong kine ki tnad treikam.
Shuh shuh, kitei ki samla ki la dawa na kitei ki Company ba ki hap ban pynbiang mardor ïa ka Network da kaba ai por ruh hapoh ka 1 taiew bad lada kitei ki Company kim lah ban pynbiang ïa ka Network kum ki samla kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ki la bynrap.
Haba phai sha ka kylla kaba nyngkong, u Bah Synshar u la ïoh 3081 vote katba u Bah Samlin pat u la ïoh 2060 bad kane ka la pynlong ïa u kyrtong ka UDP ban ïoh lamkhamt haduh 1000 vote tam.
“Ki bun ki kam kiba hap ban pyndep bad ki kam pynroi kim dei ki kam ba tang shu ong long lah ban long noh hynrei ki donkam ia ka por hynrei kum u nongmihkhmat ngan iai pyrshang ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei," la ong u ne u myntri sorkar da kaba kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong ban ai ka jingiatrei lang ha ki kam bapher bapher.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah halor kane ka mat u la ong “Ngam tharai ba kan don ka jingiamir jingmut kaba kham bniah bad kiba don bynta ha kane ka kam pynbeit pud kumba leh kane ka sorkar ha kine ki hynriew bnai kiba la dep ka long kaei kaei kaba ym sngewtynnad ban iohi ba ki liang pyrshah ki kren biang ia kane ka phang".
“Ka jingduna kiba wan ka dei namar ba kiba bun kim da bna bha, kawei pat ka jingkynriah ia ka jaka ha ka por kaba hak dak na Madan Student Jaiaw sha Hall ka KHADC, ki don ki nongkyndong kiba shem jingeh ban ioh kot khubor ban pule bad kawei ruh ka dei ka jingbunkam ha kine ki por Khrismas bad snem thymmai", la ong u bah Latiplang.
Don kiba la dep pynpaw ba ka BJP kan jop biang ha ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 namar ka la jop lypa ha ki lai tylli ki jylla kiba kham heh – Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattisgarh – dang shen.
Ula kyntu ia iaki lai tylli ki District kata, ka Thangbuli, War Mihngi bad War Sepngi District ban ai ka kyrshan iaka Presbytery khnang ban lah ban tei pyndep iaka la kumno kumno hapoh ki lai snem eiei.
Ula iaroh ia u Kishan Lyngdoh u samla na district uba long u nuksa iaki kiwei khamtam eh ka jingioh lad ka jong u ban ialehkai ha ki lympung baheh kum ka Ranji Trophy ban mihkhmat iaka jylla.
Shillong, Nohprah 02 : Ha India, kumba 2.35 million ngut ki briew ki ïoh ïa ka jingpang HIV (PLHIV), hynrei tang kumba 1.78 million ngut ki tip ïa kane lyngba ka jingtest ba dang shen shaphang ka HIV ïa kaba la leh ha kylleng satlak ka pyrthei ka pyni ba ka don ka jingma kaba khraw ïa ka pyrthei ha ki sngi mynta, ha kaba bun na ki briew kim ïoh ban phah leit test namar ka daw jong ka jingwan ka khlam.
