Sngewbha ia check ia kane ka web site jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.meghalaya.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam ka HANM, Ri Bhoi, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ujor bad ban ai syndon da ka jingthoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba kum ki nongïalam ka seng ki la ioh pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ba ki don kita ki riew shim kabu ban oh dor ban shim pisa tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen Kali.
Haba ai jingkren naka liang u Rangbah Shnong jong kane ka shnong u ma Aiborlang Lamin ula ai ka jing ïaroh ïaka KSU Amkoi Unit kaba la shim ïa kane ka sienjam kum shi bynta ban ïarap ïaki khynnah skul khamtam ïa kito kiba wan naka longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan long shisha ka jing kyrkhu ïaki bad u la kyntu kynpham ruh ïaki nongïalam ba kidei ban treihok laka kam khnang ba ngin lah ban shakri hok ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka iingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingiaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ia ka kam ha ka por ba khim ban wanrah ia katto tylli ki bos na bynta ka jingleit on leit shaw ia ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah skul na ki skul.
ñiuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Director Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
“La pynbna bun ki skhim bad la pyntreikam ruh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka hok ha ka bhah iohkam iohjam ba shisha haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
“Ki runar kila pynwit pynthud iaki paidbah da kaba pakhang lynti da ki maw ha shilynter ka surok kaba buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah," la ong Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA Ki dkhot bad ki nongialam ka KFJGP kila pyntip sha u Waheh Shnong Bataw Ma Bhalang Suchiang, uba la kubur ba kum kine ki jingjia ki jia naka por sha ka por ha kiba ki runar bunsien ki pyndik ia ki nongleit nongwan.
Ka dei tang ynda nga la pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 sa ioh jingmut ia ka jingthmu ban shim kabu (abuse) jong ka Sorkar BJP ha Centre,  kata, ka dei ba ia katei ka Notification dt.11.12.2019 la pynmih katkum ka Clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India – Quote “S.O.4433 (E).
U Additional chief secretary ka jylla uba peit ia ka tnad bording u BK Dev Varma u la lum ia ki heh ka tnad Meghalaya Non-Conventional & Rural Development Agency (MNC&RDA)  dang shen ban iakren halor kane ka bynta.
Ka la iathuh ruh, ba katkum ki kor CCTV, la iohi ba kitei ki runar ki la wan da kawei ka kali bad ki la ieng hajan jong katei ka ATM, ha kaba kitei ki runar ki la hiar na katei ka Kali bad leit beit beit sha katei ka jaka ba don ka ATM, da ka jingthmu ban pynpra ia katei ka ATM bad tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM.Shuh shuh la ong ruh, ba kitei ki runar tang mar ia poi ha katei ka ATM, ki la tap ruh ia ka cctv camera da ka plastic rong iong bad ot ruh ia u wire jong ka ATM Machine, hynrei ha haba kum katei ka por la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar ba kin phet noh bak na katei ka jaka.
Haba poi sha katei ka shnong, la lap ba ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 1 KM tam ei ei na ka ophis u DBO kaba don ha Umling, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi halor ka jingsahdien jong katei ka shnong bad kata ka long ba naduh ba sdang na ka ophis u BDO Umling, la iohi ba katei ka surok ban leit sha katei ka shnong, ka la sniew bad ym shem la don mano mano kiba iarap.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 88.2mm, katba ha Umiam, ka long 75.8mm.
Ngan im sa tang shi taiew, ynda lah lut u khaw bad ka pisa ba lah pynlang, nga lah shu iap beit.
Ka jingkylli kaba ka seng ka buh ïa ka tnat Forest ba ka jingmut aiu ban buh ïa kato ka jaka hangto kaba shu long thylli ha ka jingshisha ka dei ban ailad khamtam haba ki paradoh parasnam jong ngi ki ïoh ban kamai jakpoh nangto khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki paidbah ka lah jur shaba palat, bad daleilei ka seng kan ym ailad ïa kum kine ki jingleh donbor jong ka Sorkar ïa la ki jong ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi," ong u kyrwoh.
Chief Secretary ba peit ruh ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka 14 Jymmang 2019.
“Ngim lah ban tuklar ha ka kam khaii pateng syiar ki riew shimet lait tang lada don kino kino ki jingpang", la ong uwei na ki heh jong ka tnad Veterinary.
Ia kine ki mendih la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ïa la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ïa ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia tyngkhuh kawei ka kali Sumo, kaba don ia u number ML 11 5377 bad kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 5835 bad kiba iap, ki dei kiba shong ha ka Sumo.
Ka Seiñriij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam knia ïa ka Syiem Khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blei kiba ker bada bad ri bad sumar ia ki khun ki raiot ka Seiñraij Mukhla haka sngi Nyngkong.
Ka sorkar Nagaland, ka khang haduh shisnem, kaba sdang naduh U Nohprah 2019, ia ki dohkha kiba don bih formalin bad la bthah ia baroh ki nongdie dohkha, ba kin da phah peit ia ki dohkha jongki sha ka tnat sorkar kaba peit ia ka bam ka dih.
Wen Ling Deng bad Dr.Chien Teh chen, ki don lang ha katei ka sngi.
Dkhot 3 (1) yn lah ban Transphar (Transfer) khyndew hapoh Meghalaya da u Riewlum sha uwei pat u bym dei Riewlum lane da uwei u bym dei u Riewlum sha uwei pat u bm dei u Riewlum khlem da ioh hukum shuwa na ka bor kaba biang (Competent Authority).
U la ong ba ha ka thup ba la wad bniah bad bha ki don kumba kato katne kiba ju thaw jingkulmar hynrei namar ka dei ka kam kaba ym lah ban pynbna paidbah la buhrieh noh ïa ki kyrteng jong ki.
Kane ka jingplie biang ïa  kane ka jingpynrung kyrteng kan sa ïarap ïa ki nongrep, kiba la duh noh ha ka bynta kaba nyngkong ba kin ïohlad biang ban die ïa u kew lyngba ki kynhun ba la buh da ka sorkar ha ka Minimum Support Price (MSP) kaba T.2,125 1 kwintal (Quintal).
Kane ka marathon kan don lai bynta, kata kaba 21.1 KM, 12 KM bad 5 KM.Yn don palat 200 ngut ki nongïashim bynta na ki 9 tylli ki jylla ka ri India, nangta ki nong Meghalaya bad kumba 60 ngut na Bangladesh ki ban wan na Dawki.
U la ong ruh ba “ka jingbyrngem ka HNLC kam don eiei, namar ba ka jingleit ban thep ia ka vote ka dei ka hok jong ki paidbah kat kum ka Constitution, khlem da pynbor bad ki paidbah ki sngewthuh ia kata bad ngi pynshlur ia kata ban ym pynsep ei bad ban ioh ia ki nongmihkhmat ba thymmai".
“Ngi la phah ktien sha ki baroh lyngba ki ksiang jong ngi bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka liang ka jong ki," u la bynrap.
“Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut pat ban ïohi ba ha kum kine ki por, ki Lympung Paidbah ki la shah khem pynrit noh namar ka jingkhñoit bor palat ka sorkar da ka jingtuklar ne mushlia be-aiñ kiba ktah matïong pyrshah ia ka ka hok longbriew manbriew tad haduh ba la pynlong pat ïa kum kine ki Lympung Paidbah ba kin shim da ki lynti jong ka jingïakhih kum ka khen khatduh ban pyrshah ïa ki buit treikam bad jingbanbeiñ ka Sorkar ka ïa ka sur u paidbah" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ruh ba ha kine ki por la sakhi ïa ka ka jingbam sarang noh jong ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh don bor haduh ban da ïuhroit noh wat ïa ka Hok longbriew manbriew khamtam eh na ki bor Pulit kiba ju shim ïa ka aiñ ha kti lajong ha ka kyrteng jong ka suk ka saiñ, ki Nongtrei Sorkar kiba pyndik ïa ki paidbah haba ki leit ban kyrpad ïa ki jingdonkam jong ki ha ki ophis treikam , ki seng shimet kiba pyrshang ban ban ïoh tih noh ïa u mar poh khyndew kum u uranium ki long kato kane ki nuksa.
Information Publicity Secretary bad Finance Secretary.
U la ong ba ki enjiniar kim dei ban bat sah ia ki jingstad kiba rim hynrei ki dei ban wad buit thymmai bad ki dei ban pdiang ia ka jinglap ka jingstad kane ka juk.
Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam dilar ban pynpoi ïa u khaw sorkar ne kiwei de ki mar rashon hapoh ka Public Distribution System (PDS) na ka bynta u snem 2023-2024 lyngba ki Wholesale ba la ithuh da ka sorkar ba don ha Jowai, Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Mathew Makdoh kum u Working President haka jingdonlang ki dkhot ka Basketball Committee u la ong baka thong jong katei ka lympung ka long ban pynmih ïaka sap ïalehkai basketball naka them Ri-Bhoi namar ha katei ka lympung yn shah tang ki kynhun kiba dei na Ri-Bhoi District.
U Ponting u la lah ban kamai 1743 run ha ki 46 sien ïakhun.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynbna paidbah ia ka CM’s Social Assistance Scheme ka long ban pyni ia ka jingbat kular ka Sorkar ban pynmyntoi ia ki paidbah.
Dei na kata ka daw nga sa rai ban rung sha ka BJP namar nga kwah ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paid Garo bad ïa ki nong Meghalaya hi baroh".
Baroh kiba ioh pang, ki long 17 ngut, hadien ka jing iathoh, ba kynthup ruh ia ka nong iathoh.
“Baroh shi katta hadien ba la dep elekshon, u VPP u ialehkai kynjatbol marwei ha madan khlem don briew, u thep kol katba mon bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi long kiba khreh ba ma ngi ruh mynta ngin mih ban iaid ban pynsngewthuh ia ki paidbah, kiei ki prokram ka sorkar MDA-II ka leh na bynta u paidbah jong ngi", u la bynrap.
Kane ka mission kan ïarap kumno ban wanrah ka jingkoit jingkhiah ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki kmie ki kpa jongki da kaba ai ïa ki jingbam kiba tei ïa ki khynnah ba kin san ym tang ha ka met ka phad hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jongki ruh.
U la ong ruh ba u paidbah un sa bishar bad u lah ruh ban ai rai pynrem ruh ïa ka ha ka ilekshon ban wan halor ki kam kiba ka la leh.
Ki pulit ki dang ioh kurup tang ia katei ka kali ba u Mumtaz u ñiah ha katei ka sngi bad ki la iathuh ruh ba kin dang hap ban wad bniah bad bud dien bha shwa khnang ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti baroh haba iadei bad katei ka jingjia.
Khliehriat, Nailar, 24: Ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynta ban pynheh shuh shuh ïa ka jylli treikam ka Meghalaya Cement Ltd jong ka Topcem Thangskai, ka la kulmar puk tang ka daw ka jingleh sop sop MSPCB bad ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïaksaid.
Yn da dei ka por ban pyni ki kam, jar kynjah jlang.
Kito lai ngut ki imat la shu pynkiew klas bad ka jingmaham.
U CEM, u la ong ruh ba baroh ki jaka ki ba hap ha ki jing ia kajia pud ki dei ki ba hap ha ka jingpeit ka KHADC, hynrei lait noh tang ka Block I kaba hap ha Jaintia Hills.
Kum ka seng ngi suba jur ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Sorkar ki don ka jingleh lyndet bad ngim lah ban pdaing ïa kane bad ngi ioh jingtip ruh ba ïa kane ka public hearing ym shym la pynlong hapoh ingdara hynrei la pynlong ha Community Hall," u la bynrap.
Ha katei ka jingïalang ka parti BJP ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa kaei kaba u Myntri Rangbah duh u angnud bad kata ka long ban pynlong ïa ka Ri India kaba dap bad ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane ka parti kan pynsawa sha ki paidbah ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa ka kpait saiñ kam kaba shai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingduk jingkyrduh.
Ngin pyrkhat janai ban pyllong lem ia kane ka shnong jong ngi, kumba long lem kiwei kiba la iaid shakhmat ha ka kam jngohkai kum ka shnong Mawlynnong kaba don hajuh ka thain", la ong bah Run.
Ka Lyiur ka dei ka ia ka jong u slap uba neh bun sngi bun miet nalor u lapbah u lapsan uba shipor ba kumta ngim dei ban iasngewphylla ia ki jingjulor, kiba kat shaba ngin phai.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “Ynda la poi ka por, ngin sa ïakren halor kane ka kam.
Ka jingtbit jong ka Shraddha Kapoor ha ki kam ak phlim ka ïahap bha bad ki kam ba ka ASICS India ka trei bad kata ka long ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad, bad ka la pynlong ïa ka kaba bit ba biang na ka bynta kane kane ka kompeni.
Kum ki nongïalam seng kila phah ruh ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba kum ki nongïalam seng kin nym shong kli kti halor katei ka jingjia bad kin shong da ka jingïalang ban shim ïaki rai nangne shakhmat.
Ka jingpyndonkam da ka LPG ha ki ïing ki sem, kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki longïing bad kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang jong u bah Sanbor u la batai ïa ka jinglong jingman ka jylla bad ha ka shithi la thoh shai ruh ïa ka jingkyrpad ka seng lehnoh HNLC kaba la ñiew beaiñ da ka sorkar pdeng ban ïakren ïasuk.
Ka seng ka ong ai ba kane ka jinglehñiam Behdieñkhlam kaba mynta kan warah shisha ïaka jing kyrkhu kyrdoh na u Trai Kynrad khnang ba baroh yn ïoh ïaka shait ka khiah kaba bha, ban bha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ban ïoh ruh ka jingshong suk ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la hukum ban phah pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki samla pule doktor haba ïadei bad kito kiban pule na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Masharing, 4.
Kitei ki iing baduk ka sorkar ha Umbuda, ki don kumba 44 tylli ki iing, ha kaba kane ka tnat ka dang thmu ban pyndep ruh sa katto katne ki iing hashwa ban aiti pat sha ka Nongpoh Town Committee ban jied ia ki longiing kiba donhok ban sah ha kitei ki iing.
“Naduh ba nga lah mih na ka Comso ngam don bynta shuh bad ki kam jongka Comso bad ia kane ka case ka jingleh jong ka seng Comso ha kito ki por ngam shym la don bynta shuh" la ong u bah Louis.
Ka jingngiewkor ia la sngi U Trai ka mih beit na ka jinghikai kaba don ha ka ktien U Blei kaba long ka Baibl.
“Kawei na kitei ka dei ka  State Aquaculture Mission.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ki samla pule ka Jylla kin nym lah satia ban ïakhun ïa ka eksamin jong ka Language 2 jong ka kyndon I (33) language namar ym shym la kynthup lang ban ai jied ïa ki Ktien ki Thylliej jong ka Jylla kat kum ka thup ha ka kyndon I Language jong ka National Test Agency (NTA).
Bun hi ba kim nang ban kren ban khana bad ban leh ban kam ïa kiwei da ka akor hynrei ki tim ti tla ki kren ki khana da ki kyntien sniew ki kyntien smeh ïa kiwei.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Shullai uba long teng u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong, “ki la khot ïa nga bad u Bah AL Hek.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan sa shong biang ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka bynta.
U Judge ka iingbishar Madhya Pradesh High Court u Justice (Retired) Mool Chand Garg u la shah thung  kum u chairman ka Expert Committee ha ka sorkar MDA II na ka bynta ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka policy bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka State Reservation Policy.
Ka KSU-JHDU ha kine ki khyndiat sngi, kala ujor sha u Deputy Commissioner ka WJH District ba utei u Rangbah Shnong ki Karbi ha Umkhyrmi u la thoh shithi sha u  Rangbah shnong ka Saba ban hukum ia u ba un pynbna paidbah ha ka shnong jong u ba ki paidbah na ka shnong Saba kim bit shuh ban rep ia kino kino ki jingthung lait noh tang ia u kba.
Haka snem 2007 hadien jong ka jingjia jong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap ei jong ki hajar ki dohkha ha shilynter jong ka wah Lukha, naka liang jong ka Meghalaya state pollution control Board kala pynlong iaka jingtohkit bad kala lap ba ka daw ka jingkylla bih jong ka um ha kane ka wah ka dei naka jingtih dewiong.
Kum ki nongïalam ka seng kin long kiba la pynkhreh shwa namar ka jingmynsaw bad ïaumsnam kala ap lypa ïa ka jaitbynriew namar ka kyndon aiñ jong ka CAA.Shuh shuh u ong ka jingpyntreikam ïa kane ka CAA kin sa ïoh lad ïa ki mynder ri, ki khar muslim bad ki khar Bangladesh ban wan tyllep ïa ka jaitbynriew, namar ka jaitbynriew ka don tang kumba 16 lak ki nongshong shnong bad kitei ki heh pait (bar jylla) ki lah ban pynduh pyndam shi syndon ïa ki riti ki dustur, ha kaba ki trai jylla kin long tang kum ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jongno.
Ňiuma, ka jingїakhun ban їoh ia ka jinglaitluid kam dei kaba jem bad ban pynlong ia kata ka Ri jong ka jinglaituid kaba tuid da ka dud bad ka ngap ne ka Ri kaba seisoh ka dawa ia ka jingtreishitom bad ia ka synshar-ka bishar hok.
Ka liangpyrshah ka la wanrah ia kane ka NC halor kiba bun ki daw kynthup ba ka sorkar MUA-II ka la pheil ha baroh ki liang ha ka liang ki kam pynroi, kaba ar ka long ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills bad kaba lai ka long ba ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur bha haduh ba ka la shem jingeh ban pyniaid ia ki kam pynroi.
U John u la kem ka jing bitar hadien ba u lap ia katei ka kurim jong u katba ka dang iathiah lang bad utei u paralok jongka ha katei ka jingjia.
U la ong shuh shh ba lyngba ki lad treikam bapher bapher ba ka sorkar Tripura ka ka pyntrei, ka sorkar jylla ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jylla Tripura kan sa lait noh na ka jingshah ktah ha ka jingpang khiehsoh rih hashwa ban kut u snem 2027.
Ki khynnah Hostel bapli kim pat ioh satia ban mad ia ka jinghikai ki nonghikai ha kamra klass(classroom teaching/off line class).
U dei u païa ba skhem jong ka ïing ka sem bad khlem pep un long ruh u païa na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki paidbah ki ai ïa ka jingieit ha u snem 2023".
ngim dei ban ailad shuh ioh poi ka por kumba jia hapoh manipur hangne ruh lah ban long.
Ula ban jur ruh ban pynsted wut wut ïa ki kam ai jingïarap ban kham pynsting noh ïa ka jingim jynjar jong ki paidbah.
Kawei ruh ka long namar ki lynti surok ruh kim pat iahap bad kine ki kali  ba kin kamai  sha kane ka thain.
Na ka liang ka seng ka kynthoh bad pyni ba une u CEM ka JHADC ba mynta  um don ka jingburom ia ka shuki  kaba u shong.
Namar kita ki kam tohkit bad pynhiar shuki ki heh iew bha ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah badonburom u la dei ban shim kata ka sienjam ban weng shi syndon ia u Bah Tynsong bad ban pynlong kata ka jingtohkit kaba laitluid ban lap ia kita ki kam buitpoh ba shyrkhei.
To ngin ïa shim ïa ka phang ka synshar khadar ka jingkylli ba nyngkong ka long kaei ka kyrdan ki nongsynshar ba ngi don?Don mo ka jingbha ha ka synshar khadar ngi don mo ka jingsynshar khadar kaba bha bad baroh khoit ngi ioh ka jingbha ha ka synshar khadar.
Ka kyrteng ka wah ba nyngkong ka dei ka Pison ka tuid sha ri Habilah haka ba don ka ksiar hangta.
Shillong, 12 Naitung: Ka jing pyn trei kam ka KHADC ia ka skhim Wahum khrah kaba T.1.35 klur tyngka ka la ong kab ai thamula ha kaba la kynnoh ba na katei ka skhim la shna pynban da ka madan ialehkai Basket ball bad katei ka la jia ha ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ka Rangdajied United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ryngkat bad ka trophi bad ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka katba ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka runners-up ka la khur ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka ha ryngkat bad ki takma rupa.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ia ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ia ki jingpule.
U Bah Nongsiang u la ïathuh ba kane ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka la kynjoh mynta la kumba 50 snem hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat shim ïa kano kano ka sienjam ban pyllait ïa ka song pisa.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingpyndonkam drok da ki samla ka Jylla katba nang ïaid ki sngi khamtam ha nongbah Shillong.
“Em em phi ynnai, ngan sa khlieng ma nga…" La wan bud u Hep.
Kitei ki ar ngut ki Dolloi kiba la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Puramon Kynjin bad u ma Phrangki Rynjah, U Dolloi ka Jowai Elaka bad u Dolloi ka Muskut Elaka.
Ki Bank Sakhi ruh kila leit ha manla ki shnong ban iarap iaki paidbah pyndap slip iaki paidbah kiba donkam ban sei pisa bad thep pisa bad ban plie iaki account haka bank.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki la ngiah la kdang ïa ka bamsap kaba la jur ha ka jylla bad ong ruh ba dei tang ka BJP marwei ka party kaba shung thlongmluh thlongsying ïa ka bamsap.
m na ki shnong ba kham kyndong bad bun bah ki khynnah skul kim lah ban leit namarba ban ka jingduk ha ki iing ki sem jong ki.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba shitniam, u Kohli u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri khlem iashah niam, ne iashah liang iano iano.
Ka Independent Ilaka Tribunal: Ka Synshar khadar trai ri, ha baroh ki kyrdan ka dei ban lait na ka kam iakhleh jaktung politiks.
Shillong:U Zenith M Sangma, ula ia tied miej myn hynnin ka sngi, ha ka jing iakren bad U Marcuise N Marak, (NPP) MLA na William nagar bad ka mat, ka dei hadien ba ula leit rah ia ka mat, ba la kren da U SG Esma taur N Monimin (NPP) , MLA na Phulbari, halor ka jingjia ha u snem 2005, (ka jingsiat briew da ki pulit ha Tura bad William nagar) ha kaba U Zenith, u ong “Kane ka dei ka mat kaba la kut, ka jingtohkit, ka la dep iaid".
Hynrei em kam long kumta kadaw ka long, namar u Blei u la kren.
