Kitei ki iing shongbasa, kiba la don 5 tylli iing dieng bad ha kitei ki 5 tylli ki iing, ki la don 10 kamra, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba iadei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh kiba la iaryngkat ruh lem bad kiwei ki iingbasa (Hotel) remdor hapoh ka jylla.
Paralok baieit, hato ki ïingmane jong ngi ki dei shisha ki ïing ba shong U Blei? Lada ki long kumta, ka mut ba ki don da ki phew billion ki blei.
Utei u nongïalam u la long ruh uba la kloi bad uba la pynkhreh ban ïa pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
La ban jur ruh iaki Dorbar shnong ba kin peit ngor khnang ban lah ban teh lakam iaki jing rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka dong ka thain jong ngi ha kum kane ka por.
“Halor katei ka jingkhot iakren watla u Vice Chancellor u la kdew halor ki jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingpynpaw halor ki jingeh ki ban mih," ong u Bah Rani, kata da kaba bynrap ruh ba ka MCTA kaba don ia ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ka jingbha ha ka liang ka pule puthi bad ka jingkhmih lynti  ia ki jingiakren kiba tei bad kiba seisoh ka la shim ia ka rai ha ka jingialang ka EEC kaba kyrkieh na ka bynta ban pdiang ia kane ka jingkhot iakren.
Mathaios 7:7.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ki dkhot jong ka District Health Society West Khasi Hills ki la ïa shong jingïalang mynta ka sngi ka 12 tarik Nailur, kaba long ruh ka sien ba nyngkong bad U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes, ha ryngkat ka jingïadonlang u EAC ka Mawshynrut bad u BDO Nongstoiñ, ha conference hall Dc ophis Nongstoiñ.
Na ka jingiathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satai kano kano ka kyndon ia ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ioh jingithuh nih ha ka riti synshar jong ka ri.
“Kiba bun na kiba la shah ktah ha kine ki khñiang jingpang la shem ha kiba bun ki nongbah kum ha Mumbai, Thane, Pune, Sangli, Kolhapur bad Aurangabad," la ong u Sawant.
“Kane ka CHC kala ai jingshakri mynta da ki phew snem hynrei ka don mynta tang ar ngut ki doktor khlem doktor specialist", kren diaw u Bah Sumer.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki la iakren bad ka sorkar Pdeng ban mang pisa na ka bynta ban shna ia ka surok eight lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok four lane na Umroi sha Jaintia Hills khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan bad pynduna ia ka jingdheng kali.
Ha u snem 2019, ka Thakur, ka kam ruh ba ka umjung masi, ka la pynjem ia ka, na ka jingpang bampong, kaba don ha ka met jongka bad ka kam ba ka jingpang bampong, kaba don ha ka shadem jongka, ka la jem syndon, tang da ka jing dih tista jongka, da ka umjung masi.
Ka Banisha ka la buh lypa u klat dihum bad u jug um ha kamra shongkai.
Ka jingbun ki nongialeh ST ka dei namar ba mynta bun ki khynnah skul, naduh kiba dang pule ia ki klas barit ruh ki hap ban ioh syrnod ST haba ki ialeh baibam.
Ha ka jingpynbna mynta ka sngi, ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer (Roads) ka la khot tender ha ka jingmang pisa kaba 1,5,985,500 (shi klur sanphew khyndai lak phra phew san hajar san spah) na ka skhim RIDF-XXIV.Ha kane ka jingkhot tender la phiah hynriew kynhun ha kaba kawei kawei ka kynhun la mang T.26,64,250 lak.
Ha ka jingïalang, u Rangbah Shnong ka Pynthorumkhrah Golflink Bah Micheal Hek ha ka jingïakren bad u MLA u la pynpaw ba lada pynïaid hi da ka tnad Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla ka Dorbar Shnong kan ai ka jingïatreilang hynrei lada jia ba la aiti ban pynïaid sha ka Shillong Golf Club ka Dorbar Shnong kan pyrshah namarba kan long tang kum ka jaka kamai pisa jong ka Club.
" Haba kren ha ka jingialang u Bah Ymbon u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlain ia ki kam iatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kumjuh ruh ka Seng ka la pynkup burom ia u Bah Josper S Dura uba  dei u sohnyng kong jong ka kyrdan Graduate, napoh ka shnong bad ia i Kong Experience Dkhar iba dei i soh nyngkong jong ka kyrdan Post Graduate napoh ka shnong Nongshken.
Ka Ammendment jong ka companies act ka dei ka bym shong-ain.
Ha Ribhoi, ki don baroh 34 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 11, South Garo hills 2,  South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La wan rah ruh ïa ki Tableau na ki 15 tylli ki tnat treikam sorkar jong ka District kiba la pyni ïa la ki jong ki jong ki jingjop ha ka jingtreikam jong ki.
U Bah Harkin u la ñion tyngeh ïa utei u kyrtong ka NPP u ba la kynnoh ba ka jingbym wan ïa donlang u Bah Harkin kum u Sordar ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha katei ka shnong ka dei ka jingleh shiliang khmat.
Bad kum ia kata ka briew la tip kum ka nuti nutit bad kusbi kusbit.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District (EKH) mynta ka sngi ka la pynbna ba ki dukan die Umphniang sharak, ki dei ban plie haka 1 bad 2 tarik u bnai jymmang 2020 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet katkum bala btah ki bor district.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la ïoh ban rung shaduh ka final jong ka Santosh Trophy kaba la long ha u snem 2023.
Ki don bun ki nongialam niam kiba kren ne thoh pyrshah ia u President Donald Trump jong ka America.
Haba pynshai halor ka CM Connect Programme, u Sangma u la ong ba ka CM-CONNECT ka dei kaba la rejistar hapoh jong u helpline number 1971 bad uba la treikam ruh mynta, bad ba ki nongshong shnong ruh ki la rejistar ia la ki jingangnud ki jong ki man la ka sngi.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Keebor Kurbah Marangbah (Aktor) bad ka puron, ka Sherilin Khongwar(Aktres).
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingïatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Kala dawa ruh ban pyntreikam ia ka UNDRIP ban iada kyrpang ia ki riewlum kumba la rai da ka United Nations.
Ki nongsynshar kiba kyntait ia ka jingkitkhlieh kim lah ban shong ha ka khet bad lada ki kyntait ne їehnoh beiῆ ia ki paidbah nongshong shnong ka long kumba ki khot sngewbha ia ka kynrum kynram ba kan wan jyrsieh ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi na ka liang ki MLA ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC ), la wan ban shim bynta lang, da U Bah HM Shangpliang, kum ka dak ba na ka liang jong u, ruh, yn kyrshan ia ka Daurapadi Murmu.
Shuh shuh katei ka Principal kala ïathuh ruh ba na ka Liang ka School ki la dep buh shibun ki jingthoh sha ka sorkar ba dei ban peit khmih hynrei na ka liang ka sorkar ka dang wan tang shisien ha u snem 2023 ban leit jurip bad la ïathuh ruh ba katei ka Hostel kam long shuh kaba dang lah ban pynshna maramot (Repair).
“Ka Shillong Traffic Police (STP) kaba la pynlong ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 755 tylli ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa kiba shu shna hi bad ïoh daiñ kuna haduh T.7,68,900 lak tang haduh u bnai Naitung, 2023," ong u kyrwoh.
Ka khlieh bad ka bor treikam naduh khlieh haduh khongdong ka dei ban long shisha kaba jlih bad ryntih.
Hadien kata, u Bah Hek da ka jingbym banse namar ka jingkyrpad jong u President ka party u la hap ban tar ïa ka shithi bad hap ban mynjur da ka kyrteng u Bah Mawrie," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la ioh kem ia ar tylli ki truck kit dewiong be-ain kiba iaid na khmat ka Thanad Khliehriat hi.
Lada ym don shuh mano mano ba pynkhein ain, ym donkam shuh ia ka tnad pulit.
Shillong: Ki nongshong shong jong ki hynniew shnong ki ba hap ka  Dorbar Pyllun ki Hynniew Shnong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing bym lah pdiang ia ka rai ban ithuh ia u bah Livingstone Mylliem kum U Rangbah Shnong ba shipor  jong ka Lumrit village.
Namarkata, ka jingngat ki briew ha ka shrip ka apot ka pynkylli iangi ba kaei kane, bad balei ka wan jia.
Kawei ka vote ka long Invalid ne ka shah kyntait.
Garodubi Higher Sec.School, Rajabala PO., West Garo Hills, Jawahar Novodaya Vidyalaya, Nongstoin, West Khasi Hills.
Katno ka jingkhlemraiñ bad jem daw shisha ! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap,  klun tang halade khlem khmih ne ïarap kyntiew lem ïa ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Kine ki 17 tylli ki longïing ki dei kiba la jied na ka thain Mawpat, Oakland Bivar Road, na Keating Road, na Mawlai bad na Polo bad ia ka jingjied ia kine ki longïing, don kiba la aiti ha ki shnong ban jied bad don ki longïing pat kiba la jied hi da ka Batesi TV.U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka jingialang sam jingiarap u la ong ba ka jingleh kmen ia ka Christmas kam mut satia tang ban ia leit thied jaiñ thied nep thymmai, ne ia thied cake hynrei dei ban rakhe bad lehkmen da kaba ai jingiarap kaba mar kylliang.
Dei ha kane ka kynti ba ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba saphriang ha Ri Lum Khasi Jaintia ki la mih shakhmat ban shimti dalade ban pynkhreh ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki shnong ki thaw na bynta ban ai jaka sah shipor ia ki nongshong shnong kiba wanphai na shabar ka jylla.
Ïa katei ka metïap la lap nyngkong da ki katto katne ngut ki briew kiba ïaid lynti na katei ka jaka ha kapor kumba 3:00 PM ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha kaba kila pyntip noh sha ki bor pynïaid ka shnong Ksehkohlong bad na ka liang jong ka shnong kala pyntip noh mar mar sha ki pulit.
U la ong ba kam myntoi ban rakhe ia kane ka sngi lada ngim bud ia ki dien jat jong u bad ban bun ia ki dien jat jong u ka long ba lada don ha kano kano ka bynta kaba trei to ban pyndep hok ia ka kamram kaba la pynkhamti.
:Ka MP jong ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la leit sha South Garo Hills myn ha ka sngi ba ar bad ka la long ka shongknor na ka bynta ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) ha new Circuit House Conference Hall ha Baghmara.
Te ki la leit pyni pyrthei ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai ha NEHU Creative Arts.
Kumjuh ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha 8 tylli ki dong, ba ïoh mar ar tylli ki top syntek kawei ka dong, ba long 16 tylli ryngkat ki tyrpar, ki khiew, ki ketli bad kiwei kiwei.
Lada ngi nang ban lehkhuid ha la rympei, ngi dei ruh ban nang ban lehkhuid ha ki jaka paidbah khamtam ha Ïew kaba dei ka jaka ba die ïa ki marbam mardih kiba bun rukom.
La pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki nongialam ha ryngkat ka ksieng ka dhah.
"‘U Sangma u la bynrap shuh shuh da kaba ong, ‘Nga sngewtynnad ban ïohi ïa ka rukom song ïa ki waiñ shnong kaba long kum ka jingkylla bakhraw naduh ki snem ba la dep.
Shillong: U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka baibam kiba duna dkhot met, ki longkmie ba marwei bad ki tymmen kan sa lait noh shen, hadien ba la dep ka tnad pla tyngka ban pynbeit ia ki jingdonkam.
Haba phai pat ha ki dukan ba buh ki komputer bad Xerox ki la pynpaw ba ka jingpynlip lait ka long ka jingduhnong namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang ïa ki kot ki sla jong ki briew khamtam lei lei mynta ka dei ka por ban pyntype ïa ki jingkylli jong ki skul bapher bapher, “Lada ka lait ka lip khah khah, ngin nym lah shuh ban pyndep khamtam lei lei kito ki jingkylli kiba lah jan dei ka por".
Ka Kong Isawanda ka long mynta ka IAS ha ka kyrdan Secretary bad ka peit ïa ki tnat bad ki shnat treikam bapher-bapher ha ka sorkar jylla.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym  pat ïohi dak, ka Mechanised multi-level Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba kala don ka jingpyntrei katkum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Commercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ieng kali," u la ong.
La bthah ia baroh ki skul, ba kin pynkhreh ia ka  Continuous Learning Plan (CLP) ba ki samla pule, kin pule ia ki lynnong kot jongki.
Shuh shuh, kaba dang pynitynnat ia ka shnong bad ki thain shnong ka long ba jingdon ka wah Rashi bad ka wah Lyngkhung kiba don kham jan ha kiba don ki Kshaid ba ithiang bad ka wah Umngot kaba jngai khyndiat kumba 1 kynta ïaidkjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 6 tarik u bnai Naitung 2021 halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ruh ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka District, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka jing iakren ka la ju long naduh ki por ba dang don u MLA barim u Dr Donkupar Roy bad na ka liang jong u Bah Metbah hi un dang iai khmih halor kane ka bynta bad un nang iai peit thuh haduh katno kane ka jingiakren ka la nang iaid shakhmat.
Hynrei halor kane, u MLA ka Chokpot u la ong ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing namar ba ym don dak eiei ba moramot ia kane ka surok la bun snem.
Nalor kane don ruh palat 1400 tylli ki kes kiba ujor halor ka jingbym biang bymbit bad ka jingbymlah ban kitkhlieh, kum u kpa ne ka kmie ,la ujor ha katei ka Family Court ha u snem 2012.
Ko ki nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka Jylla ka jong ngi, ïoh phi ïa leh tang dep ne ban ïoh issue ha ka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Ïa ka Post Production & Color grade, la shimti da u Nixon R Kharbithai bad ïa ka Make Up(MUA), la shimti da ka Aunadine L Phanbuh.
JOWAI: Da ki hajar ngut ki riew ngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla Niam Jowai kila ïashimbynta shitrhem haka jingiaseng Iukharist Proseshon kaba long ha Jowai Parish haka Sngi U Blei.
“Haba nga rung sha kane ka kam saiñ hima, sima nga sngewthuh ba ki don bun ki jingeh bad ki don ruh shibun ki kam kiba donkam ban leh na ka bynta u paidbah, na kata ka daw nga sngewthuh ba nga dang sngewdonkam ban shakri shuh shuh ïa ki paidbah bad nga la don ruh ka jingkut jingmut na ka liang jong nga ba ngan shakri ïa ki paidbah katba ki paidbah ki dang ieid bad shaniah, na kata ka daw kane ka jingshaniah ki paidbah, ka jingieid jong ki paidbah bad ka jingtrang jong nga ban shakri ïa ki paidbah nga ïaid lynti shakhmat bad ngan jop ruh da ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah"Kiba la ïa synran lang ïa u bah Kyrmen Shylla ki kynthup u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justin Dkhar, ki MDC ba kynthup u bah Fineliness Bareh, u bah Lasky Rymbai, u bah Helping Phawa, u kpa u bah Kyrmen, u bah Kor Sympli, ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u bah Kyrmen Shylla.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long: Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi deng lama iong ka KHADC ki MDC Congress  kim shym la wan ia shim bynta hynrei don pat na ki kiba la poi dier por, ki don tang kumba 5 ngut eiei ki MDC kiba la wan ia shim bynta ha ka deng lama iong ka KHADC.U Bah Pyniaid u la pynpaw ia ka jingbym sngewiahap ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngaiñ kan shu tuklar lut ia kaei kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh , la ong ruh ba ka jingpyrshah ka KHADC ia ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad kane u la ong ba ka pyni ba u CEM u la ialam bakla wat ia ki para MDC, namar lada ka sorkar kam don bor ban thaw aiñ kam don jingmut ban long MLA tang ban shu leit sam skhim.
Kitei ki nongialam jong ka Congress bad HSPDP kiba la ioh ban pyniasoh ki la rai rangbah ban ai jingkyrshan nakabynta kane ka election MDC ia u Bah Apsharailang Syiem u kyrtong MDC naka seng NPP namar ka donkam ban pynjop lang bad MLA bad MDC khnang ba ki paitbah kin dang ioh ia shibun ki kam pynroi.
La sakhi ba tang hadien ba wan ther u slap haka sngi Saitjain jong ka taiewia kane ka wah la tap iaka da ki jaboh plastic ba har rukom bad ka buh jingma ia u khun bynriew ban pyndonkam ia ka um n aka wah Myntdu.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki marbam bad ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
Ia ka kynhun na Meghalaya la ialam da u coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh.
Ka KSU ha kajuh ka por,  ka pynpaw ia ka jingsngew bitar bad jingsngewsih halor ki jingjia ba dang shu dep jia dang shen ha ki thain khappud ha Ri Bhoi, West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ha Pakistan, ki don 1,523 ngut kiba dang ioh pang thymmau bad baroh kiba ioh pang ki long 24,073  bad kiba iap ki poi sha ka 564ngut.
Ia ka ‘Nadi 2016’ la plie paidbah da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya, kiwei pat kiba la poi sha katei ka jingialang ki long u Rasheed Khan Menon- Tourism and Civil Aviation Minister ka Bangladesh, u , Minister of state incharge of Foreign Affairs, ka Bangladesh u Shahriar Alam, ki nongmihkhmat na ka ri Bhutan Bhutan, Nepal, bad ki High Commissioner kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla Mizoram.
Ka Karnataka ha ak inning kaba nyngkong ka la lah ban lamkhmat da 394 ron katba ka Meghalaya ka la tied ïa ki khyndai over bad kamai 12/1.
Shillong, Jymmang 8 : Hadien ba ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la jop don burom bad ïoh ban synshar ha Punjab ha ka election MLA ba dang shu dep shen, mynta ka la sdang ban phai khmat ban pynïar ïa ka party kylleng sawdong ka ri India.
Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iaisaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP," la ong Robertjune Kharjahrin.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U bah  khrawborki Muksor pat kum u emerging goal keeper ba mih khmat naka club nongthymme sc.
Haba ïakren bad u Bah Prestone u la ong kumba u la kren ha man ki jingïalang ba ka NPP kan ïoh beit 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon bad mynta ruh u ïeng beit ha kajuh ka nongrim.
Ia katei ka jaka pule mynta yn khang shuwa shipor tad hadhu ban da pyndep ia ki jingtohkit ban lap la ka dei kaba shu thok ne kaba shisha.
La iathuh ba ka jingsiew ia U Neymar, kan dei kaba rem tam bad kaba iaryngkat bad ka dor jong U  Cristiano Ronaldo jong ka Al-Nassr bad U Benzema jong ka  Al-Ittihad.
Ka rally ka la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh Iew Rambrai.
La ju iohi ruh ba la mih bun ki kynrum-kynram haba iapher ki seng (political Parties) kiba synshar ha jylla bad ha District Council- uba duhnong te dei u paidbah.
Uwei na kine u dei u samla Nangroi Lynshiang uba trei kam shipai nalor ka samla Balakyntiew Suting kaba la pyndep ia ka kyrdan MA (Sociology) nalor kiwei pat.
Ki paidbah ka Meghalaya ki dei kim dei ki mar ki mata", la ong u Bah Shibun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Halor kane u District Election Officer ula kyntu ïa baroh ki nongthep vote jong ka District ba kin mih sha khmat bad shim bynta lang ha kaba ban leit thep ia ka vote jong ki ha katei ka sngi.
Ha dien ka jing mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba don ki ba pyrshah jur ia ka ILP ki ba kynthup ia ki bar jylla bad ki trai muluk napoh ka jylla Meghalaya na ka liang ka KSU ka pynpaw paidbah mynta ka sngi ba ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Hadien ka jingwad bniah ha u snem 2021, la shem ba ka jingshah leh khlem-akor ki kynthei, ka jur bha hapoh ki iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School (NHSS) ka la rah ïa ka nam lahduh bud sa ka Indira Gandhi Memorial School (IGMS) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Border Achik Secondary School, Puksora (BASSP) ha ka kyrdan kaba lai.
Ka seng United Hynniewtrep Movement ka la ia kynduh lang ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ha Assembly Hotel, Shillong.
U/ka nongthoh u la kdew ïa ka jingshisha ba ka jingbhah kam mynta ha Meghalaya ka long 85% bad u da pyntieng ruh ba lada dei ban jurip biang ïa ka hana ka ïing kashari kan sa tuklar bad ym shah shuh ban ïoh bhah haduh 85% namar ba ka ïing kashari kan shah beit tang haduh 50% ïa ki trai jylla.
Haba ka sorkar ka la kam ba kane ka Tenancy Bill kan iarap ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar, hynrei ka Bill kam kren ei ei ia kata, la ong u Bah Shanpru.
Shillong, Lber 22 : Ka Myntri jong ka tnad Information & Public Relations, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba la pynlut haduh 29.44 lak tyngka na ka bynta ban pyllait ïa ki video ha Youtube ha ka quarter ba khatduh jong ka snem mangtyngka 2022 – 23.
“Ha Assam ha kaba nyngkong ka BJP ka dei tang ka nongïatreilang bad ka Asom Gana Parishad (AGP) hynrei ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor ka shim ha lade suki suki ïa ka jaka kine ki regional party bad nguid syndon ïa ka ha kaba mynta ka AGP ha Assam ka la jan dam syndon na ka saiñ hima sima ha Assam," ka la ong.
Hynrei ka rukom thung dieng tang harud surok da kaba pom dieng napoh khlaw ban ker ïa ka jaka thung ka kham pynshitom shuh ïa ki briew kiba donkam ïa kito ki dieng kiba la donkam ïa kito ki dieng kiba la don lypa ha ki khlaw.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi ka par.
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane.
