Ka Meghalaya kan ialehkai lashai ha ka lympung Ranji Trophy ka plate group ka ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong pyrshah ia ka Nagaland.
Kumta ki paidbah nongkyrshan ba shit rhem jong utei u khlur ialehkai ki lah ban sakhi ia ka jingshimbynta ka jong u ha ki kam ialehkai ha ka World Athletics Championships ka ban sa long ha u Nailar, Asian Games 2022 ha China ha u bnai  Nailur bad ha ka Diamond League kiba long ki lympung ialehkai ba pawkhmat jong une u snem.
“Ka tulop jong ki nonghikai la khatei man u bnai da ka jingmynjur jong u CRC coordinator da kaba kam ba ka dei ka bai bus", la ong u Sangma.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba u jumai, u don ia ka thymmei jongu, hajan jong ka nongbah Shillong, ha ka jingkhein kaba 4.45 GMT.U diengdumbur.
“Kane ka aiñ ka aibor ïa ngi ban ïadonbyntalang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u kyrtong u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la bynrap ka Kong Bertina Lyngdoh.
Ka jingjia khaii kynthei ha Marvelene’s Inn ka la nang paw ia ka jingdonkti ki heh ki hain ha kaba u MLA ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang u la shah ujor ehajar.
Kane ka long ka lad aikam ïa kiba bun.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Secretary ka Jylla, Bah Wahlang u la ong ba ka phang mynta u snem ka kdew ïa ki briew ba ki dei ban leh eiei ban tei biang ïa ki jingdon-jingem mariang.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 16th Rymphang 2024, la thung ïa u bah Lamriche Kharmon MCS ban shimti ïa ka kam Block Development Officer jong ka Block Lumshnong bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka thaiñ.
Ha ka jingkhie jumai, hynnin ka sngi ha Indonesia, la iathuh ba utei u jumai uba  6.2 magnitude, ula shim noh ia 81 ngut ki mynsiem briew ha katei ka Ri.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng KHNAM, ka la pynmih biang ia ki kyrtong jongka, ha kaba ha kane ka kynti, ka la pynbna ia u kandidet na Shella Constituency bad ba kan pynialeh, da U bah Pyndapborthiaw Saibon, na Lyngkyrdem Laitkroh, da U bah Iengskhem Diengdoh bad na Laban Mawprem Constituency, da U bah Andres Kharkongngor.
La pdiang sngewbha ruh ia kiwei pat ki nongialam kiba wan na kiwei pat ki party ban ia soh sha ka seng UDP ba kynthup ia u Pastor R.R Marak uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad u nongkyrshan radbah jong u MLA ba mynta u M.M Dango, u Marak u dei na ki thaiñ khappud na Rajapara, u bah D.Lyngkhoi na Wahkaji u nongkyrshan radbah jong u Dango u la wan ia soh sha ka UDP, nangta la pdiang sngewbha ruh ia u bah P.Snaitang Secretary ka BJP Ranikor Mandal uba la wan pyniasoh sha ka UDP.Haba kren pdiang sngewbha ia baroh sha katei ka jingialang u Secretary ka UDP Youth Wing Ranikor Circle u bah Bahun S Basan u la kynthah ia ki kam jong u MLA ba mynta ka Ranikor ha kaba u la ong ba utei u MLA u juwan mih tang shisnem shuwa ka elekshon sha konstitwensi bad u la ong ba shisnem shuwa ka elekshon ka la don ka jingiaid Census da ki briew jong u MLA ban wan shim kyrteng na manla ki thliew ing bad ki pan ruh ia ka Xerox EPIC.U la kynnoh ruh ba don kiqwei pat ki briew kiba la wan sha katei ka thain da kaba thmu ban pynlong mar khaii ia ki paidbah ban shu thied beit da ka pisa, “Don u rangbah na Pynursla uba mut ban pynlong mar khaii ia ki paidbah" ong u bah Bahun khlem da jer kyrteng mano hynrei la sngewthuh pat hadien ba ia kren bad u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u la iaid bha mynta sha Ranikor konstitwensi ban ia khuh elekshon.
K atno ngut kita kiba sngewthuh iaka jingmut jongka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne ha ka ri? Bunsien la ju ioh sngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Bad ha ka jingïakhun ba na ka bynta ka Indipendence Day Cup ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka jingïakhun hapdeng ka Tpeppale bad Mooknor Thadmuthlong ka la ïakhaid noh da1-1.
Nangta ka Nongkhlaw Syiemship ruh ka don ïa ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad kiba don mynta ha ka jingbym sngew thikna lano kin lait na ki jingeh ba ki ïakynduh man ka por".
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ïa ki marpoh khyndew, kum u dewïong, hynrei u la ong ba kam bha pat ban thaw ïa ki jaka pynmih bording na kine, namar kan ktah ïa ka mariang.
Ha kine ki shisnem ki ar snem la iohi ba ki don bun ki bos sawkhmut kiba kamai sha Upper Shillong naduh na iew shaduh sha 7 mer, bad la iohi ba ki don kumba saw ne san tylli kiba iaid sha katei ka thaiñ Upper Shillong kynthup ka Mawphlang.
Katei ka jingdie ïa ki ticket kan long lyngba ka FIFA.com/tickets bad kan bteng ban plie haduh kaba kut jong ka tournament kaban sa pynlong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Ka jingai ïa katei ka GI tag ka pyni ruh ïa ka jingkordor ka jingpynneh pynsah ïa ka jingstad tynrai nalor ka jingpynkhlain ïa ka kamai kajih bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thain.
Haba ia kren bad u President ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) u bah Birbor Riangtem u la ong “Ka jingiakhih kan dang bteng bad ngin dang ia kren ban pynkhreh da ka jing iakhih kaba dang kham jur shuh shuh, hadien ba ka sorkar ka la kyrngah ban iarap ia ngi".
“Ha ka jingialang kaba la dep, ngi la ong ba namar ba phim lah ban ong eiei mynta, khie leit iakren shwa bad ki nongialam ba khlieh ia ki mat ba la rah ka sorkar bad sa wan biang ban iakren", la ong u bah Prestone.
Ka High Court ka la kynthoh jur ïa ka kynhun tohkit halor ka jingbym bniah bad leh thurmur ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki sabut ba la ïohlum.
Ha kane ka taiew, ki pulit Dawki ruh ki la ioh kurup haduh 75 hajar tyngka kaba dei jong uwei u Export Dewiong ka thain.
“Ka Seng ka sngew-kmen ruh ban tip ba ka seng HNLC ka la kwah ban wan ïa kren sha ka lynti kaba bha bad ban ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng bad kum ka seng ka da sngewkmen ruh ba la jied ïa u President ban long uta u ksiang ba kane ka long ka lynti ban wan rah ïa ka jingsuk hapoh ka jylla" ong u Bah Marcus Marten, bad bynrap ruh ka seng HNYF ka dei ka seng kaba ieng ban shakri ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ba un long uta u ksiang ka seng HNLC na ka bynta ban wan rah sha kata ka miej jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingleh quarantine ka ba kham shngain na ka bynta ki to ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ka dei ban long 28 sngi.
Kane ka jingpang ka saphriang na ka jingsied jong ki phngit umbiah na u briew ba la shah ktah ha ka jingpang ha ka por ba u jyrhoh, synriah ne kren briew.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ïa ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Ngi la ïohi ha ka jingjia hadien ba ka jingshah siat ïap ki hynriew ngut ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha u snem ba la lah ha kaba na ka liang u CEM ka KAAC, u Tuliram Ronghang, u la kam ba kane ka shnong ka hap ha West Karbi Anglong.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 14 tarik u jymmang ha ka por 4:30 baje janmiet kawei ka trok ba don ia u nombar ML-09-9614 ba la niah da u  Santosh Urang (24 snem) ka la kylla khongpong ha  Tharia –Majai, (EKH).
Ha ka por ba ka kylla ar ngut ki briew ki la khlad noh ha shen hadien ba ki la shah ban ha ka trok, katba u nongñiah pat u la shu mynsaw malu-mala, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba kan nym dei ka jingmynsaw ka ban ktah pat ïa ka koit ka khiah.
Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle (KSU-LC) ka la maham jur ïa ki paid bynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ba kim dei ban kyntur pud sha Meghalaya, ha kajuh ka por kim dei satia ban pyndik ïa ki Khasi ba shong ba sah ha West Jaiñtia Hills District, lem kumta ka seng kan shim da ka sienjam ban khang khyrdep ïa ka Karbi House kaba don ha Laban.
Ïa kum kita kiba pep skul noh shiteng por khlem pyndep ïa ka jingpule jong ki la khot ki drop-out.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka lympung, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Se-La-Jong FC pyrshah ïa ka Seven United SS&CC.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun shitom ban pynkhih jar jar hynrei khlem da ïoh lad ban leh kumta ha ka kylla step.
La iathuh ba u bah Kynmaw Syngai, kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
Kane ka sien jam ba U Conrad K.Sangma u la shim ryngkat bad la ka kynhun, ka dei ka sien jam kaba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban ai ïa ka jingïaroh.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 1,330 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 54,841 ngut bad kiba ioh pang, ki don mynta  964,937ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Ka Marbisu ruh kala ioh biang ia ka kabu ban pynkhih jar sa ha ka minit kaba 88 bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Gasper Langstieh u la khyrwit ia ka bol bad kala rung jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol bala thep da u Gasper Langstieh kala pyntikna syndon ia ka kynhun ban ioh rah ia ka jingjop bad ruh ban jam pat sa sha ka wat kaba ar jong katei ka lympung ha Laitkseh.
Halor ki kam pynroi: La donkam kyrkieh ban wanrah ia ka District Council Development Advisory Board ka ban ai jingmut halor kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka u pud u sam ki Distrik Konsil.
Tura:Ki Pulit ka West Garo Hills ki la lap ba dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress bad ka BJP kiba don ha lyndet ban kynshoit ïa ki paidbah ba kin thombor ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongïalam ka ACHIK ha CMO Tura.
U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sorkar Congress, ka ju ai ia ki Jylla ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad ka don ruh ka jaka kaba kyrpang ha ka dohnud jongngi.
Kumba U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ba ia kiei kiei baroh ba U thmu U da pynskhem ia kata.
Ki jaka ba ki pynlong ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka ‘Bah (L) Thranghok Rangad Point, Laban, nangta na Meghalaya Bharat Scouts and Guides – SHQ, Pine Mount School kaba leit sha Crinoline Swimming Pool bad Seven Set Hr.
U la ong ruh ba  lada ka don kum kata ka jingiakren na ka bynta party  UDP lada  mano mano ba ikop ban jop, kata ka iaid da kumwei; hynrei na ka liang ka party ban shu buh ia u kyrtong tang ba la buh te kan long kumba la khein rem lupa.
U la ong biang, “Man ba leit jingialang bad ka sorkar, ka shu kut noh tang ha ka ‘Ialang’ (Meeting), ‘Iabam’ (eating) bad ‘Iathok’ (cheating)".
Hynrei na ka liang u chairman u bah Pynshngain N Syiem u don langha ka kynhun UDF.Kine baroh ar ngut kila thep kyrteng ha u Secretary ka Legislative ka KHADCmynta ka sngi bad la pynlong ruh ia ka jingbishar bniah mynta ka sngi ha kabala biang ia baroh ki jingdonkam.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim їoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim їoh tulop da ki bnai.
Kawei ka longkmie ka la shah ot ryngdang ha syndah ka EJH Police Station bad katta ruh ym tip la ioh kem ne em ia ki runar?.
Lada kim lah pynwan shisha ia u Amit Shah sha Shillong kumba ki la pyrshang thaw buit,ka pyni ba ka sorkar MDA kadei kaba shu khlein la thang bad jwat la bam.
Kane ka dei ka jingialehkai ba khadduh ia ka Meghalaya, kaba la ioh bat lypa ia ka jaka ban iakhun ha ka kylla baar hadien ba ka la kamai 25 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
U Bah Granary Starfield u la ai khublei kyrpang eh ïa baroh kiba la leh bha ïa u bah Cherishterfield mynba u dang don ha ka seng HNLC kiba la ju ai bam bad jaka rieh ha ki por ba u donkam.
Ka kong A.K Kharsyntiew General Secretary Sengkmie New Nongstoiñ, ka la ong ka aiñ ka dei ban ai eh bad ka dei ban kem mardor ïa baroh kiba donkti.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka UDP ba ka NPP ka shim kabu ïa ka skim FOCUS, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kadei ka skim kaba la ïaid mynta la arsnem bad kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata ha ka Jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka dei ka khubor kaba la pynbynñiaw bad pynsngewsih ïa kiba duk kiba jynjar katba ki riewspah ki hehspah kim da patiaw ne khuslai ei ei.
Kaba kum kiei ki jingai jingmut ba kane ka Health Advisory Board ka lah ban ai sha ka Tnad ka Koit ka Khiah khnang ba ngin pynthikna ba ngin shim ïa ka sienjam kaba dei shuwa ban ïakren bad kine ki kynthei die met.
U Sherpa ka G20 na ka bynta ka Ri India, u Amitabh Kant, ha ka 17 tarik Ïaïong u la khot ïa ka Shillong ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa ka jingïalang ka G20 halor ka ‘Space Economy, Policy & New Space’ namar ka jingdon ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) ha ka jylla, kum ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ha Umiam.
Khyndiat sngi hadien ba ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei All India United Democratic Front (AIUDF) hapoh ka jingïalam jong u Badruddin Ajmal ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ha nongbah Patna; na ka liang u general secretary jong ka AIUDF – Aminul Islam ha ka 14 tarik mynta u bnai u la leit ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka nongbah Guwahati.
Katba ha ka jingïakob mareh 100 meter, ïa ka kyrdan ba nyngkong lah ïoh da u Jerimaiah na ka PFR, ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai lah ïoh da ki nongmareh na Mylliem block kata u Johnkupar bad u Stambor.
“Nga ai ia ka jingiaroh ia ki nongtrei, ki bank, kiba treikam kumba ju long ha kane ka sngi", la ong u Chief Secretary.
Sa kawei ruh hap ban nang ban pyniadei bad ki nongaikam.
U bah Titos W Chyne u la iathuh ruh ba na ka liang ki Hima, ki Elaka ki la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki jaka kiba hap ha ka jylla Meghalaya bad kan shong ha ka mon jong ka sorkar ba kan kynthup lang ia ka District Council ha kane ka Regional Commitee.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u SDO ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pynsangeh ia ka jingeh ba ki paidbah kila mad na katei ka jing sangeh die umphniang katei ka petrol ha Riangdo bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut ne ka jingiakynad jongno re jongno ka la wanrah jingeh pynban ia ki paitbah ka thaiñ baroh kawei.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka Committee kan pynkreh ïa ki jingmut kiba khlaiñ hashwa ban pynsngew sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, ula pynsngew ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Expert Committee na ka bynta kane ka kam.
Kawei pat ka rukom shna sboh kaba ula batai kadei ka sboh ‘Bokashi’ ka buit shna ñiut ki nong Japan kaba da pdem ïaki ñiut kiba pyut kiba mih tang nakaba tam ban shet jingshet ha ïing ne ka Kitchen Waste.
Ki nonghikai ki la ai jingmut ruh ia ki bor ka MBOSE ba lada ki kwah ban pyniaid ia ka eksamin dalade hi, kan jin da la bha ia ka ban pyniaid ia ka eksamin kumba leh ha ka Matrik ym kumba ka leh mynta.
Ha ka jingleit thep kyrteng jong u Rocky Hek, la synran lang ruh da ki spah ngut ki nong kyrshan ki jong u, lem bad ki kñi, ki hymmen bad ki pyrsa ki jong u kiba la wan ban synran lang ia u ha kane ka sngi.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïarohïaka tnad ka koit ka khiah kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba ai jinghikai bad ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban tip ïaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba ka sorkar ka wanrah sha ki paidbah da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ban shimkhia ban phikir ïaka koit ka khiah.
Shillong, 27 Iaiong:Ka sorkar pdeng ka la jied ia ka jylla Megha laya na ka bynta ban thung ia u syntiew Japan ne uba khot u Cherry Blossom.
U la ther ia ka sorkar ba kam shym la sngap ia ka jingdawa ka VPP ban pynkylla katkum ka jingbun paid namar ba ka la ktah ia ki Khasi haka thungkam thungjam.
Nga shu ai ksai lupa ïa kane ba shen ngin thung da ka Education Commission kaban peit ïa ki jingeh ba bun syrtap bad ba jyrwit jyrwat ïa ki skul shimet" ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingkylli kaba ki nongthoh khubor ki buh ïa u halor ka jingbym lah ki School Managing Committee(SMC) ban synïang lem na bynta ka bit ka biang bad ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
Ki la don ruh ki jing pynpaw ha ki kot khubor bad ha ki ‘social media’ ba la don ka jing tei thymmai ia ki jaka set ia ki poiwir hapoh ki jaka kiba kynthup ha Nelamangala jong ka jylla Karnataka bad hapoh Navi Mumbai jong ka jylla Marashtra.
u maieid bad kiwei pat ki rangbah kila mih noh naka APHLC(all party hills leader conference) ban seng iaka HSPDP(Hill state people democratic party).
Haba kylli shaphang ka jingktah ka rukom treikam jong ki ophisar namar ki hap ruh ban leit pule, U Bah Paul u la ong ba kane kan long ka jingmyntoi ïa ki ophisar namar la bun snem ki khlem pule shuh bad lyngba kane ka lad, kin ïoh jingnang jingtip shuh shuh bad kin nang lah ban trei bad shakri kham bha.
U Bah Shanbor u nang ringdur shibun kiei kiei ki ban jia, na ki nongshun jong ka iing jong u.
Ha Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya bad ka Assam ha kane jingwan hiar u slap ryngkat bad u phria kala pynjulor haduh 15-16 tylli ki tnum ïing bad kala pynjulor ia u kba u khaw nalor ka jingdon jingem jong kine ki longïing, la ong u Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh.
U la bynrap ba ka VPP kam kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei ki jait bynriew hynrei ka dei ban don ka jingpynbeit ka  ba shong hok katkum ka jingdonpaid jong ki jaitbynriew ha ka jylla.
Ki lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand lem bad arngut kiwei pat ki nongbud jongki, ki la shah kem ha ki pulit jong ka West Bengal.
Ka Ursula von der Leyen, President ka EU Commission, ka la ai jingmut, ban khang ia ka leit ka wan jong ki liengsuin na ki ri ba shathie jong ka Africa.
Ka daw ka jingmih jingkulmar haka Final football ha Byrnihat hakine ki bnai balah dep ruh dei naka jingkynshoit ki Nongialam HYC ba sa pyn kulmar u paitbah….
Ha ka prokram la sakhi ka jingïashim bynta bad jingïasyllok hapdeng ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah napoh ka Directorate of Health Services (DHS), NHM-Meghalaya, kynthup ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ki samla pule bad ki dkhot nongtrei ka IIPH-Shillong.
"Halor ka jingsangeh ïasiat ba shipor (Cease Fire), u Bah Blah u la ong ba kane ka lah ban urlong ynda la dep shuwa ka kylla banyngkong jong ka jingïakren ïasuk.
“Ban ïoh ïa ka jingshahniah jong ki paidbah, ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki Pulit ban buddien ïa ka case baladep rejistar bad ba dei ban phah kem mardor ïa kiba donkti hynrei ym tang ban shu kut tang ha ka jingkren," u la ong.
Ha ka liang ka sports infrastructure hapoh ka jylla, u Ma Patrick Lamare u dkhot jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u la ong ba ka sorkar kam dei ban kyntiew tang ïa ki department lajong hynrei ka dei ban kner la ka kti ban kyrshan ïa ki seng jingïalehkai bapher bapher ha kaban pynbiang ïa ki jaka bad ki tiar ba donkam ha kaban kyntiew ïa kano kano ka jait jingïalehkai.
Hadien kane, ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïoh ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem, ka tamasa ba ïadei bad ka deiriti jong ki Khasi ha Meghalaya ba ju rakhe ha ka aïom Synrai ha Smit.
Katei ka tamasa ka la pynïoh ka lad kabu ksiar na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba sakhi ha aktei ka por ba kin ïoh peit ïa ka riti ka dustur jong ka kolshor ba riewspah ki Khasi.
Haba pynshai ïa kiba bun ki kam pynroi kiba la leh hapoh ka jingïalam ïa ka sorkar da ka NPP ha kine ki 6 snem ba la leit, u Bah Dhar u la kyntu ban vote ïa ka NPP na Shillong parliamentary constituency.
Ka la ong shuh shuh “Katba nga dang wan phai na ka jing iathoh jong u bakha jongnga, ka kali jongnga, ka la shah siat ha ki arngut ki briew, kiba wan da ka thuk thuk.
Bun ruh napdeng ki Jiw bad ha ka pyrthei kin phai sha u Blei,sha u Messiah hapdeng ki por ka jingjynjar bah (Great Tribulation).
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir ialade bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ki briew ka koit ka khiah, nalorkata ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut (Mask), khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Khatduh ïawai, ngi lah ban ïaleh ïa kane ka jingeh tang da ka jingïaishah, ka jingïatreilang bad ka jing bud ryntih ia ki jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka tnad ka koit ka khiah kaba peit ïa ka pyrthei baroh kawei (World Health Organization).
Sa kawei ruh la long ba ngim lah pynleit jingmut shuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki kren bad batai ha klas.
La kha ia u Moonbin ha ka 26 u Kyllalyngkot 1998 ha North Chung cheong kaba don ha South Korea bad ula snohkti bad ka kynhun rwai Astro ha u 2016.
Ula ong ruh ba ka sorkar ruh mynta ka la pynshlur ïa baroh ki nongrep ban rep khlem dawai (organic), bad kala sangeh noh ban ai ki sboh dawai umphniang bad kiwei pat ki dawai khniang ïa ki nongrep.
U BDO bad ki nongtrei jong u ki dei ban don sha ki shnong bad ki paidbah ban sngewthuh ïa ka eh ka shon jong ki.
"U Chowdhury u la kynnoh ba ka Mamata Banerjee ka la kren ïa kitei ki ktien naba ka la ïohi ba ka seng Congress ka la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha  Karnataka, ha kaba ka la sngew ba lada kam ïatreilang bad ka seng Congress kan ym lait im.
Shillong, 24 Nailar:Lai ngut ki myntri poilian ha kane ka sorkar ba kham rangbah kin lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma namar ba ki la ieng pyrshah ban ialam pyn khih ia ka shuki bad ka kam nongialam ka sorkar ha ka Jylla.
Kane ka mut ba 48 ngut na ki MLA jong ka jylla ki dei kiba la sei lane la pynjop da ki nongrep.
Kum ban pynkynmaw ba u bah R.G.Momin u dei u ba trei ha ka tnad ka pule puthi kum u Additional SDSEO ha West Khasi Hills, ha kaba nyngkong u la sdang ban ïaid sha kylleng ki jaka ban pynshai ha ki paitbah, ba u don jingthmu ban ïaleh elekshon na ka party NPP.Hynrei, hadien pat ki nongïalam ka NPP ki la pynsngewthuh ba kin nym ai ïa ka tiket sha u, pynban um shym la kynran dien bah hadien ka jingïakynduh lang jong ki nongbud jong u ryngkat ki nongkyrshan, ki la rai ba u bah Momin u dei ban ïaleh beit ïa ka election kum u kyrtong shimet.
Yn ym shah ban ia pyrta ha ki jaka ñiew vote ne ha syndah katba ym patlah ban pynbna ia ki resol.
“La kynnoh bakla da ki kotkhubor.
Shillong, 4 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la dawa na u Myntri tnad DoNER ka ri uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council (NEC), u Jitendra Singh ban pyrkhat lem ban iarap ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Indian Institute of Public Health (IIPH) ha Meghalaya.
" La pdiang sngewbha u Bah ShanborHaba la iohsngew ba la wan kita ki nong ai pisa ka Kmie u Wanbok ruh i Kong Lumspah i la wan mih hangta.
Kumta ha ka por 2.55 mynstep jong ka 13 tarik u Nailar kane ka kynhun ki Pulit ka la poi ha ïing u Bah Cherish.
Ki player ki dei ban wanrah ki tiar ïalehkai bad ka syrnot sngikha ban pynshisha ïa ka sngi kha jong ki.
“Ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka sorkar India ka la sdang ban khleh 10% ia ka ethanol ha ka petrol,bad dei na kane ka daw ba don ka um ha ka umphniang petrol" u la ong.
Ia kine ki trok la lap ha Tongseng bad ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka ne ka bynta namar ba kum ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ha ingdorbar thawain ba kim lah ban ia kren ia ne kane ka bynta namar ba ka case ka dang don ha High Court.
"U Dr.Kyntiewlang u la iathuh ba ka hospital OPD bad baroh ki jaka treikam jong ka hospital ki dang plie beit, bad ia ki paidbah la leh screening, la tes shwa ia ki bad la pyrto ia ki ban ia ieng kham jngai kumba dei ka jingbthah ka sorkar.
Jingshisha naduh kato ka por la dei ban pynbeit hynrei kim don mon.
“Hangne ha shnong Sumer ki don kumba 15 ïing eiei kiba ri masi khem dud, bad ngi la ioh jingtip ba ki la iap kumba 5 tylli bad ka jingpang ka la at ha ka met bad ki la iathuh ba ki doktor kila wan ban peit", la ong u bah Arkini.
Ka tnga jong u, ka la iathuh ba na ki san ngut ki khun dei tang ka Thei thei (Class VI), kaba fail.
Ka iathuh  ruh ia kito kiba ia wan ha katei ka sngi, ba ka jingthiah hapoh synduk, ka dei kaba sngew kynjah, tangba kaba syaid pat.
Hapoh jong ka, ka kynhun NIA ka la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki pistol ba  la shna shabar ri ïa 6 tylli ki Magazine bad 120 tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam ha ryngkat 40 kilo u jingdih pynbuaid kynthup u Heroin, ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ka jhad ba la ïoh ban bat ha ka 28 tarik, Nohprah jong u snem ba la lah najan Okha kaba don ha Gujarat.
Shuh shuh ka sorkar ka la thaw lad ïa ki samla, ha ka liang ka sports bad ka put ka tem kumjuh kan peit ruh ïa kiwei pat kiba don la ka jong ka bynta.
[phah ia ki jingthoh ne jingai jingmut jongu ha rupangnews@gmail.
“Ym tang ba ki tait shnong hynrei ki la khang pyrshah ia ki khun ba kin leit skul ha kane ka shnong bad ki la byrngem ruh ban nym shah ia ki khun ba kin leit shim resol ha ka 12 tarik Nohprah", la kynnoh ka kong Nongbri.
Haba u para jong u la wan phai sha iing, u kpa u dap da ka jingsngewkmen.
Na ka liang jong ki nongniah trok, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw da kaba ong ba lada ym lah ban pynduh pyndam ia katei ka jaka khrong khajna beain khlem pep kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna beain ha katei ka surok.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka 26 tarik Jymmang, ka la pynbna ïa ka result na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)  ha ka ba ka Sherwood School na Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam banyngkong ha ka SSLC bad ka Adventist Higher Secondary School na Thadlaskein ka wan ba nyngkong ha ka HSSLC.Ha ka result jong ka SSLC ki khynnah ki ba la ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ki la don 51.93%,  ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka Examin ki don haduh 51,280 bad ki ba pass ki long 26,629 ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynbna tang ia u bnai ba kan pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Nohprah mynta u snem sha ki tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC hynrei kam pat iathuh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingjied ne sngi thep vote.
U Superintendent of Police(SI) jong ka West Jaintia Hills District, u Vikram Marak u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingkylla jong kane ka trok ka dang iaid shakhmat bad ia ka jingwan kit ia u dewiong na katei ka shnong Khliehrangnah.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jinghiar thma kynsan ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka 07tarik mynta u bnai kaba la wanrah ïa ka jingïap jong kumba 1,400 ngut ki briew.
ki lah ban rep ki bri lum ban bet ne thung tang da u kpa hynrei kin nym lah ban thung da kiwei kiwei ki jait jingthung.
Ia kane la lap pylleiñ hadien ba kane ka trok khadar shaka kaba kit ia u dewiong, ka la kylla kynsan ha ka surokbah 62 ha katei ka jaka bad la ong ba kane ka trok ka la wan kit ia une u dewiong na ka thaiñ Shallang kaba hap ha West Khasi Hills District.
Ïa ka bynta jong ka Make up, la shimti da ka Susania V Dkhar, Zarina Marbaniang bad Toitoi Marbaniang.
Katei ka Longkmie, ka la kynnoh ruh ba ka daw baroh halor katei ka jingshah byrngem lehbeijot ia ka, ka la jia hadien ba utei u rangbah u la thmu ban knieh jubor ia kawei ka jaka jong ka kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei u rangbah u la byrngem ia ka ba lada kan iai pynibor ban iakhun ia katei ka jaka kaba u la knieh, kaba mut un sa batbor ia ka bad lada um ioh ban leh sniew ia ka, un sa pynhiar kput ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Katkum ka rukom hadien ba la phah ka sorkar, u Lat ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
U President Khooid ya ka Wah Myntdu, u KL Pariat ula iathuh ba u Deputy Commissioner, Jowai ula phah jurip ha u SE PWD (Rds) iaki jaka ba theh khyndew haki bynta jong ka Wah Myntdu.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Don kiba kylli, balei phi kylla ka nongrim, kam dei ka jingkylla u Dr Mukul Sangma hynrei ka dei ka rai lang ka Congress bad kiwei kiba don ha kato ka por ban wanrah da ka MRSSA.Ha kato ka por, ym don CAA.Ka jingwan ka CAA kaba ai nongshong shnong ia kiba nabar ri, ka donkam ia ka ILP".
Kane ka jingïalang kaba kaba kongsan ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka jingtrei kam.
“Ngi la ap ia kane ka sngi, hadien da ki snem ba ki iai ap bad iakhun ha ki surok,ka jingbishar ba hok ngi la ioh" ong u nong iasaid.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ong ba ïa katei ka rynsan la lah ban pynlong ha ka por kaba donkam kyrkieh; bad u la pynsgew ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba katei ka rynsan kan lah ban pharia ïa ka khubor kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti kiba janai na ka bynta ban tahlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam bymman kiba la pynhiar kyrdan arsut ïa ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka ri hi baroh kawei.
Ka jingdon bynta lang jong ki shnat bapher bapher ban ïakren bad ïatreilang halor kine ki mat ryngkat ka jingkitkhlieh bad ka jingsam  jingtip lang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingkylla hapdeng ki jingeh kiba mih na kane ka jingshah ktah halor ka jingkylla ka suiñbneng".
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia  ka jingkren na u   Executive Chairman (EC) ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Bah EP Kharbhih, u  president ka MGLPSTA  Bah KS Lyngdoh ba la iashim bynta ki nonghikai na kylleng ki jaka ka Khasi bad Jaintia.
Haka jingwadbniah ba kham jylliew la shem kumba 56% ki kynthei na north east kiba don ba shah KTAH na ki JINGPANG ba iadei bad ka jingpoi bnai bad 42% na ki kynthei kiba la don ne shah KTAH ha ki Jing pang ha ki bynta Jong ka Jing leit shabar.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngin ym duh jingkyrmen bad ha ryngkat ka M.C., ki nonghikai, nongtrei, khynnah, kmie ki kpa ngin ïatreilang bad ngi tikna ba ki kam kin ïaid shakhmat.
Ha kawei ka MBBA kan pynlong ia ka jingialehkai pyni dohksah kaba 44 ne ka 44th State Body Building and Yoga Championship ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Institute of Indian Culture kaba don ha Bivar Road, Shillong.
Ula ong ba la pynbeit iaka jingialang ha kawei ka sngi ban pynbeit ia kane ka jingkyntu pud ki Karbi ha ki jaka rep jong ki paid Khasi Pnar.
Haba kren ha ka jingïalang halor kane ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival u bah PN Syiem u la ong ba ka tamasa kan long ka tamasa kaba pyni ïa ka jingriewspah u khun ka bri u Hynniewtrep ha ka jinglong tynrai, ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Ha kane ka jingïalang, ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor bad ka jingduwai na ka bynta ki mynsiem kiba la khladnoh.
Ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka por shwa 9 baje eiei, arngut ki pulit kiba sah marjan bad utei u heh pulit, ki la ïohsngew ïa ka jingsawa bad haba nyngkong, ki la mutdur ba u dei u bom bula.
" U Mr.Mooshahary u dei na Bodoland Assam, kumta kum u rangbah pulit u tip bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73448 ngut bad napdeng kine 69043 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1269 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba U Lum Everest, u ju nang jrong, da khyndiat inshi lane kaba lah ban ong, ba u jrong shi inshi ha ka shisnem, hynrei katei ka jingjrong, ka jah biang noh, lada ka wan ka jingkhie jumai.
Ha ka jingshisha ka jingpan jylla la ka jong da ki Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo ban pynlong ïa ka Meghalaya, ka long ban lait noh na ki jingthombor na ka Assam ha kiba bun ki liang.
Sa kawei pat ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong kane ka ri la lap ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka la shah siat ha ki shipai ha ki bynta jong ka Amritsar Sector bad ki shipai ki la lap ïa u drok ba 3.3 kilo na kawei ka jingsong.
Kumjuh ruh u Myntri tnad bording u la ong ba kane ka kan plie lad ia ka jylla ba kan nang khambha shuh shuh ha ka kam sam bording.
Ha ka jingïakhun, ka Laitmynrieng SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 10 lyngba u Manika Khongwet.
Kaba pyn sngewthamula bad pynkyndit shuh shuh kadei ka jingbuh dor bad oh dor jong kita ki trai masi ban hap siew prize ia uta u masi jong ki da ki 80 hajar haduh 1 lak bad don ruh kiba pan wat haduh da ki 1 lak 2 lak shalor shisien shisien pyniatur ia kita ki masi jongki, HAHAHAHA !!! Balei ba ka jingsiew ia u mrad kan poi haduh da ki lak ki lak tyngka tang na ka bynta shisien pynialeh ??? Lahdei ban siew bad buh noh da kador kaba kham duna ym kaba heh than haduh ban da sngewbieij ban iohsngew bad lada um treh leit pyn iatur ia uta u masi jong u ha ka dor kaba biang ai un mat duh khaw syndon haba set hapoh sem ban ia kaba leit khniot bein bad lute na uba pli u rit u ria tang ban ioh pynkmen ia uta u trai masi lalot spah ne u nongpyniaid ba shim kabu.
Ha ki sngi kiba la dep ka la mih ka kynrum kynram kaba jur ha Meghalaya halor ka jingshah weng kam jong lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Lada jur kane ka vitamin ka mih noh ruh na ka met jongngi.
Khliehriat, Nailur 20: I kong Kyrmenlang Wahlang iba dei i kmie jong u bah Shibor Wahlang, na ka shnong Sutnga, mynta ka sngi i la plie donburom ïa kawei ka jaka sah pyngngad jong ki nongwan jngohkai pyrthei ka Sara’l Adventure Resort kaba don ha shnong Iapmala East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka Resort la long trai da i bah Shiborlang Wahlang.
Hapdeng ki 20,000 jait ki ktien bad ki deiriti kiba pher, ka jingsngew jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingïadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbru u bah Raja Chullai bad u Pawan Bawri ki la iadonlang ha kane ka jingialang ryngkat ki nongkitkam shnong, Seng Samla bad Seng Longkmie bad ia kane ka jingai jingsumar ia ki khmat la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong kane ka Shnong.
Ngin sdang da ki jingïakhih kiba jai jai nyngkong bad lada ka sorkar ka dang pyneh, ngin dang hap ban pynkhlaiñ bad ban ai ki jingïakhih kiba tyngeh," la ong u Bah Ardent.
Ha kaba ka la pynbna ruh ia 10 tylli ki mat kiba ka parti ka i don kam bha, ia kiba ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla bad lada ka parti TMC kan ioh ban thaw ia ka sorkar kan pyntreikam noh beit ia kitei ki juban ba ka la khlei khlem pynslem shuh lada ka ioh bat ia ka bor hadien jong kane ka elekshon ban sa long shen.
Um long bha ban buh ha ka um kaba tuid shaid-shaid.
- Mawphor 31-10-2013.
Shillong, 19 Jymmang: U kyrtong ka NPP U Conrad K Sangma u la pynliem toin ia ka kyrton jong ka Congress ka Dikkanchi D Shira haduh jan 2 lak vote eiei ha ka jingpynbna mynta ka sngi ia ka jingiathep vote shiteng MP samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha.
Kila lap ruh ba wat ka Laboratory ruh kam long kaba biang bad ka jaka buh snam ne ka Blood Storage kam long kaba biang.
U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula wan ban pynhap pyrda ïaka lyngkhuh snem ba 25 (Silver Jubillee) jong ka Lion Sport & Youth Affairs (LSYA), Jowai haka sngi Saitjain.
Shillong:U Sordar ba thymmai jong ka Raid Lyngkhat u bah Kentli Tangsang, tang hadien katto katne bnai ba u la ioh ban bat biang kum u Sordar jong katei ka Raid, u la pynpaw ka jing pyrshah kaba jur ba ka madan ialehkai phutbol jong ka Shnong Lyngkhat, kaba dei ruh ka Shnong ba don ha khappud bad ka Bangladesh, kan hap noh sha katei ka ri hadien ba ka sorkar india ka la sdang ban ker sainar shiah ha kitei ki bynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 86 ngut.
Shillong, 4 Jymmang:Ka HNLC mynta ka sngi, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia U bah Lamphrang Kharbani nongialam jong ka HANM.Lada jia ba ki pulit kim pyllait noh, ka HNLC, ka la rai ban pynlong ia ka jingpa khang ophis kaba saw sngi kynthih.
Haba pang ba shitom la hap ban kit bah bad ban iarah da kaba iaid kjat bun kynta ban poi sha ki jaka Sumar.
La iathuh ruh, ba halor kateii ka jingjia, ki la don haduh 15 tylli ki kali pynlip ding na Assam bad 2 tylli na Meghalaya, kiba la wan ban pynlip ia katei ka iing bad kiba la lah ruh ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang shyrkhei bha, namar jin lada kham slem ki kali pynlip ding, katei ka ding ka lah ban pur sha kiwei pat ki iing kim ba don marjan bad katei ka kudam.
U Myntri rangbah u la iathuh “Ha ka jingkren jong nga ha ba nga leit sha Mairang ha ka 31tarik u lber 20 21 nga la ai jingkren ha ka ba nga la ong ba ka Mairang ka dei ka thain ka ba dang sah dien eh ha ki katto katne ki kam pynroi bad ka thong ha khmat ban ai District ia ka mairang ka long ban kyntiew ia ka Mairang bad ia ki wei kiwei ki ja ka ki ba don hapoh ka West Khasi Hills  kumta kane ka long ka jingdonkam kaba shong nongrim.
Ïa kane ka lympung Inter School Taekwondo kaba nyngkong duh la pynlong ha APS, Umroi Military Station.
U president RJTA Paila Kordor Lyngkot, ula pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka JHADC bad JMB kiba la shimkhia ban pynkhuid ia ki ñiut kiba la neh la bun bun taiew kaba la wanrak iaka jingsma iwtung.
Kumta nga tharai ka la dei ka por ban jer noh da ka kyrteng thymmai kum ka Khasi Welfare Union ne ka Hynñiew Trep Welfare Union, khnang ban eh rngiew bad lait na ka jingshah kynthoh ba bun jait.
U la ong ba kam don ka jingsngew iapher hapdeng ka kam Myntri rangbah ba shipor ne myntri rangbah ba pura namar ba ka thong bad ka jingaiti lut ka long kumjuh.
U nongai – jingtrei, ym tang ba um dei ban khembor ia la ki nongtrei ne ban khniot bad ban dawa palat ia ka bor jong ki, u dei ruh ban peit ba u dei ban ai ne pyntrei ia ki ka jingtrei kaba iadei katkum ki briew bad ka bor jong ki, ki shynrang katkum ki shynrang, ki kynthei katkum ki kynthei, ki bsan katkum ki basan, bad ki khynnah katkum ki khynnah.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam ban pynkut noh iaka jing kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam bad ban iada ia ka jylla ki kpa tymmen jongngi,"la ong  u president ka  MZP u L Ramdinliana Renthlei.
Ki paidbah kiba ïohi kila ai ka jingiarap ïa une u thuk thuk bad pynkit mar mar sha Civil hospital  Ialong.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
Ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ialehkai, la iohi ia ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai bapher bapher, ha kaba ki kynhun kiba la iohrah ia ki nam jop ba nyngkong ki kyn thup naduh ka Mawtnum FC, ka Byrchem 5, ka Umbuda USCC, bad ka ka Pahamsyiem B.Shillong:  Ka kynhun ki 7 ngut ki MLA ka United Progressive Front (UPF) kila kyntait ia ka rai ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) tang ha ki jaka ba hap ha ka sixth schedule ha ka jylla bad kila dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP).
U la ong ba ar ngut ki nongsar ophis bad uwei u chowkidar  la thung ha ka jingsiew kaba T.12,700 katba ar ngut kiwei ki Enforcement Constable la thung ha ka jingsiew kaba T.13,840 shi bnai.
U MLA u la ïathuh ruh ba ki nongrep ha ki khappud jong ka Mawsynram constituency ki kamai da ki lak tyngka ha ka shisnem tang na kaba die ïa ki kwai hynrei mynta ka kynti pat ki la sah lut ha ka lyngoh bad ka jingkhuslai na ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Katkum ki placard la thoh, “Ka Dorbar Shnong Tuber Kmai Shnong ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jong u Training Phawa uba kam ialade kum u dkhot ka sengbhalang Jaintia National Council Finance Secretary Central Body, uba thmu ban pyniap iaki arngut ki mynsiem briew".
Ka Mawkynrew konstitwensi ka ioh T.3,04,50,000 klur; ka Langkyrdem -Laitkroh ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Shella ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Mylliem ka ioh T.2,87,93,330 klur, ka Sohra ka ioh T.T.2,94,65,210 klur.
Kam da dei da ka jingsngewthuh kaba shai ia ki mat jingdawa lane ia ka phang ba ki iakhih.
U Hep hangta katba u dang peit shain sha ka dur khmat ka Lydia u la shlei miar da ka jingieid bym lah batai shuh.
Haba ia kren pat bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah Embhah Syiemlieh halor ka Mawlai C&RD Block u la ong ba lashai ka sngi un leit ban pan por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ban pan jingshai bad ban kyrpad ia u ban plie noh kham kloi ia ka C&RD Block Mawlai, “Ngan pan por ban ia kynduh lashai" u la ong.
Haba iakren bad ki MLA ba kyrshan ia u Dr Mukul, ki la iathuh ba kiba ialeh pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyn diat ngut bad na kata ka daw, ki heh ka AICC kim da patiaw ban sngap.
(vii) ban thaw ia ki housing project ne ban die ia ki їing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
Lai ngut ki dei na Manipur ba kynthup ia u Naoroibam Romen Singh, Bonison Nongmaithem bad u Mahesh Singh.
Kine ki 41 ngut ki nongtrei ki la sahkut ha kane ka tunnel naduh ka 12 tarik mynta u bnai, haba ka la don ka jingtwa hapoh ka tunnel kaba la mih na ka jingtwa khyndew ha ki bynta ba long lum ba kane ka tunnel kadei ban îaid.
“Ngi sngewsih kthang namar ba ngi la pynnang pynstad ia ki khun jong ngi da ka jingkyrmen ban ioh kam kaba donkam burom hynrei mynta ngi sngew ba ka sorkar ka la kharip ki khmat ia ki jingdawa jongki" la ong iwei I kpa jong kiba shah thngan ha kane ka sngi Balang.
Ka jingduna ki nongkyrshan ïa nga ha u snem 2018, ka long namar ba kiwei ki jaitbynriew ki lah kham bun ban shong shnong ha kane ka thaiñ Madanriting.
U Blei u kyntu ba ki briew baroh kin buh ki jingduwai jingkyrpad jingiasaid naka bynta ki Syiem ki Nongsynshar kiba don ha ka sorkar namar la sngewthuh ba ka jingsynshar ka long kaba na U Blei.
Ka ophis kala khot ia ki nomination paper bad la ioh pdiang saw (4) tylli kynthup ruh ia ka nomination ba la thep da u wei uba na ka jaid Snieh.
Katba ka West Khasi Hills District pat ka la shah ieh beiñ ha kaba wat tang kawei kim ai.
Ki nongkitkam ka IVCS society kila ai khublei kyrpang ia u Ma Sniawbhalang Dhar u ba la pynioh ha ki ia kane ka kali khnang ba kin ioh ka lad ban kit iaki mar rep mar riang bad ban pynpoi sha ki iew ki hat ban im jakpoh.
Ha ka saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun ki nongthohkhubor ka la ioh ban ia kynduh ia ki trai jong katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawphanlur bad la iathuh ba katba nangmih ki sngi ki nongjngohkai ki la nang tuid sha katei ka jaka bad katba nangmih ki sngi la lah ban nang pynbha shuh shuh bad la nanglah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam hangtei lyngba ka jingiarap jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla.
Hynrei la ong ba tang mar ia poi ha katei ka jaka ki lehnoh kiba la iohi lypa ia ka jingwan ki pulit ki lather kuli bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh la katto katne minit.
U la bynrap, “Ka jingkynnoh ba ka HNLC ka la shim ïa ka rai ba kyrkieh ka dei kaba bakla namar ba kane ka jingïakren ïasuk ka la ïaid la ar snem tam mynta bad la bun bun sien la dep ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingkwah ka seng bad lada ka sorkar hi ka don ka jingthmu ba shisha ban pynurlong ïa kane ka la dei ban shimkhia ïa kine ki jingdawa ka seng namar ïa kane ka mat hi donkam ïa ka mon jong ka sorkar ym ban peit da ka lynti ka aiñ.
Ka shnong ka buh ia ka jingkyrpad sha ki bor bahalor, ba lada long kaba lah ba ki dei ban buh pulit noh ha katei ka jaka ban shngain ki paidbah ba leit donkam ha ki Bank, namar katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba don shibun tylli ki Bank.
Ha kane ka sngi bakut jong kane lympung ïalehkai, la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u ba long ruh kum u Kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Bantei Lyngdoh president jong ka SWKHDCA bad kiwei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng bad u Bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan.
La pynbna ruh ba ki paidbah shem-jingeh, kin phun (phone) sha ki jaka ba la pynbna, kynthup ruh sha ki pulit, sha ki DC, SDO, ki Ambulans, sha ki nong pyniaid shnong bad sha ki nongmihkhmat.
Katei ka mat ka lah ban long kawei na ki mat kiba ki MDC ka liang pyrshah kin ia ther  tyngeh ha kane ka ar sngi ba dang sah jong ka Dorbara Lyiur ka ban kut noh ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka ban wan.
Kane ka sienjam, kat kum ka jingong u Myntri Sohtun, kam dei satia kaba jied briew ïano ïano ruh, hynrei ula ong ba baroh ki lah ban wan ïashimbynta ha kane ka jinglehniam bad ring video ïa kane ka kolshor ka Jaidbynriew.
Ha kane ka jingïalang la pylllait ne pyntreikam ruh ïa ka National Generic Document Registration System, nangta ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta kiba don ka jinganna ha ki dkhot met, bad kiwei kiwei.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad naka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Hato kam dei ka jingshisha ba ngi kut tang haka por ilekshon? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh.
Nongpoh, Naitung 31: Kum kawei na ka jingïatei lang ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba wan rah ym tang ïa ka jingpynjaboh ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang, ka Nongpoh Town Committee ka la rai ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor synshar District na ka bynta ban pynduh ïa ka jingpyndonkam plastic hapoh ka Nongpoh Town bad wat ha ka District hi baroh kawei.
Kumba ka long ka rukom, ngi la rai ba kino kino ki Pulit kiba trei hok lane na ka tnat syntiat, kin ïoh ïa ka jingshah pynkup burom," u la ong.
U la ban jur ba lyngba ki kor ki bor komputar, yn lah ban tip ïa kano kano ka jinglait ei ka khajna bad kan pynsngewthuh ïa ki halor ka jinglum ïa ka khajna.
Ka Priyanka Gandhi, ka la tur pyrshah ïa ki Pulit bad kiew ruh ïa ki nar ba ki la ker.
Nongpoh: Ki nongmih khmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA bad u Bah Balajied Ranee MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, hynnin ka sngi ki la leit ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud ka Megha laya bad Assam, ba kumno ba kin sngewthuh ban husiar haba iadei bad ka jingtehlakam halor ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
Namarkata – suk uba pule, uba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa… kata ka ia ka la jan.
Ki pulit ki la ïathuh ba haba la khmih bniah bad thew, ki la shem ba une u drok u la kot sha ka dor kaba T.105 klur.
U la ïathuh ba ha Kasharai yn shah tang ïa ki nongsakhi ban pynshisha.
Ngi la ju ïakren ïa kane ka mat na ka por sha ka por bad ngi kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan dep noh namarba ngi sngewthuh ba ka dei ka kam kaba la slem bad ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Hynrei ki paidbah ruh ki ioh jingtip beit ia kitei ki jingiasylla.
Lehse kita kiba smat ban lehkai kumne, ki dei ban leit dawa na ka sorkar u Conrad K Sangma bad na u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Myntri ba peit ïa ka tnat shna surok, ban shna da ka surok bakyrpang na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban leh katba ki mon khlem da pynthut ïa kiwei pat ki nongleit nongwan.
Ia kine ki jingbthah la pynmih shibynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jingioh ia ka umbam umdih ha kane ka pateng kaba mynta bad ka ban wan ha ka jylla.
U la ong ba 5-6 ngut ki la wan kynduh ïa ka seng na ka bynta ka tiket.
La iathuh ba katba ki paidbhur kiba la wan na ki nongkyndong kum na Jetra, Kakija, Gopgre, Mitap, Silki, Deku, Warima bad  Rajarongat  ki dang ia ia syllok ha katei ka jingialum, ha kata ka por ki pulit ki la wan ban beh ia ki bad phah ba kin ia pra la ka jong, hynrei  ha katei ka por, u paidbhur uba la pun lypa ka  jingbitar ia ki pulit u la pyneh bad dei hangtei ba la mih ka jingiapyni bor.
Ka WEP ka don ka jingïatreilang jong palat 50,000 ngut ki longkmie ba seng kam lajong ha kane ka rynsan bad palat 50 ngut ki nongïatreilang ha kane ka kam.
Ka jingphla dalade ka kham kongsan ban ia ka jingpla da kaba buh jingkylli, hynrei ka dei kawei na ki buit trei kam, kaba ym lah ban pyni paidbah hangne.
Ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ruh ia ki ki mat jong ki samla pule ka KNGC bad ruh ia ki mat jingdawa jong ki 10 seng halor ka jingjia ia ki samla pule jong ka KNGC." Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ka District Administration ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College mynnin ka sngi ha sor Jowai.
" Shuh shuh haba pynpaw halor ka pay commission haba ka don ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ka Myntri ka la ong; “Ka dei ban don ka nongrim ha man ka por ba ki phah kyntiew ia ka jingsiew.
“Ki paidbah kim dei shuh ban khuslai ban bam ne don kano kano ka jingkhohñioh namar ka jingtest kaba ngi leh mynta ka sngi la lap ba ym don shuh kino kino ki formalin", ka la ong.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kren shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar kam ioh khajna na ki marpoh khyndew, ka seng kam banse ban lum ia ki dkhot ka seng, na ka bynta ban leit sha ka khyrdop Weighbridge, na ka bynta ban peit ba haduh katno ka jingduna khajna jong ka sorkar bad khamtam eh ia ka khajna na u dewiong.
Ki iing skul ki jot rathai bad ki jinghikai ki bym biang.
Ngi kyrmen ba ngin ym mad shuh ïaki jingeh la ka dei ïa kine kiba dang trei ne ïa kiba la shongthait ruh ki dei beit ban ïoh ïa kane ka hok ba ki dei ban ïoh bad ka Committee ruh ka ngeit skhem ba ka sorkar kan sa leh ei ei beit halor kane.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba kiba bun ki nongmihkhmat haba ki la jop ki la bun kam ha kaba sam shawla, sam blanket, sam sniang, sam syiar bad ki da kop ruh ba ki skhim ba ki wanrah sha ki paitbah, ka dei ka jong ki bad kumno keiñ kim lehraiñ haba kim shym la sei na ka pla, hynrei ka dei kaba la ai da ka sorkar bad ka dei ka hok ba ki paitbah ki dei ban ïoh.
Bad ka jingshongkha kaba paka ban tei ia ka longing longsem kaba skhem, kaba kmen, kaba don jingkyrmen ha ka lawei bad kaba iaineh wat hapdeng bun ki jingtynjuh ha ka jingim ka dei ka baar napdeng kitei ki lai jait ki jait jingshongkha bad kata ka dei ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba dei por.
Buh bad mang ïa ka por bad pynthikan ba ki khun kin leit thiah ha katei ka por ba phi buh.
Haba kheiñ kyllum, napdeng ki 27 tylli ki jylla, ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba 21.
Ki jingsiew Government to Person (G2P):Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billionsha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat Sorkar Pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Ha ki ar sngi, ki longkmie ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ki nongkren.
Ia ka Dongmusa la wanrah na Guwahati bad la aiti sha u  CEO ka South Asian Games (Shillong) u RK Sharma ha Mawiong Mawlai.
Ha ki um ki wah lah ban ioh ia ki Dohum ba bun jait, kum ki Khasaw, Khabten, Khapasli, ki Kambriang, ki Daku (dohjai), Dohthli jyrngam,Dohthli stem, Dohthli pyrthoh, ki Dohbarthih(Shalynnai), ki Lun, ki Shyntat (Ktet/Shymprong), ki Lunstem, ki Lunsangang, ki Thamkrem, ki Thamsiar,ki Tham-moo( Tham- maw), ki Daku byrtun,ki Syngki,ki Makur,ki Tyrsung, ki Daklang ( Darlin), ki Kynshiaw suwe bad kiwei de ki jait Dohkha ktung.
“Ka krem ka hap ha ka jingpeit ka Dorbar.
Ki Dko, ki Lyngngam wat lada ki wan na ka juh ka thymei, hynrei pat ka ïapher ka ktien ka thylliej kawei ka thaiñ na kawei ka thaiñ.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kaba la wanrah da ka puh shilum ban ot surok kala jia ha Wahsamynthu, Khanduli haduh Mukoiram uba jngai kumba 4 kilometre.
Hynrei haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi.
“Kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka LRO bad ban tian bishar ïa ki," ong u Bah Tynsong.
U Bah Lapang u la ong ba ia ki riti dustur jong ki riewlum ym dei ban shah ktah ha kane ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
Kumjuh ruh, ha ka jingleit jngoh jong u Bah DD Lapang bad U Roupon Singh Ronghang (myntri sorkar ka Assam) ia ki phetwir Khasi pnar ha Sahsniang ruh ki pynbna ia ka juh kata ban wanrah ia ki jaka Block 1 napoh Karbi Anglong shapoh Jaintia Hills.
Katba kajuh ka khanasamari (2011) ka kdew ba ka jingdon ki “dkhar" ka la nanghiar bad lada ki khmat bad jingïohi jong ngi ki jngai tang kat ha them Ïewmawlong ne GS Road ne Lad Umsohsun ne Khyndai lad te kan buh jingeh shibun.
U Kejriwal, un sah ha ka phatok number 4 jong ka Tihar ha Delhi.
Ka RTI ka la lap ba ia kine la pyntrei tangdep rukom, trei torti, duna jingthew bad kim long katkum ki plan, estimates bad specification.
“Peit sha ki nongrep ki la kham biang da bun shah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Tang khyndiat kynta hadien ka jingshah kem u President ka KSU kata ha kajuh hi ka sngi ki la don ar tylli ki jingjia shah thang ha nongbah Shil long, ha kaba kawei ka la jia ha Polo ha kaba kawei ka dukan bar jylla ka la shah kawang Petrol Bomb  bad tang da ki khyndiat minit hadien sa kawei pat ka kali sorkar kaba dei jong ka tnad Veterinary kaba pynieng ha phyllaw ophis ha Garikhana ka la sha hkwang Petrol Bomb.
Kane ka dawai Mekhaloi ruh imat ka bun bah ki jingktah (side effect), kum ka jingpang kit khunrei-khun pongka, ka jingpang influx, outflux bad ter ter.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki long John T Sangma uba ju khot sin kum u June (18 snem karta) , u Simple M Sangma, 22 snem karta na ka shnong Chambugong, u Jerean Jeangku A Sangma, 20 snem na ka shnong Daringa bad uwei pat uba dang 15 snem karta na ka shnong Rongasigre.
U Sangma u la kyntu ïa ka Ministry of Home Affairs ba kan tohkit halor kane.
La donlang ruh u N Das, Assistant Director ka PE & Sports nalor kiwei kiwei.
Kumta ïa kane kajuh ka khubor nga kwah ruh ban ai sha phi baroh kiba don hangne.
“Mynta ka UDP ka dang ïatreilang bad ngi bad ngam tip kumno kan jia hadien, ngin sa peit kumno kan ïaid  hadien kata ngin sa lah ban ong eiei, " ong u bah Prestone.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Jharkand,  kaba iakhaid bad ka West Bengal  ha ka jingialehkai ba la dep bad lada ka Meghalaya kan jop, kan ioh ban rung sha ka semi  phainal.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka President ka Ri ka la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong kitei ki Ri ban ïashim bynta lang ha ka jingïabam ja miet.
“Ka East Jaintia Hills District kan sa ioh ruh iaka Indoor Stadium kaba yn tei ha Diengshynrum hynrei iaka jaka ban tei yn ieh haka jingstad jong ki synjuk ialehkai ka district," la ong u Bah Kyrmen.
Nalor katta kane ka lympung ka dei ruh kaba la ithuh ia ka da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad kaba ju ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshan pisa na ka  sorkar.
Ia kine ki kol la thep da u Pyniaid Shadap (45) bad Firsterborn Talang (53).
Tangba kim lait naka jingduna.
Ha ka rukom pyntreikam marketing ki jinglong briew ki dei ki umphniang ban ai ding.
Haba ïathuh ba ka jingdon jong ki masi kiba ïap na katei ka jingpang ka duna bha, u Dr.Marak u la ong ba haduh mynta ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ha kylleng ka Jylla ki don 29 tylli.
Nangta ki la iathuh lypa ruh ba ka Argentina, kan jop ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Netherlands bad ba ka phainal, kan long pyrshah ia ka Germany bad ka Argentina.
“Hadien kata, ki la buhrieh ïa ka met hajan kawei ka lawbniap bad ap haduh ban da kem iongreiñ ka bneng ban kit pat ïa ka met jong u lanot sha ka kper jong u Bah Comand Nongrah.
Buh kyndon bad pynbiang por ia ka ei ba phi dei ban leh bad leh ia kino kino ki kam kiba lah ban ai jingkmen, kane kan iarap pyllait na ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat da ka ba leh kumne kan pyllait na ka jingshahktah ka sniehdoh jongphi.
Ka jinglap jong ka seng ka long ba baroh ki truck (Dumper) jong ka Assam, ki kit palat pud ia u mawshun, na ka 12 MT, katkum ka permit ba ki ioh, hynrei ki kit pynban arshah (overload) bad ha kajuh ka por ruh khlem da tap bha (cover) ia ki mar.
Ai ba ka jinglongkur kan nehWat hapdeng bun ki jingtynjuh bad jingialeh.
Na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingkren u la ong ba lyngba ka tamasa Mawbynna ka pyni ïa ka kolshor, ka kup ka sem, ka shad ka mastieh, ka lehniam leh rukom, ka Ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ki jingriewspah ba kum ka Jaidbybriew Khasi ka don ban pyni sha ka pyrthei.
Lynnong -4Ki sngi ki taiew ki iaid wut shi wut kawei hadien kawei pat.
Halor ka jingkylli la un ïakhun kum u kyrtong shimet lane un wad jaka na shawei pat, u Bah Bindo u la ong, “Uta u pud um pat poi, hynrei lada poi uta u pud ngan sa peit.
Bad kidon kipor ha kaba ki kmie ki kpa ki kwah baki khun kin ieh iaki marwei.
Namarkata nga kyntu iaphi ki MLA bad ruh ia ki nongialam RBYF ba kin jied ia ka jaka ba hangno yn buh ia kata ka IAS Coaching Centre bad ba kin pynioh kawei ka kamra ba biang bad ngan sa pynioh ia kita ki tiar katkum ka Technology, ba ki samla pule na Ri Bhoi kin ioh ban leit shah hikai ha katei ka IAS Coaching Centre, namar nga kwah ba ki samla na Ri Bhoi ba kin long kum ki IAS, IPS bad kumta ter ter, u la bynrap.
Kane ka Behdieñkhlam kala sdang naduh 16 tarik une u bnai bad la pyndep ia baroh ki jinglehniam da kaba bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
Na ka liang u National Vice President ha kane ka sngi u la pynskhem ruh ïa ka Shillong East NPP Block.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingialong mar ryngkat bad mar kumjuh ha khmat u briew, ha khmat u Blei.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Telangana ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Alige Sushanthika ha ka minit ba 79 hynrei ka Meghalaya kaba la ïoh kabu lypa na ki 2 kol ki la ñion bad thep biang sa 2 kol lyngba ka Dakani (84) bad ka Balabet Khongsit (87).
Ka rukom pyniaid(administration) ia ki jaka ai jingnang jingstad kam don jingiapher na ki por mynshwa bad i kumba ki kham biang pynban ha ki por mynshwa ban ia kaba long ha kine ki juk stad mynta ha kane ka pyrthei stad mynta.
Hynrei katei ka jingjia kaba ju jia man ka por.
Shillong, 2 Jylliew:Ki ophisar jong ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki la kam ba ka jingiakren bad ka jingiai pyrshang jong kine ki ar liang mamla, ka long kaba biang ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud.
Wat la ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ki 2 Jylla (Meghalaya & Assam) da ka jingthmu ban pynbeit noh ïa kane ka mat kaba dang sahteng la slem bah mynta, ka jingpyrshang ban knieh jubor ïa ka jaka ka Meghalaya da kito kiba na Assam ka la paw pyrthei ha South West Garo Hills District.
Ha kaba ïadei bad kano ka seng ka BJP kan ïatreilang ban thaw sorkar hadien ka 2 tarik, u Bah Sanbor u la ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla.
Ym lah len ba kila don katto katne ki Tnad Sorkar kiba la pyntrei ïa kane ka hukum hynrei ka jingpyntrei ruh ka long tang ka jingleh dep rukom kata tang ban shu lum jingtip na ki Nongtrei ym ban bishar pat ïa ka spah ka phew ba ki don ban bishar la ka dei hok ne em kat kum ka tulop ne jingsiew ba ki ïoh.
Shillng: Ka BJP Meghalaya, ha ka khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ha Garo Hills District Council bad ha Jaintia Hills District Council bad ka ong shuh shuh ba kam sngew phylla pat ba kin don ki nongialam, ki ban pyrshang ban tap eit miaw.
Fulgida Dkhar na Nongstoin Social Service Society kaba dei kawei kaba la kiew na ka jingïarap kaba la ïoh na kane PMEGP bans hna ïa ka sabon Kristy Soap Industries, la don lang ka kong Kristimai Kharbudnah bad u Principal ka KhadsawphraCollege, ha kane ka sngi la batai ïa kiskhim na ka bynta u snem 2022-2023.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka sorkar Assam ka dei ban bthah ïa kine ki nongïalam Karbi ba kim dei ban pynshit ïa u paidbah uba la bitar.
Ha ki por ba la dep Ka Meghalaya ka la ju lehkai bha pyrshah ia ka Mizoram hynrei ha kane ka kynti ka jingbeh thong jong ka kam da long eh kaba biang ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingmih jong ki lai ngut ki nongtied kata u Rohit Shah, Wanlambok Nong khlaw bad u Lerrry Sang ma kiba la shah mait noh tang mar 10 run.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad lap ba ka dang don ia ki katto katne ki jingduna, kitei ki Nongmihkhmat ha Bhoi, ki la pynlong syndon ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Byrnihat bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la phah syndon da ka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba un ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
Ha Ri Bhoi 153682 ki kristan, 7175 ki niam tynrai, 29117 ki Hindu, 1306 ki Muslim, 180 ki Sikhs, 151 ki Buddhist, 19 ki jains bad 1160 ki bym don niamkatba ha Jaintia Hills 195196 ki kristan, 87827 ki niam tynrai, 13150 ki hindu, 2236 ki Muslim, 42 ki Sikhs, 213 ki Buddhist, 28 ki Jains bad 416 ki bym don ha kano kano ka niam.
Shuh shuh ka Kong Isawada ka la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ïa ki khynnah ïalehkai hangne hapoh ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan ïashim bynta kiba shim ïa ka bynta kum ki nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi, baroh kiba wan ban ïashim bynta kin da lah ruh ban pynpra ne ban thaw ïa ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung ïakob.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ïa ka ktien ‘Prah’ ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ‘Ha U Prah! Ha U Prah’, hato kim dei mo ki nongkyrshan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki ïohi, namar ym tang ïa ka NPP hynrei wat u President ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat-hakhmat.
Haba phai pat shaka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College), ha ka thup 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College), ha ka thup 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
La dep iasoi ruh i aka soskular sngewthuh jingmut(MoU) ha ba kut u bnai Kyllalyngkot bad ia kane ka rai la phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi bad sha u Myntri ki kam pohiing ka sorkar India u Amit shah bynrap u Conrad SangmaHa baiadei bad ka bakhalapara bad Ranibari area pat khlem pynshai ei.
Haba ngi phai sha ka pule puthi, ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki VO, nalor ka jingdon ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, la sakhi ruh da ka jingdon ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun ki ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
U Michael Thongni ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa une u heh ophisar ba u long u briew u ba jemnud bad long u ba la kloi ban ïarap na bynta ka jingbha ki samla ka Meghalaya.
Haba phai sha kitei ki 4 ngut u la ong ba baroh ki don jingkyrmen ban jop bad ki dei kiba la shaniah da ka seng hynrei ki dang hap ban peit uno uba kham don jingkyrmen shuh shuh napdeng jong ki.
Baroh kine ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba katkum ki kyndon aiñ ha kaba u Myntri uba don bun eh ïa  kane ka spah u dei u D K Shivakumar da T.265.06 klur," la ïathuh ka kaiphot jong ka ADR.Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh bniah halor ki kyrdan pule ba ki Myntri ki don, la ong ba “3  ngut ki Myntri (33%) ki dei kiba la pyndep ïa ka klas 8 bad klas 12, katba 6 ngut (67%) ki Myntri ki dei kiba la pyndep Graduate bad kiwei pat ki kyrdan ba kham shaneng.
“Ka ktien Khasi ka dei ka ktien ha kaba shibun ki rangbah kiba mih na thain Pnar kiba dei ki nongthoh kot kum bah RT Rymbai, bah LG Shullai kiba iadon bynta ha ka jingiaksaid ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar.
“Ka jingkynnoh ka Congress ka long khlem jingkitkhlieh", la ong u bah Prestone.
Na ka liang ka Kyntiewlin Mawphniang ha ryngkat bad ki bahaing hasem, ki la khot la wer ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin kner lem ia ki jingkyrshan ia kane ka samla kaban iakhun mynta ia ka phainal jong katei ka jingiakop ha ka 27 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong da kaba thied ia ki coupon ba la sam lyngba ki nongpyniaid jong ka Meghalaya Got Talent bad ruh ban ai ia ki jingkyrshan lyngba ki SMS khnang ba katei ka samla kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban jied ban ai vote sha ka liangpyrshah, u bah Pynshngain u la kynthah ia ka EC da kaba ong, “Tang ka Salary Amendment Bill ne ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC, ka shim por tang ha Secretariat", la ong u bah Pynshngain.
Ha katei ka rally la ioh ka jingkren na kiba bun ki nongialam kiba kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba la kuman ia ka jingdawa jong ki nonghikai bad haduh kine ki sngi u khlem khot ban iakren satia.
Mynta ka sngi, ki BDOs ki la hiar sha ki shnong kiba la shah ktah ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha u Phria.
ong u Mominin.
Shillong, Nailar: Lah da ka phew snem ba ka Leo Advertising na Guwahati kawei na ka kompeni bapaw ha kane ka thain shatei lam mihngi ka la shakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad khamtam ha nongbah Shillong lyngba ki Ïewbah ne ki Expo, mynta u snem ruh kan pynlong ïa kane ka ïewbah ba la tip kum ka 11th International Leo Expo, naduh ka 7 tarik haduh ka 24 tarik October, 2022 ha madan Malki, Shillong.
Ka jingpyrkhat (ideology) ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi kam long shuh ka phang kaba dang thymmai, katba lah ban lum jingtip u Babu Soso Tham mynba u dang bat ïa ka kam kum u Headmaster hapoh Shangpung Upper primary School, ma u lem bad u Hajom Kissor Sing u ba long u Manager, Unitarian Free School lem bad u Samuel Shalam Headmaster Jowai, ki la thoh shithi sha u Director of Public Instruction Assam ha ka 8 tarik Rymphang 1902, ha kane ka shithi kine ki rangbah lai ngut ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jingkylli ïa ki khynnah Khasi ha ki eksamin Upper Primary, namar ïa ki khynnah Bengali bad Assamese ki ai jingkylli ha ka ktien jong ki hi, bad ki jubab ruh ha la ka ktien hynrei ïa ki khynnah Khasi pat ki ai jingkylli ha ka phareng bad ki kwah ruh ba kin jubab da ka phareng.
"Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun ba ar ha la ïing ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Diamond Rock Football Club bad ïa ka East Bengal ha ka 29 tarik.
Ka Real Kashmir kaba dang shu rung mynta ka kynti ha kane ka lumpung, ka la pynbam da 6-1 kol ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai jong ka I-League.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka municipal.
Hynrei u Bah Rani u la ïathuh ruh ba ki don kiba la ujor sha u ba kim pat ïoh ïa kata ka pisa bad u la kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin pyntip sha u khnang ba un leh ïa kaba donkam, lane ki lah ban leit sha ka Revenue Disaster Management, Government of Meghalaya, ban leit pan ïa ka hok jong ki na ka bynta kiba haïing jong ki kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ha kaba ïadei bad ka jingthylli ki post bapher bapher hapoh NEHU, u Bah Rani u la ïathuh ba ha NEHU ki don ki nongtrei casual workers bad ki contractual workers ki ba shah siew ha ki lai bynta.
“The members of tribal communities, youth, tea garden workers and other deserving candidates were ignored and not given jobs," he said while assuring that “once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state, we will offer jobs in most transparent manner and help poor and deserving candidates get jobs.
Shuh shuh u la ïathuh ha ka sien shong dorbar kaba dang shu dep, u la buh bun ki jingkylli na u Myntri Rangbah Duh halor ka jingkiew spah kynsan kynsan u paralok jong u, u Adani, uba la kiew na ka kyrdan ba 609 sha ka kyrdan ba ar ha ka jingriewspah tam ha ka pyrthei, hynrei u Modi um shym la treh jubab bad u la kylli pynban ïa u rahul balei um jait Nehru.
Katei ka jingkren da utei u MLA ka dei ha ka sngi, kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Information and Communication Technology (ICT) Labs hapoh ka skul, Belkuri Upper Primary School, kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka na ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kaba la tam shuwa shakhmat shikol lyngba ka kol kaba thep u Marbhah Dhar (39) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kylla step.
Ar bnai hadien ka jingphet rieh na kti jong ki pulit, u Hifzur Rahman uba la shah rai ban shong patok shirta jingim namar ka kam pynïap briew jong u, u la shah siat ïap ha ki pulit jong ka Cachar ha ka step jong ka sngi Ba-ar naba u la pyrshang ban phet bad ïaleh pyrshah bad ki pulit hadien ba u la shahkem.
Kumta Ki Doktor ki la pyndep noh ïa ka Post Mortem ha katei hi ka jaka ryngkat ka jingïadon lang ki Magistrate bad ki Pulit.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban sa shong bishar hi da lade ïa ka kam ba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra bad kiwei kiwei ki kam ba la pynsngew da ka Sorkar Jylla.
Kumta ngi la donkam ïa ki samla kiba khlaiñ ym tang ha ka met ka phad hynrei wat ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka lashai la shisngi.
Ka St.Anthony’s ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 88 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 15 over.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba hadien ba ki nongïalam ka HNLC ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka la don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ïasuk bapura yn sdang naduh u bnai Jylliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ngi wan hangne ban ïakhih da kaba iehnoh ïa la ki khun ki kti ha ing namar da ki san bnai ngi khlem ïoh tulop, ka bam ka dih ngim lah ban pynbiang shuh ïa ki khun ki kti.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane ka jingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Hynrei hadien jong kane ka phlim kim shim la iohlad shuh ban ak phlim biang Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Hrithik ngin sa iohi ha ka Fighter kaba yn pynmih haduh u Kyllalyngkot 2024 bad ka Priyanka pat ka la ak ha ki katto katne ki phlim Hollywood bad kumjuh ruh ngin sa iohi ia ka ha ka Jee Le Zaraa kaba yn ak lang da ka Alia Bhatt bad Katrina Kaif bad kaba yn pynmih da u Farhan Akhtar.
Ki hynriew tylli ki ing kiba la sha ktah katkum ka jingiathuh u bah Phirol ki dei ka ing jong u Strongwell Khongtani, ka ing jong ka kong Shongmon Khongtani,Persha Khongwet, Kuruplang Khongtani ,Kor Khongtani bad ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
Ki shnong kiba hap hapoh ki lai tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District ki dang hap ban im haka jingim kaba syrtok ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khoh ram wat ha kane ka juk shai mynta.
Kine ki bynta ba pynlong ïa ka jingmaramot kam duna ïa ka 20 kilo bad ki shnong ki kynthup kumba 15 tylli", ong ma Tyngkan.
Ka Arsenal ka la pynthikna ba ka la dep ban soi pura ïa u rangïalehkai pdeng ka England u Declan Rice na ka West Ham United ha ka jingsiew kaba kot sha ka £100m bynrap bad £5m kiwei ki jingsiew.
Ha kane ka sngi u Sangma u la pyllait paidbah ruh ïa ki trophy jong kane ka lympung kaba 132.
Commissioner.
Nga ruh nga la phah tohkit," ong u Conrad.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki briew ba buh dukan bad im jakpoh na ki jaka jngohkai kum na Sohra, na Mawlynnong, na Jaintia Hills kiba pynpaw ka jingeh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
“Ka shong ha ka party namar ba ka la buh por kumto, ngin hap ap ia ka rai", la ong biang u Bah Nongsiej  bad bynrap ba um pat kwah ban kren bun halor kane.
Hynrei mynta ki paidbah ki la sdang ban tip kumta u buh ka jingkyrpad ia kiwei pat kibym pat tip ba kim dei ban ïabeh than hynrei lada ki poi ha ka por 3 lane 4 baje ka dang biang palat.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba ïai bteng bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
Ïa ki dawai kuli Yaba la kurup noh da ki shipai BSF bad ïa ki lai ngut ki nongkhaii dro la aiti noh sha ki Pulit ka Ranikor ban leh ïa kaba donkam.
Man la ka sngi da ki hajar ngut ki nongpeit ki ïa tuid sha katei ka stadium, kham tam lei lei ban peit ïa ki nongïamareh thong.
U Bah Constantine, u ong shuh shuh, ba U bah Lapang, u ai daw, ba ula tymmen bad katei ka dei hi ka jingshisha, hynrei, ha kajuh ka por, u sngewthuh ba um jop shuh, lada un dang ialeh biang bad ha kajuh ka por, ba lada u jop ruh, ba ka seng Congress, kan nym wan shuh ha ka bor.
U Samla Comingstar u la kyntu ruh ïa ki samla pule ka jylla bad ka jaidbynriew khamtam, ki rangbah bad ki riew shemphang ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingleh buit tuh ban pynduh jingmyntoi ïa ki samla pule trai ri trai muluk.
Na ka liang jong nga u Organising Secretary Central Body nga la ioh ia ka jingtip lyngba ka West Jaiñtia bad ka East Jaiñtia District, ngi la hiar lang ryngkat bad u Sordar jong ka Saba, ngi sa khie lang ia kane ka jingshisha.
Ym tang katta, u iathuh ruh ba kito ki pulit, kiba synran ia u, la ju bthah ba kin iathuh sha ki briew sorkar,ia kaei kaba u leh bad u kren.
Ïa kane ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO ha kaba u bah L.T.Tariang uba long u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u long kum u kongsan.
Ki don ki longing longsem kiba don ïa ki hymmen ki para kiba pule, ki la duh noh ban shim ïa ki kot kiba rim bad ki la hap ban thied thymmai.
Shane sha thain Ri-Lum Nongphlang jong ngi bad ki thain Maram ki briew ki kyllur ban Ai-Jaid sha ka Kmie (kynthei), kata ruh kam pher, namar ki sngewthuh katkum ki dustur longbriew manbriew jong ki.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ka la nang rit kum ka tynshop ha ki kti jong ka BJP.“(Namarkata) nga kular ïa phi ba ha ki hynriew bnai ban sa wan, phin sa ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai, ka Meghalaya kan synshar ïa ka Meghalaya, ka Bengal kan ym synshar ïa ka Meghalaya.
Kam dei ka jing iada ia lade ( self defence) ne ka nongiakhun mar kylliang ( encounter) kumba kam ki pulit.
Na ka liang jong u ADC ryngkat u Commandant ka 4th Battalion ki la ai jingïaroh ïa ki nongïalam shnong ha ryngkat kitei ki ar tylli ki longïing, kiba la lah ban pyntrei bha bad trei hok ïa ka skhim kaba ka sorkar ka la ai bad ïarap.
Watla katta ruh, ym ju don ba lah ban synshar sah ha ka Ri jylla.
Kane ka nombar ka lah ban nang kham kiew ha kaba bun ki briew, khamtam namar kito kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat bunsien ki ju buhrieh ia ki namar ka jinglehrain ha ka imlang sahlang namar kine ki jingpang.
Ka tyngam jong ka jingiapthngan kaba kham jlaw nguid ban ia ka tyngam jong ka jingpang COVID-19 ka ap thap ban nguid hynrei namar ba ka syrngiew jingiap thngan ka la shong la sah kham slem bad ngi, ngi la kylla myllen ia ka haduh u pud ba ngim khein snep shuh ia ka.
La ioh jingtip ba ki la don kiba pynsngew ba ka jingialang ka MDA ka lah ban iashong mynta u bnai ne ha u Kyllalyngkot ban iakren ia kane kam.
U la ong ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta kam pat phah jingïarap eiei la shibnai hadien ba ka jylla ka la pan jingïarap na ka bynta ki briew kiba la wan na katei ka jylla Manipur hadien ba la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Academy ka dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba kane ka Academy ka la ïoh ïa ka jingithuh wat haduh ki nongpynïaid kiba na shabar ka jylla lyngba ka jingshah khot ban ïashim bynta ha kane ka lympung National Level kaba long kawei na ki rynsan kaba ki khynnah jong kane ka Academy kin ïoh ïa ka lad ban pynni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka National Level.
Kane ka ia ka long kaba jrong, naduh u Jisu Khrist haduh mynta ka sngi, u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u dangtrei ban pynkylla bamut ia ki briew ha shwa ba kan sdang ka por ba jynjar tam jong ka shitaiew ba dangsah.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Free Eye Check-up ba la pynkhreh da ka jingiatreilang hapdeng ka Rotaract Club of Pine City Shillong ryngkat ka Bansara Eye Care ba la mihkhmat da ka Rishai Sutnga, Optometrist Bansara Eye Care bad ruh ka jingsam ia ki Sanitary Pad sha ki longkmie bad khun samla kynthei bawan iashimbynta ha kane ka prokram.
Ha Nongthymmai ki don 33794 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki don 23642 ngut kaba kot sha ka 69.96%.
U Bah Pynïaid haba ai jingkren, kum u kyrtong u la ban jur ba u ïeng iakhun ia kane ka elekshon halor ki nongrim ban kyntiew ia ka roi ka par, ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ha ka Constituency hi baroh kawei.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ha ka liang ka put ka tem, u la ju long u nonghikai tonic sulfa uba tbit.
Ha katei ka shithi ka KSU ka la kyntu ia ka myntri ba ka dei ban tuklar ia katei ka kam watla kin mih ki jingeh hynrei ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ia kam kloi katba lah.
" Ka Banerjee hynnin ka sngi ka la mih ban leit jngoh ïa ka Dubai bad sha Spain na ka bynta ban leit pan jingkyrpad na ka bynta ka jingbei tyngka.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka United Democratic Party State Youth Wing, ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpyn donkam jong u da ki helcopter ha ka jinglei sha kino kino ki prokram la ki dei ban plie maw nongrim ne leit sha ki prokram ka party.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban sdang noh ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad ka jing pynmih ïa ki post ban thungkam ha kane ka jaka pule.
Ka jing angnud ki paid riewngeit ka la urlong, dei da ka jingtrei shitom jong U Fr.Antony Kattathara uba long u phadar rangbah jong ka Umwahlang Parish ryngkat ka parish pastoral council baroh kawei ki la rai lang ban pynioh lad ban tei ia ka Ing jong U Blei ryngkat bad ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin baroh kawei ki la hun jrut ban ioh ia ka Ing jong U Blei ha kaba la kyrkhu kyrdoh da u Bishop Victor Lyngdoh, U Bishop jong ka Nongstoin Diocese ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei nalor kiba la shah khot sngewbha.
Bud pat da ki programme tynrai lyngba ki BSF School bad ki shipai BSF.Ha ka jingai jingkren na ka liang ka ADG ka la ai ka jingïaroh bad ka jingaimynsiem ïa ki nongjop kiba la trei shitom ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Kane ka jingsniew kine ki trok kala wanrah ka jingsahkut ki kali hadien ka jingïaknieh ïoh shuwa ki kali ban ïaid naduh ki kali rit haduh ki kali heh kaba kynthup ïaki trok dewiong kiba hiar sha Assam.
Ha kajuh ka por ki la kdew ba ïa ki Nepali ym lah ban khanglad ba kin rung ha India, namar ka don ka soskular kaba la tip kum ka “Indo Nepal Treaty", kaba ka sorkar India bad ka sorkar Nepal ki ju pynthymmai na ka por sha ka por.
U bah Surong u la ong ba ka Taxi jyrngam bad ka Taxi rong iong rong stem kam don jingiapher eiei hynrei ka pher tang ka rong, Ka Khajna ngi siew kajuh, ka Sticker ngi ioh kumjuh, pher tang ka rong bad ka jingai kyrteng, Lada ong ba ngi dei ki Taxi nongkyndong, ka mut ki Taxi rong stem kin ym lah shuh ban kiew palat ia ka Umshyrpi" ong u bah Surong.
Ha kane ka prokram u samla Halen Nongtdu u la pyllait ïa ki jersy football kiba dei ki jersy jong ka Bataw Youth Welfare Sport Club bad kitbok kitrwiang ruh ïa ka BYWSC ba kan nang kiew shaphrang.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long ki dealers.
U la ong ruh ba kumba ka jylla ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong kiba bun ki dei kiba shaniah na ka rep ka riang na ka liang ka sorkar ka ju pyllut kumba 400 haduh 500 klur shisnem ha ka rep ka riang bad ki kam ri jingri.
Namar ba I Bah Joy I long u Minister ka sorkar congress ha kato ka por ha ka Provincial govt of Assam,kumjuh ruh I la ioh kabu ban long ruh u dkhot haka Consituent Assembly jong ka India nalor nangta I long ruh u dkhot jong ka Bordaloi sub committee of the constituent assembly kumta Iehse  ban ymthut ka kam la jong I la shu koh nguh beit ia kaba u Gopinath Bordaloi,chief Minister ka Assam Province ha kato ka por u la bthah ia i ba ka ri Khasi & Jaintia kan  iasnoh bad ka sorkar India tangba kan hap hapoh ka jing pyniaid ka Sorkar Assam wat lada ka ioh makna la ka jong ka Autonomous District Council hana ba kan iada ia ki riti.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA (NDA) kum ka NPP khnang ban ïoh kylwait ïa ka bor synshar katba mon.
La ong ba ha ki jaka sumar sorkar haba don kiba leit ban shah injek naba shah dait ksew ki jaka sumar ki ju pan ia ka sertiphiket shnong bad kin ym injek lada ki paidbah kim lah ban pynbiang kumta ki hap ban mareh sha ki nongmihkhmat jong ki ban ioh sertiphiket.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Diana G.Sangma, MCD, EAC North Garo Hills District kum ka kongsan ha ka ryngkat ka DSO Kong Linza Fenny Syiem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Na bynta ki seng bhalang ne ki kynhun ba la ithuh da ka sorkar la lai snem tam kiba don bynta ha ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
Kiba ha iing hadien ba une u rangbah u khlem wan phai iing shuh, ki la pyntip noh mar mar sha ki nongiam shnong ban ia wad.
“Namar bun ki jingdonkam hapoh katei ka hotel la hap ban plie noh ia katei ka hotel ha u Lber 2015", la ong u Chairman ka MTDC.La ong ba hadien ba ki la iateh soskular bad katei ka Kompeni ka MTDC kan ioh lum khajna kumba T.1.80 lak ha ka shi snem.
Hynrei lada ïa Khasi la recognise ki khun ki jongngi kin ioh kam da ki lak ha translation, sain board ter ter, ki cartoon ha jaka jngoh kai khamtam ha ki wah ,kshaid ba ju bam briew (Bun ki nongjngohkai ki la iap).
Ka la iathuh ba kam da tip bha shaphang ki laiñ pisa hynrei namar ba ka ioh ia katei ka card sei pisa, kumta ka shu pyniasoh beit ia katei ka card bad ka smart phone jong ka.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka khajia ( Disputed Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pynthikna sha lade iakatei ka jaka.
Kum ka puron ki phlim ba paw bha ba ka Sam ka la ioh ban ak ki kynthup ka Dookudu (2011), Seethamma Vakit lo Sirimalle Chettu (2012), Attarintiki Daredi (2013), Kaththi (2014), Theri (2016), 24 (2016), Mersal (2017), Rangas thalam (2018) bad kiwei kiwei.
Ki bor pulit jong ka nongbah Auckland ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 4 ngut ki briew ki la poi hospital hadien ba uwei u runar u la leit ban thombor da u sdie ha ki 3 tylli ki jaka bam kiba don ha Albany.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ia kitei ki lama, la leit wah ha ki dieng bad ha ki nar ilektrik.
U la kyntu ba kin nang kyntiew shuh shuh ïa ka rep soh hapoh shnong.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnag jingstad, kaba katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot ‘Jingshai na Ephphatha’ la ong ba “Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim jong u/ka wei pa u wei , namar ka jingstad ka long ka spah kaba ïai im lynter bad u briew haduh ka sngi ka jingiap ha kaba u nongtuh um lah ban tuh, ka sarang kam lah ban pynsniew.
Kumta ki la hiar sha khlaw ban leit thwet ïa uta u thlen bad ki la ïoh ban pynïap bad ki la bamdoh ïa u.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ki MLA bad ki seng sain pyrthei, kiba dei ki dkhot jong ka dorbar jylla jong ka Nagaland, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Kohima.
Ka jingleit ontep ia i Ma Corinth kan long haka 29.12.2020 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
“Ngi pyrshah ia ka jingkhang namar ba ki nongshong die madan ki sngewthuh namar ba ki kwah ban shong ha ki jaka ba lait, ym ban shu beh naphang", ka la ong bad ka la bynrap, “Ngin iashong beit khlem buh por hangne hakhmat ka ophis ka SMB man ka sngi naduh ba sdang ka por trei haduh ban wai trei bad kin wan biang man ka sngi kumjuh",.
Ka HYC kala phah sangeh bad phah leit phai na ka jaka kaba ki wan namar ba wat ka Labour License bad kiwei kiwei ki kot ba dei ban ïoh na Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ruh kim don.
school,Haka por ba u dang pule class v haka M.E.school u la shim ruh iaka nonghikai haka nonglait L.p.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingïaid lynti kaba 30 snem ki la don shibun ki ophisar kiba la long BDO bad hapdeng kine ki snem kiba bun hi ki don shibun bah ki jingduna.
Ki la ong ruh ba haba kit had pynryngkhiang bad iehnoh ha ka por mynmiet, ki hap ban da tap da ki jaiñ jri khnang ban lait na ka jingsngem umjer.
Ka don ruh ka jingiathir halor ka phang pdeng “Love and Relationship" da u Fr.(Dr) Linus Neli.
Na ka liang jong ki kim ïoh lad ban ïa kynduh bad kitei ki heh ba peit ïa ka Election ki la ai ïaki jingthoh haki Personal Secretary jong ki ban pynpoi pat sha ki, kumjuh sha ki Returning Officers jong ka 1- Nartiang Constituency, 2- Jowai Constituency, 3- Raliang Constituency bad 4- Mowkaiaw Constituency ban ujor pyrshah ïaka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïaki Party bad ki Candidates bapher bapher hapoh kine ki Constituencies.
“Phi don ka shkor ban sngew, phi don ka jabieng, phi don ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki para kiba ap naphi ïa ka lawei ba phyrnai, phai sha U Blei bad shisien ka sngi phin donkam ïa ka ïing ka sem jongphi, kaba long ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", la kyntu u Bah Shembor halor ka jingkuman jong ka sorkar.
Ka long ba na ka daw jong ka jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy baroh shi katta, mynta dei ban thung noh kham bun da ki Garo ha ki jaka ki Khasi Jaiñtia ban pyndap ïa kito ki kam.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba katba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ki pulit mynta ka sngi ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Nongrum , 32 snem karta  uba dei na Kyrbom Mawprem bad u Shemlad Nongrum, 34 snem uba dei na Wahingdoh.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka jainphong ialehkai (Jersey) kaba ju phong baroh shi katta da u nongialehkai Basketball ba pawnam ka USA u Kobe Bryant; uba lah khlad noh lai snem mynshuwa na ka jinghap ka liengsuin-shimet (Helicopter),  la ong ba ia katei ka jain lah die lilam noh ha ka dor $5.8 million.
Une u samla lud u dei uba kyrteng u Raphel Lynrahbad sah ha Nongrim Hills, Shillong.
Ha ka sien nyngkong hadien da ki snem, la ong ba ka Israel ha kane ka por ka la pyntreikam biang ia ka rukom iada na ki namding kaba la ju tip kum ka ‘C-Dome’ ban iada bad tehlakam ia ki ‘namding kiba thmu ban leit thombor ia ka thaiñ Southern jong ka nongbah Eilad ha katei ka sngi.
Jia ryngkhat ruh ba hapdeng kine ki snem mih saki kynhun kaikhlaw ba pher bapher jong ki kum ka Karbi National Volunteer (KNV) Karbi Peoples Laberation Tiger (KPLT) Karbi Longri Raikom Asong (KLRA) bad ka United Peoples Democratic Solidarity (UPDS) te ki suk bad ïohbor bha ban pyntieng pynsmiej ïaki ban leh ïakane ka kam.
Ha US, ki don tang  3,661,220 ki khyllung, kiba la kha ha u snem 2022 bad la iathuh, ba ka don ka jingduna kiba khyllung, da 3,000ngut, na kaba long ha u snem 2021 bad kane ka jingjia, ka la pynsngewsih ia ki nongthaw ain, ha katei ka Ri bad mynta, ka don ka jingpynshlur ia kiba bun ki shijur, ba kin pynmih khun shibun shibun.
Hynnin ka step, ka KNU, ka kam ba ki shipai jongka, ki la ioh ban hiar thma ia ka ktem ki shipai bad pyniap ia 10 ngut ki shipai, ba kynthup ia u  lieutenant-colonel.
Mynshuwa, ha kane ka Temple la ju knia briew.
" Shu sngew kyndit thret ïa kata ka Jingkynthoh kaba khlem khmih lynti.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia thuh ruh shaphang ka rukom treikam jong katei ka Balang kaba la rim bha ha nongbah Shillong.
Ym lah ban len ba ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep la ker sawdong da kiwei pat ki jaidbynriew kiba ka tynrai kheiñ jait jong ki ka long na ka liang u kpa, kumta lehse ka lah ban don ka jingsngew ba ki Khasi ruh ki la dei ban pynkylla noh ïa ka dustur kheiñ jait kumba long lem kiwei.
Ka Dustur bat khyndew kan neh sha ka khun kynthei kaba khatduh jong ka longïing ban pynïaid da u Kñi Rangbah ka longïing.
Na ka liang ki nongdie jaiñ ki la pynpaw ba mar shu wan shong ha kane ka jaka kaba thymmai ha Garikhana ka  hiar bha ka ïew die jaiñ namar ki paidbah kim pat tip bha ïa ka jaka.
La iathuh ba ki pulit kim kwah ban pyn paw sha ki nongthoh khubor ia katei ka jingjia naba kim kwah ban kan paw pyrthei namar ba ki dang thwet ia kiwei pat.
Namar, kaei kaba ngi ioh jinghikai hangne ka long, lada jia eiei ha ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew, U Blei Un ym pan jubab na ka kynthei, hynrei beit na u shynrang.
Shillong, 19 Jymmang:Ban kyrshan ia ka jingiakhih shah thngan u Working President u Bah Adelbert Nongrum, ka KHNAM ka la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain kaba sdang naduh mynta ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka lympung ialehkai la pynbna ruh ia ka song pisa ka ban kit haduh T.15 lak.
Ha kawei pat ka bynta, ki la buh ka jingkyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kum ïa kane ka kam ki dei ban bishar bniah bad kim dei ban shaniah ïa kum kita ki briew kiba kwah bor tang ha lade bad tang na ka bynta ban ïoh long kum ki Lyngdoh, ki nongsynshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship namar kine kiei kiei baroh ki mih tang na ki katto katne kiba kwah ban pynkhyllem bad pynduh ïa ka khet syiem.
“Ngim pyrshah bad ngim pynksan ruh ia ka kyaid ha kano kano ka bynta bad ngi dei kiba kyrshan da lade ialade bad ka jingthmu jong ngi ka long ba ngin pynlait ialade bad ban iarap ruh ia kito kiba ngat", ki la ong.
Ka seng ka buh jingkylli, hato ka katei ka kompani ka ap haduh ban da jia ki jingtakhuh kali ha katei jaka kan sa pynbha ne ka mut ban leh kumno, namar haduh mynta kam pat don dak eiei ban pynbha ia katei jaka ba sniew bad ka shu pynbha ne pynkhuid pynban ia kiwei ki bym da donkam eh.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thain Nongtrai.
Kane ka la buh jingeh bad ka la ktah khamtam ïa ki paidbah ki baduk ba kyrduh haduh ba kim lah shuh ban thied ïa ka umbam umdih," la ong u Bah Marbaniang.
La iathuh ba uwei u heh sorkar, jong katei ka tnat; ula ujor sha u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
U Sangma u la kyntu ia ka MeECL ban pynthikna ba kim dei ban shu ap bording nabar hynrei ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ka jingthied bording nabar.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Dr.Jasmine Lyngdoh, ba dei ruh kyrtong ka NPP ban aireng na Nongthymmai constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la shah jied ban shimti kum ka President jong ka NPP Shillong City ha kane ka sngi Balang.
La rai ban set phatok ia U Chandra Shekhar Aazad, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Kaba pynduh mynsiem shipor kadei da ka jingkhyllem kloi noh u Swastic Chhetri ha ka bol kaba khatduh ha katei ka sngi da ki 44 ron.
U ma Pde ula pynsngew ha ki por ba ba jur u slap bad poi ka jingheh jong ka wah, hynrei bunsien ki breiw ki leit ban tong Sasi ha ki bynta ka wah Myntdu bad kane ka buh jingma ïa ki dohkha rit bad kane ruh ka long pyrshah ïa ki jingmana ka seng.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u sordar shnong u la ong, “Da ki phew phew snem ngi la thrang dik dik bad ap khmih lynti ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki District ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ka jingtuh, ka khaïi drok bad bun ki runar kiba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba luilui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta," ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
“Ha NEHU la sngew kumba im pynban ha ka juk jong u Tilak kiba khang pyrshah ia ki samla pule bad lada ki hukum ruh ba lada kim lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka NEHU ki lah ban shah beh wat na hostel bad ban ban shain kuna ruh.
B MukhimKumba ka paw na ki lad pathai khubor, ka jingiatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP shuwa ka MLA Election, 2018, ka kut noh hadien katei ka Election ba kam shym la don shuh ka jingiapynbeit hapdeng jong ki, iano kin pynieng kum u candidate na ka bynta ka MP Election, 2019.
“Nangno ngin ïoh biang ban thung ne ïoh biang ïa ki symbai jingthung ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem na ka bynta une u snem bad ha ki snem ban wan namar ba kine ki jaka ki la syllen lut bad sa tang ki riat ki ram kim i donbor shuh ban dang leh ei ei ïa ki jaka rep jong ki", la pynpaw ki nongrep jong ka thaiñ Manad.
Ka Ritu, ka la shah siat bad u khun shynrang jongka, uba don ialade ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
Hadien katei ka jingiasoi ba thymmai jong ka MoU, kiba bun na ki thei ialehkai Kriket ka Australia kin hap hapoh ka jingsiew kaba da ki Million-Dollar  da kaba mynjur ruh ia ka jingkamai bha da ki nongialehkai ha ki ri kiba shabar ruh kumjuh.
Ki pulit kiba shimti ia kane ka jingjia ruh ki dei ban kitkhia, lym kumta, na ka liang ka seng kan hap ban leit sha ki bor ba halor,ong ka kyrwoh ba la thoh da ka Khasi, ba la phah da ka kong Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 07 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki tower mobile ha ki thain khappud, ka la pynlong ia ki paidbah khappud ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
“U Blei u dei u kynrad u nongthaw ïa ka pyrthei.
Ban khang ia ki surok, ka pyni iaka jingbieit tasam, dang lyngkot jingmut jingpyrkhat, hato ialade ki la biang lut nadong sha dong, na duh u khaw u jhur, ka dawai dashin ne ki nang ap nabar, hooid ngi don kam ba pikir ialade hynrei to tip kiwei ruh ki mih da ka jingbom banse.
Haba la kylli na u CEMkatno ki nongai khwai ki hap ban siew na bynta katei ka jingbit ba ki hap ban pan na ka KHADC, u la ong ba kam donkam jingsiew eiei.
Na ka liang jong u ma Garod u la ai khublei ia u President ba radbah jong ka MSM u bah Michael N Syiem bad ia kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam eh ha kaban pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka jingiadei bad ka Right to Information Act, 2005 ka ba dei ka hok ban ioh jingtip na ki tnad sorkar bapher bapher.
Kumta nga kwah ban buh jingkylli…hato ka UCC kan pynurlong ïa ka jingkwah u Modi?" la buh jingkylli u Rev.Kharkongor.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Thomas u lah shah jied ruh ka kyrteng jong u ha ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies na ka bynta ka jingialehkai ODIs  jong u bnai ban wan ha ka jingiakhun pyrshah bad ka UAE.Kumta ruh na ka liang jong ka CWI (Cricket West Indies) kam shym la don kano kano ka jingiadei kaba pyrshah ha kaba iadei bad katei ka jingrai pynrem ia u, hynrei kaba lah iengskhem pat na ka bynta ban iakhun ha ka ban rat dienkhong ia ka kam bamsap ha ka jingialehkai Kriket bad kaba lah ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka ICC ACU ha ka jingialeh jong ka ban ieng ha ka nongrim kaba ka don pyrshah ia ki nonglehkam beain ha ka kam ialehkai.
Baroh ki don 59 tylli ki Polling Station ha kane ka constituency 1-Nartiang.
Nalor ki Control Room, ïa ki ban sa nang pynbha da ka Central Pollution Control Board, yn sa buh ïa ki kynhun bakyrpang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ, ka jingpynpoi mar, ka jingbuh ïa ki mar, ka jingpynpoi sha kylleng, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa 12 jait ki jait tiar plastik ïa kiba la pynbna da ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah.
Ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jylla Takhar jong ka Afghanistan, ha kaba ki ehrang Taliban, ki la leit rung jubor ha kawei ka iing bad ki la shim noh ia ka khun samla lud jong katei ka iing, da ka jubor justi.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi hills district.
Ka Sunalinda Ïawren ka la long ka nongïalehkai kaba la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba ka la ïoh thep haduh 4 kol (8′, 24′, 29′, 53′) katba ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad Ideibanri Kharpan (46′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
Nga tikna ba ki lah ban poi beit sha ka semi phainal bad ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup na ka bynta ka India.
Phi lah ban bam kine da kaba khleh lang ruh bad ki soh ha ka bamstep.
U president ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin uba dei u nongïalam ha kane ka jingïaleit thang tyngshop jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ u la ong ba ka CBI ka dei ban register ïa ka mokotduma ha Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka mih ruh ka kyrteng u Clement Marak ha katei ka thup shah pynhap shuki, hynrei u myntri rangbah un pynhap shuki tang 2 ngut kata 2 ngut napdeng kitei ki 3 ngut.
Shillong:Hadien ba ka seng HNYM, ka la ioh jingtip na ki nonghikai ba ka paiñ khana kaba don ha Additional Secretariat, ka la shim pisa ia ka bai leit shabar jong ki nonghikai, kumta na ka liang ka seng HNYM; ha ka jing ialam jong U President u bah Louis Dohtdong, ki la wan ban maham ia kine ki nongap paiñkhana ba lada kin shim pisa biang ia ki nonghikai kin wan khang tala noh syndon ia kane ka paiñkhana, u la ong.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep ka kynhun ki MLA jong ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah George Lyngdoh ryngkat lang bad ki MP ka TMC ki la pynlong da ka jingrah plakad shabar ka Parliament ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra.
Ka synshar khadar kam dei ba kaba wan mih hadien ka pop ha Eden.
Ha ka por ba u syiem u la thaw ia katei ka Temple, u Syiem Jaintia u la wanrah ia u Pandit na ka jait Deshmuk bad kane ka iing ka sem utei u Pandit ka la don ha katei ka shnong haduh 29 pateng mynta katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka shnong.
Ka Dorbar shnong Mihmyntdu ka don haduh 5 tylli ki quarantine shnong bad haduh 173 ngut ki briew ba kynthup ki khun ka shnong bad ki ba nabar kila ioh myntoi na kine ki iing ban shong ban sah ban pyndep iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Hynrei kitei kim shym la kynran dien satia bad ki la ia iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing iathoh jongki, ha ka jaka sumar ia kiba pang Covid ha katei ka nongbah.
U Bah Paul u la iathuh ba kine kam pynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla ki long kiba iaid beit iaid ryntih.
“Ngam shym poi pyrkhat ba U Blei un jied ïa nga ha kane ka kam shakri namarba 12 snem nga la don ka jingshitom kaba jur na ka jingjia takhuh kali kaba shyrkhei hynrei U Blei u la jied bad pynlong ïa nga uba kham pher watla ngam dei uba don spah, mynta ki 7 snem kiba kum u MDC bad mynta u MLA nga sngewkmen bad pdiang ïa kiei kiei kiba la jia ha ka jingim bad nga long mynta kumba nga long," ong u Bah Adelbert.
Shuh shuh u la dawa ba une u Rangbah Shnong barim u dei ban pynphai mar mar ïa baroh ka pisa lem kumta na ka liang jong ki kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew.
Kine ki 12 ne 16 shaka thylli ki khia 25 ton tam ne duna.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, u president rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u pynrem jur ïakane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, kaba la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba lada uno yno uba kwah ban applai prospecting licence u dei ban don beit ka jaka kaba ym duna ïa ka 100 hectares, ïa kane ka jingbthah jong ka sorkar ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar kane ka dei tang ka buit ki high level bad kane ka dei ruh ka buit ban ailad ne plie lad ruh ïa ki benami.
Namar kane ka jingjot u surok ka pynlong ia ki kali ban sniew bad ka wanrah ka jingdheng kali.
Haba phai sha Reservation Polisi ia ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla u bah Batkupar u la ong ba ka la noh shilliang palat bad ka kham bun sha u Garo haba ia nujor ia ka jingbun briew ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kiba don ha ka juh ka thup, “Ng ii ba ka long pynban kumba ai da ka kait nuid ia u Hati katba da ka kait nat ia u khyllung" on gu bah Batkupar Wahlang.
Ka Congress, ka kam, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki dei ban kit khlieh halor katei ka jingjia baroh kawei bad ba U Modi, u dei ban jubab.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Upper Shillong Circle, hadien  ba ka  lah ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki bar jylla kiba wan bantrei bylla hapoh jong ka Indian Air Force, kaba don ha 7mer UpperShillong.
Haka jingiakhun final ki kynthei, ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 2-0 iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
Ki paid nongrep Sohsaw ki la wan kit ia ki Sohsaw jong sha ki Collection Centre ha shwa ban shallan ia ki sha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh.
Nalor jong katei ka kam ba ka trei, ka Dapalei ka dei ruh ka khun kynthei bad ka hynmen ba sngewtynnad, ha kaba ka la don ïa ka jinglong ba jemnud na ka bynta ki bahaïing ha sem jong ka.
Ka jingiap:- kane ka long u mawjam uba ar ba u briew u dei ban iaid.
Dei halor kine kiei kiei baroh, la pyllong ba u Jisu un tim ia u Diengdumbur kum ka dak ka jingtim ia ka jaid bynriew Israel kaba eh dohnud.
U Gouramangi Singh u la mihkhmat ia ka ri India ha kiba bun ki lympung ialehkai bar ri bad u la iadon bynta bad ka kynhun ialehkai U-20 bad U-23 jong ka ri.
Ka KSU kala maham ruh ïaka sorkar Assam ba ka KSU kam ailad ban ïaid ka jingpyntrei ïa kane ka skul.
Article 371 A bad Article 371 G – Quote “.
Katei ka tamasa, ka dei ka jingpyndon burom ïa ka niam tynrai ki Khasi kaba la pynlong da ka jingshad Khasi bad pan jingkyrkhu na u Blei na ka bynta ka jingseisoh ka ri.
La shim ruh ia ka rai ba ki dkhot jong katei ka Council kin leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un pynlong aiñ noh ia ka bill jong ki khlieh nongsynshar ba la pass ha ing dorbar ka KHADC kata ka Khasi Hills Autonomous District ( Constitution of Council of Traditional Dorbar ) Bill, 2019.
"Bun na ki nongtrei ha MCCL ki lah shah tyrwa bad shah pynbieij ba kin shim noh da kata ka VRS (Voluntarily Retirement Scheme).
Khyndiat sngi mynshwa, na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u la kam ba la shim ïa ka rai ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka chairperson ka MSCW kam long halor ka nongrim jong ka khubor hamsaïa hynrei ka dei ynda la dep ban bishar bniah katkum ki kot ki sla ba donkam.
Nangne shakhmat, ngin hap ban shu kyrmen ba ka mariang kan isynei ïa ngi ki khun bynriew bad ba u slap bajur un wan theh halor ka jylla khnang ba kin lait na ka apot jong ka jinghap ban shong dum da palat 10 kynta ha ka shi sngi.
“Nga don ka Library lajong ha phatok, ki don bunbah ki kot ha ki sobjek bapher bapher, nga pynlut 5 kynta shisngi ban pule kot" ong u Champion R Sangma.
Da kaba ong ruh ba kane ka jingai tulop shisien shipor ïa ki ka long kumba ai dawai Polio kaba pynjaw shi drop ar drop.
Da ka jingkyntait ka Kong Irin, ka MBCC kam don lad shuh da kumwei hynrei mynta ka la pynkhreh ban phah ia ka kyrteng jong u Acting President Bah JC Diengngan na ka bynta ban iakhun ha kane ka MDC elekshon.
Hynrei kam dei ka competent authority bad kam don ruh ha ki kyndon ka Land Transfer Act, pynban kane ka Single Window ka aibor ban die jaka sha ki company bad kiwei kiwei kaba lehse ka long be-ain.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla ba ïa ka jingkren jong u Lat yn kylla sha ka ktien phareng katba u dang kren.
Haba phi kwah ban kynduh, ngi kloi ban kynduh ïaphi.
Lada jia ba nga mynsaw ha ka jing ialeh, nga don kawei ka jing kyrpad bad kata ka long “Siat ia nga ar sien na khlieh jongnga, namar ba da lei lei, ngan nym kwah ba ngan pyndem ha ki ehrang Taliban" ong U Saleh.
Katkum ka jingthoh ba la ioh, ka ophis jong u Joint Registrar ka la ong ba kano kano ka seng ne ka Society kaba kwah ban pynwai noh, ka dei ban bud ia ka artikil 25 haduh 30 jong ka riti synshar bad ban phah ruh da ka rai jong ka Society sha ka ophis.
Kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang bad ba katei ka surok kan ïoh ban ïaid lyngba ïa ka shnong Umbah, Darephang, Nongspung haduh Kyrshai.
Ka District Horticulture Officer bad ka District Agriculture Officer kila ïoh rah ïaka nam Best Tableau halor ka jingrep bunjait kaba kyntiew ïaka ioh ka kot ‘Integrated Farming System for Maximum Crop Production and Income Generation’ bad ka District Soil & Water Conservation Officer (Territorial) Division, Jowai kala wan ba ar halor ka ‘Spring shed Development Work ne ban tyngkai ïaka um ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw b aim haka sla pyrthei.
“Don ka jing ong, kito kiba lehbein  ia kiwei kin shah lehbein ia lade," la kynthoh ki nongialam kaseng.
Ha ka jingtohkit ka CBI, ha ki jaka buh tiar jongu, la sngewthuh ba la lap ia shibun ki jingkynrum kynram ha ki jingthied tiar thied tar jongu, khamtam ha kaba iadei bad ki projek ba la bei pisa da ka Science & Technology bad ka Forest & Environment.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banshai u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai tika, hynrei ka dei ban sngap lem ruh ïa ka jingdawa jong ki paidbah bad la kyntu ïa ka sorkar ba kan ai lad ba ki paidbah kin im laitluid kum ki paidbah nongshong shnong ha baroh ki liang.
Ka khubor kaba la ioh na ka thymmei ba kham thikna, la iathuh ba u Danggo u la pynsngew ba un sa risain ia ka kam MLA ha katei ka sngi ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa buh ruh ia u mawnongrim ban thaw ia ka Ranikor Civil sub-division.
Ka Williamnagar, ka dei kaba la mihkhmat mynta da ka Deborah Marak bad ki vote baroh ki long 32021, ha kaba ki shynrang ki don  16567 bad ki kynthei ki don 15454.
Ynda la pulom ei kane ka kam, ka United Khasi & Jaiñtia Hills kala thoh shi ïai thoh shaka sorkar Assam bakan ai noh ïaka rai halor kane ka kam ïapynbeit pud, hynrei ka sorkar Assam ruh jar jar kam mat da pynmih hukum satia ban pyndep ïakane ka kam.
Kumba la thoh haneng, daka jingdon jong kine ki kynhun kaikhlaw jong ki te ki te ki nud bad ïohbor bha ban thombor ne lehbor ïaki briew jong ngi haki bun rukom.
Hadien ka 1000 snem kan long ka jingbishar bakhadduh (The final judgement), kumta la ong ia ka ka khet bishar bakhraw (great) bad balieh (White) namar ka jingbishar bahok bad bishar ha ka hok ha kata ka jingbishar.
Haba ïadei pat bad ka Shillong Medical College u Myntri u la pyntip ba hadien ka jingpyndam noh ïa ka MoU, ka sorkar ka la khot noh da ki kynhun ba thymmai ban pyntrei ïa katei ka projek ha ka PPP Mode.
Ki 2 ngut ki samla kiba la ioh kem ia utei u sim ki dei u bah Solomon Syiem bad u bah Duh Kui Buhphang.
Ka seng ka pynrem jur bad dawa na kane ka myntri ba ka dei ban pynshai bad panmab shisyndon ia ka shnong Mawlai baroh kawei namar kane ka la ktah shisha shisha ia ka jingsngew uba bun balang uba ju sumar ban peit bad pynkhuid ia la ka jong ka shnong na ka por sha ka por.
Kumta lah ban pynkhlaiñ ïa ka bor kynshew katba lah na kaba sah tam man ka sngi kam pher wat lada kan kham shim por ba kan long ban khyllie ka seng khaïi ngi mut shuwa ka bai seng ha ki lyngkha ba bun bah ka khaïi pateng ne ka trei ka ktah.
Nongpoh, 19 Nohprah:Ka Mrs.Ri Bhoi 2016, kaba la pynlong da ka Women Organization bad ia kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik u Nohprah mynta u snem ha Madan Umsning, hynrei tang na kid aw ki bym lah ban kiar la pynkynriah noh pat ia katei ka jingiakop sha ka 28 tarik u kyllalyngkot ha katei hi kajuh ka jaka ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
“Kane ka long ka mat kaba ngi hap pynleit jingmut.
U la ong ruh ba wat la ha kiwei ki jylla ha ka ri, ka khlam Birdflu ka la saphriang bha, katba ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka dang iohthiah lyngngai, khlem da shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingwanrung ka khlam sha ka jylla.
U Dr.Sangma u la ong ba kine ki jingthoh ki phah ïa ki khubor jong ka jingbym shai da kaba bynrap ba u don ki daw ban ngeit ba kitei ki khubor ki dei ban don jingïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Baroh ki don hynriew ngut ki kyrtong ki ban ia aireng napoh Shillong parliamentary constituency.
Ha ka jinglynshop ka Tsunami ha ka duriaw Indian Ocean ki company bad ki nongkhaїi shimet ki kamai spah da ki phew shah.
Ha kane ka jingjia ym shym la pyntip sha ki pulit pynlip ding ba don ha Amlarem, namar kan ym don jingmyntoi namar ka jngai ka jaka.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ngi bad ruh ha ka imlang sahlang baroh kawei.
“Ki hok tynrai jong ngi ki shah khniot bad kin shah nion", la ong ka MLA ka East Shillong.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong hynnin ka sngi, ka Daiamon Makroh ka dei kaba la ioh ban thep ia ka kol jong ka Kick Start ha ka minit kaba 16, kaba dei ruh ka kol kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingiakhun ia kaba kane ka kynhun ka la ioh ban ialeh.
Ka jingiasmai hakhmat u mot Tirot Sing pat u la ong ba kam dei ka hukum jong ka seng, hynrei ka dei ka jingshim rai lang jong ka EC ka Party KHNAM shuwa ban leit sha u paidbah ha ka elekshon ba ki kyrtong ka KHNAM lada ki jop kim dei ban kyntiap seng.
Ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik Lber haba shong bishar ïa ka Shallang PS Case No 19 (07) 2020 ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (m) 6 jong ka POSCO Act.
Katkum ka jinglap ha ka jingtip ba la pan da ka RTI, ki nongtrei muster roll ha Sericulture Farma ha East Khasi Hills (Lawsohtun) ki don 89 ngut, ha West Garo Hills ki don 76 ngut, ha South Garo 75 ngut, ha West Khasi Hills (Umsohpieng) 107, East Garo Hills 32 ngut, ha Muga farm Sohliya,Ri-Bhoi ki don 101 ngut, Eri Seed Grainage Nonpgoh 60 ngut, Mini Eri Grainage, Umden centre 56 ngut, Jirang 46, Mulberry Nursery Mawsyntai Nongpoh 84 ngut, Government Foreign Race Seed Moodymmai 97 ngut, Government Sericulture farm 102 ngut, bad Regional Foreign Race Seed Ummulong 110 ngut baroh kiba long 1,035ngut.
Na ka liang ki kynthei kiba iohrah ia ki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Kynthei:Hero of the Tournament: Melaribha Lyngdoh na Shnong Mawshun.
Katkum ka section 6 jong ka RTI (Right to information) Act 2005.
Ka jingseng ia ki lad ai kam ai jam na bynta ki khun samla jong ngi khnang ba kin lait ban leit trei shabar ka long kaba kongsan ba ki nongsynshar nangne shakhmat kin hap ban trei shitom bad khamtam ka jingwanphai noh kiba bun ki briew ka jylla na ki bynta bapher ka Ri ka long ka mat kaba kongsan eh ba kumno kin ioh ki lad kamai kajih hadien ka jingwanphai biang ka jingiaid beit iaid ryntih kiei kiei.
Shillong: Ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) lashai ka sngi, kan pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong ia ka jingwanrah bad pdiang ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
Na ka liang ka ophis jong ka District Agriculture Office kan nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai sah kiwei kiwei ki shnong ruh bad pynshlur bad ai jingmut , ai jingpynshai bad ai jinghikai ïa ki paidbah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri.
Ban shu ïa leh shongshit bad khlem kheiñ jingkheiñ, kan wanrah ïa ka jinglutksan kaba kham bun shah kumba ngi la ïohi na ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ba mynshwa.
Lah ban kdew ba ha  ka miet sngi balang jong ka taiew ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet , uwei u runar ba la tap dur khmat u la tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hynmen trai jong u MLA ka West Shillong bah Mohendro Rapsang.
Une u Jisu u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
WAHIAJER: U Kyrtong jong ka Seng Congress u Ma Vincent H Pala u la ong “Ka Sorkar BJP ka thmu ban pynlong ïa ka company JIO tang marwei ban leh trai khlieh ban pynïaid ïaki mobile phone ha ka Ri India baroh kawei".
Ha Umiam, ka shu don ka jinghap slap, kaba malu mala.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jia hadien ka sngi ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah tynrah ha ka ar shaka kaba la pynher sted katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok ha  Mawlai Mawdatbaki, bad kiwei kiwei ki jingjia ba la sakhi ha ki por ba la dep kaba lam sha ka jingïap.
Katkum ka jingkren jong u Dr Mawthoh, kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma, ka la shlei miar ki ram ba ka la shim nalor ba kam don pisa shuh ban pyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka jingjied ki jingbam ba dei ka jingpynbiang ban pynrung ïa ki jait jingbam amino acid kaba lah ban pynthikna halor ka jingïohthiah bha.
Da kaba ong ruh ba ïa kane ka sngi kadei kaba la buh kyrpang na bynta ki nongrep ka jylla, u Myntri Rangbah u la ba katei ka jingkynduh kadei eh ban ai ka jingithuh kaba kyrpang, ka jingpynshlur bad ka jingkyrshan ïa ki bad plie lad ïa ki ha ki mishon bapher bapher, ki lad ai jinghikai bad ki kor ki bor katkum ka juk mynta.
Ki ehrang Islamic State, ki la sdang ha ka sien ba nyngkong ban hiar thma ia ka jhad ialeh thma jong ka Egypt, ha ka duriaw bah Mediterranean bad katei ka la pynlong ia katei ka jhad, ba kan kem ding puk bad julor jur, ha katei ka jingshah siat ha ki namding jong ki ehrang.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ba ka la shimkhia ban pynmih ia ki dor ki mur jong ki marbam mardih hapoh ka Sub Division khnang ba ki dukan kin ym ioh ban die katba ki mon ne ban shim kabu khamtam ha ka por kaba mynta.
“Ngi don ki ïing bishar ha kaba ngi lah ban leit ai ki jingtip jong ngi khnang ba ka ïing bishar kan leh ïa kaba donkam.
U Goyal u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin shah shitom lang bad ong ba na ka liang ka tnat ka la pyrshang ïa kaba bhatam ban weng ïa kane ka jingeh.
U Vajpayee, ula rai ban shongthait noh na ka kam ialeh elekshon ha u snem 2005 bad ula iehnoh syndon ia ka kam sain pyrthei, ha u snem 2009, hadien ba ula ioh ia ka jingpang stroke bad hadien pat, ba u ioh ia ka jingpang dementia.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia u Union Home Minister halor kine ki mat bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Kane ka dei ka kam kaba khraw tam jong ki nongsharai ha ki Balang Khristan baroh, U Esekiel 33:9, “Hynrei lada mem maham ia u bymman shaphang ka lynti jong u, ba un phai noh na ka hynrei um phai satia na ka lynti jong u, un ïap keiñ ha ka jingleh bymhok jong u, hynrei me me la pyllait ia ka mynsiem jong me".
“ Uwei u dkhot ka GNLA u la ai ia kawei ka mobile ha u nongtrei bad u la kam ba u la siew T.5000 sha u Phrangsngi Kyndiah uba dei u nongap ia ka phatok bad ki pulit ki la kem ia u bad la pynduh ia kam la ar taiew kham mynshwa", la ong u Bah Buam.
Ka KHNAM ka dei kawei na ki party ba long kum ka Congress hi shwa ka election 2023 namar u MLA jongka na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ula mih noh na kane ka party bad pynïasoh sha ka party kaba thymmai ka VPP.Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka elekshon ka la hajan bad u bah P.Thongni uwei na ki nongïalam paitbah ha ka thaiñ Nongtrai sepngi jong ka Mawshynrut Constituency, kaba kynthup ïa ka Nongjri bad ka Langdongdai G.S Circle, u la ong ba ka thaiñ Nongtrai sepngi ka don kumba saw hajar tam ki paitbah nongthep vote bad ka dei ruh ka thaiñ kaba ki nongshong shnong ki ïakhleh lang Khasi bad Garo.
Ha kiwei ki district ki ASHA ki ïoh 10 tyngeh balei tang ha South West Khasi Hills ki ïoh tang 6 tyngka buh jingkylli ki ASHA.Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Union ki sngew lyngoh ban tip ba ki Asha jong Southwest Khasi Hills district ki hap ban Xerox hi ia baroh ki format bad ki reports ba kin claim ia ki incentives ki jong ki, nalor ka jingsiew ka barit bad ka jing bym ioh thikna iakiwei ki jingiarap ia ki Asha ki dang hap ban Xerox hi wat ia ki kaiphod bad ki format jong ki kam ba ki hap leh.
Namarkata, ka Parish kan dang wad ruh ia ki lynti ban dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka ‘Law Kyntang’ khnang ba kan da long kata ka ‘Law Kyntang’ ka ban da burom da manla u nongshong shnong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka Parish ka don ruh ia ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban pynitynnad lyngba ka jingiatrei lang ki paid riewngeit, ha kaba ki don ruh ia ka thong ban pynlong ia kane ‘Law Kyntang’ kum kawei na ki jaka ka ban khring wat ia ki nongjngohkai pyrthei, u la bynrap.
U myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, U Azhar Giniyat, u iathuh ba ki don 28,000 ngut ki briew, kiba ioh pang shit kiba don ha ki hospital bapher, tangba kitei kim don satia ia ka jingpang coronavirus.
Haba pyntip halor kane, u symbud myntri rangbah uba dei peit ia ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang kaba shong mynta ka sngi, ka la rai ban weng noh ia ka jingpynjari 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah lait noh tang ha kitei ki jaka ba la kdew namar ba kam long kaba shngain ban iaid ban ieid bad ka sorkar kan thaw lad ban buh ia ki ding surok ban shai khnang ban wanrah ia ka jingshngain.
Kane ka trok kala pyrshang ban buhrieh da kaba kah jri tarpaulin ban thep ia u dewiong ha kawei pat ka trok kaba la phah kyrpang, hynrei kiba bun ki paidbah ba iaid lynti kila sakhi ia kane ka trok ba kit dewiong haka por ba ka thep.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ha ka Sngi Thohdieng ka la jied ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh ban shimti kum u Chairman ba thymmai jong kane ka kynhun hadien ba u Chairman barim u Bah Sylvester Kurbah u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Da ka internet ka pyni ba ngi la don ha ka juk jong ka jingsuk shisha ha ki liang baroh ban ia nujor bad ka juk mynshwa.
U Rangbah Shnong, u pynsngew ba ka long ka jingdonbok kaba khraw, namar ba kam don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba iaid ba ieng, lyngba katei ka jaka bad ba ka leit jia tang ia kitei ki kali, kiba pynieng baroh shi miet ha katei ka syndah kynroh.
Ïa ki e-scooty bad e-Auto la kaweh lama da ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times, ka Padmashree Kong Patricia Mukhim kaba la long ka Kongsan ryngkat ka jingdon lang jong u President ka Shillong Press Club (SPC) u Bah David Laitphlang, u Managing Director ka JETS24x7 u samla Pynskhemlang Uriah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 2 ngut ki health worker bad 5 ngut ki high risk.
Ban shu kyntait war ia ka hok jong ka jaitbynriew, khlem da sngewthuh ne iathir ia tai, katkum ka IOA bad AA kumba kren u Home Minister jong ka Meghalaya ka long ka bym shongnia, ia kaba un nym lah hi ban pyni ia ki kot ki sla ba ka sorkar India ka la kyntait ia kine ki dulir jong ka jaitbynriew.
Halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh na ka por sha ka por la ju ïa kren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban tei noh ïa katei ka Jingkieng, ha kaba la shim khia naduh ka Nongpoh Town Committee, u MLA ka Nongpoh bad kynthup ruh wat ka bor synshar District, hynrei kumba long haduh mynta kim pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan sdang ban tei ïa katei ka jingkieng khlem da ïa kren kiwei kiwei ki jingduna kiba dang don hadien ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
College Jowai, kaba dei ruh ka khun ba nyngkong jong ka kong Irina mary Lakiang bad u ma Wadbha Lyngdoh kiba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) Jowai.
Ka jingpynlip bording haduh 11 kynta shi sngi ka long kaba ym lah mut dur shuh, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba ka party ka kwah ban tip haduh katno ka sorkar ka la pynlut ban shna ia ka Myntdu- Leskha power project kaba la pynkiew na ka T.390 klur sha ka T.1300 klur.
La plie ïa ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center kaba don ha Hawkers Freezone Market, Golf  Link Shillong, da i meirad Serina Wahlang kum ka kongsan ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong:U Myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih iaka tnat rit paid lane ka tnat Minority Affairs ka sorkar pdeng u John Barla, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha Shillong ban ia kren halor ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Ha ka kylla miet pat ka jing ialeh ka long mar ia biang bor na baroh arliang, hynrei da ka  jingksaid dohiap ka Mookbu ka la ioh ban pyn iakhaid ha minute ka 62 lyngba U Teilang Mukhim.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaidlynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Kyrmen skhem ba kane ka surok kan ym don shuh kino kino ki jingpynthud bad ba kan ïaid beit ïaid ryntih ban pynpoi surok noh ha kine ki shnong kiba don ha duh 6 tylli ki shnong.
La maham jur ruh ia kito ki riew shim kabu kiba die rem ia ki mar ki mata hapoh ka District.
Kane ka jingthombor ka Sorkar Assam ka la jia ha ki shnong Khasi ba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Na ka bynta ka Police Control Room- ha u no- 9774065467/91365222050.
“Lada ka Meghalaya, ka Ri India bad ki ri ha ka pyrthei ki kwah ban kiew ha ki liang baroh kai donkam beit ïa ki nongbylla kiba don ka bynta ban pyntrei bad pyntyllun ïa ki kam kiba bun", ong u bah Commander.
Kum ka nuksa dei namar kane ka kynhun ba dang shen ki 26 ngut ki dkhot jongka TMC ha Pynursla ki la phet bad pynïasoh noh sha ka NPP lyngba ka seng ki samla ka NPYF namar kim sngew hun ka jingtreikam.
Ha ka kitab jingpynpaw 21:9-27.2.
Ka seng ka dap ruh da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw kumno ki nar um kiba rong jngum, jong ka ophis ki leit poi sha ki jaka bym dei, kum ha ka jingpynlong nala um sha pynthor bad kiwei kiwei.
Ki nongïalam ka Indigenous Tribals Leader Forum (ITLF) ki la phah shithi sha ka Central YMA ban kyrpad ban ai jingïarap lem bad kumta la pynkynriah noh ïa u sha Aizawl Civil Hospital, ha kaba ki doktor nangtei ki la phah kynriah noh mar mar sha NEIGRIHMS, ba un ïoh ïa ka jingsumar ba paka.
U Paila Lyngkot ula ong ba ka JAC kala dawa ban pynneh beit iaka dor kumba la rai haka jingialang kaba la long hashuwa bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District T.30 shisngi ia baroh ki kali ha rilum Jaintia.
Ngi duwai ba U Blei Un kyrshan bor ia phi ha kum kine ki por kiba eh haduh kata kata.
Ngi ngeit skhem ba da ka jingïoh ïa kane ka contract, ngin lah ban ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynduna ïa kata ka jingeh ha ka liang ka jingbym ïoh ïa ki lad ai jingsumar ha ka thain, bad ha kajuh ka por ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka health insurance bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Katba ki nongïalam ka Congress naduh u Manish Tewari, u Shashi Tharoor, ki la pynpaw ka jingbym sngew ïap ban leh ïa kane.
Ki duna ka bor ba lah ban pynleit jingmut bad shimkhia ha ka liang ka pule puthi, kaba pyni halor ka jingduna mark.
Shillong, 27 lyngkot:Ka Forum (State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum) ka la shim khia bha halor ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingtih dewiong ba beain bad halor kane ka phang ka kyntu ia ki bor Sorkar ba kan pyrkhing ia ki kyndon jong ka ain ia kito lada lap kiba ialeh pyrshah ia ki jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal.
U DM&HO haba ïakynduh bad ki nongïalam jong ka EJNC ba kynthup ïa u President Shanborlang Bamon, u Diamon Bareh General Secretary bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam ula kular ban bthah ïaki doktor ka tnat Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka ri syiar khnang ban lah ban pyntikna ïaka jingiap jong ki syiar.
Kumta haduh mynta ka don ka jingiakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Katkum ka dorkhas kaba u la phah sha kitei kitei ki Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrpad ia ka sorkar ba dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad khamtam naka bynta ban pynbiang ia ki marbam sha ki.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ka MIMT kam don ia ka jaka ai jinghikai kiba biang bad ngi iohi lawei haei haei", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la ong ruh ba ka jingduh jingmyntoi ia ki samla kiba la kum ngat ha kum katei ka apot bad ngi banse ban pan jingiarap na ka CSWO iada ia ka hok jong ki samla kynthei shynrang.
Kiwei kiwei ki kynhun Balang ruh la sngewthuh ba ki la shimkhia ïa kane da kaba sheptieng ba ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kan ktah ìa ka hok jingngeit ne jingtreikam ki dkhot ka Balang.
La ong ba ka daw jong ka jingshah byrngem ia katei ka longiing kaba dei jong ka Kong Juki Marwet, ka dei namar ba ka la ai sngewbha ia ka jaka jong, na ka bynta ban shna ia ka top um jong ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) na ka jylla Meghalaya hapoh katei ka shnong.
Shillong, Nailar 10: Ka jingbym pyllait thikna ka sorkar ïa ka pisa jong ka skhim MNREGS, ka la nang pynring swai bad ring sdot ha kaba bun ki Shnong ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam ïa ki Projek lyngba kane ka skhim kaba wan lyngba ki Community and Rural Development Block.
New Delhi: Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la buh noh shwa sharud ia ka ain Citizenship Amendment Bill, hynrei, ka la mynjur ia saw tylli kiwei pat ki ain ban mynjur da U President kum ki Ordinance.
Ka jingïalehkai phainal kan long hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Jarain Football Club ha ka 3 tarik Nohprah por 1 baje nohphai sngi.
Ia katei ka Building jong katei ka skul, la wan ban plie paidbag da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah V.S Nongbet, DSEO ka Ri Bhoi, u Rev.Fr Bernard Pala, Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Glorious Syiemlieh, Headmistress ka St.Paul’s Secondary School, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba na ka liang ka sorakr Assam ka la rai ban pynbiang jaka sah ei na ka bynta ki nonghikai ka DMC ha ka Members’ hostel jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), myn hynnin ka sngi ka la wan ban pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki iakyn duh, na ka daw ba ki khlem lah ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, wat la ki la pyrshang ban ia kynduh na ka por sha ka por.
Khatduh Khatwai lada ki jait bynriew Khasi- Jaiñtia ki kwah biang sa shisien ba ka Ri kan long ka Ri kaba dap bad dang tuid biang da ka dud bad ka ngap.
Wat iaka jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
?"La ong biang u Bah Shanbor  “U wei na ki nongkyrshan jong u Bah Shanbor u la ieng bad ong  “To Rangbah Shnong nga kwah ba phin ai jubab halor kata kumba la kwah i Bah bad ka iing.
“Kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kan ym kitkhlieh lada jia ei ei hadien habud", la ong u Bah Khardew.
Hapdeng  kata ka jingmyllen shang lorni harum haneng bad la bud  pat sa ka shong thait halor Maw, jan pung Dohkha bala tip kyrteng kum ka Umiaphati.
Ynda hadien ba la dep ban shim ia ki rai kiba bun ka la mih shakhmat ban kyrsiew da jingïatylli ha ka ban ïeng ïada namar ki para bynriew halor ka jingshah pynbor ban ai DAWAI bad AADHAAR ynda hadien ba la ïohi bad sakhi halor ka jingpyrshang jong ka sorkar kmie kumjuh ki sorkar jylla bapher bapher.
La pynpaw ka Kmie“Hooid kein, baroh kaba jia dei hi namar jong nga.
Khlem ka jinglehrain I la sdang ia kane ka kam ban hikai hi da ka ba shu peit ia la u kurim ha ka por ba u trei ia kane ka jait kam shi bynta ban pynbiang ha ing.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba khanglad ia ki contractor trai jylla, namar ba kam kwah ban ai kam ia ki, hynrei ka wan rah ia ki thup baheh khnang ban myntoi ki company na bar jylla.
Tuh ruh biang" ong ki nong bishar, ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbiang mar mar ia ka jingdonkam oxygen ha ki hospital.
Ha katei ka jingiabam ja miet la ong ba ka la don bun ki jingiakren hapdeng kitei ki ar ngut ki hehduh jong ki ar seng sain pyrthei,  hynrei ym shym la ioh khubor kaba shai la ka don ne-em ka jingiakren ia ka sain pyrthei.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba u khaw ba la khleh dawai um dei satia u khaw plastic bad ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla halor kane.
Na ka liang jong ki doktor ki kwah ban pyrshang ban pynduna ïa kita ki dawai ba ïadei bad ka jinglong kulmar jingmut bad pynkylla ïa ka jinglong jong ki nongpang hapoh kita ki Intensive Care.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Epnas Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka jingpyndeng tin ïa kitei ki lai ngut kam dei satia kaba ki shim ïa ka aiñ ha ka kti, hynrei ka dei kum ka jingpynshitom ban pynehrngiew ïa ka shnong bad katei ka longïing kaba la shah leh sniew naba kam don satia kano kano ka jingktah kti ne pynmynsaw ïa kitei kiba la shah kynnoh nongaiksuid.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren khublei na u Bah, H.Wahlang, Junior Engineer, MNREDA, Nongstoiñ bad hadien ba la wai katei ka prokram, ka ophis MNREDA ka la ïalam ïa ki khynnah skul lem bad kiwei pat sha ka shnong Sylleiawkheiñ na bynta ban pyni bad batai bniah ïa ka jingtrei jong ka ‘Biogas’.
Kumba ka long mynta ka NPP, ka la don MLA ha Meghalaya, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
U la ong ba ka BJP ka kwah ban wanrah ia ka roi ka par bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka thong jongka ka long tang ia ka roi ka par bad ym da kumwei pat.
Ki kyrdan iakhun ki kynthu iaka Under-14, Under-16, Under-18 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.
“Ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla, ban ialam bakla ia u paidbah, ngi dei ka national party, ngi la kajong ka party, bad ynda la dei ka por, ngin pynieng ia ujong u kyr tong bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan", la ong u bah Ronnie.
Ngin sa thung ïa ki komiti ban pule bniah ïa baroh kine khnang ba baroh ki kot ngin lah ban pule bad peit bniah, yn sa phah peitbniah ne examine bha shwa ha ki riew shemphang (experts) bad hadien kane ngin sa shim rai kumba ka long.
Kine ki kynthup:1) Dei ban pyniajngai iwei na iwei bad ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut ha ki jaka paidbah.2) Dei ban pynthikna ba baroh ki deng ia ki jingda khmat/mask3) Dei ban pynmlien ban sait ia ki kti da ka sabon (kumba 40-60 sekhon) wat lada phi iohi ba ki kti ki khuid.
Kat kum ka jingïathuh ki Nongïalam ka RWDO, ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh man ka por sha ka thaiñ bad ki ju byrngem ruh wat ïa ki nongtrei bri ban pom da ka wait lada ki pyneh bad beh ïa ki na ka jingpom dieng.
Ka jingbitar jong kitei ki nongialam shnong kam dei tang ia utei u riew shimet, hynrei ki la bitar ruh halor ka jingbym iatreilang da ki Pulit ka Umsning Out Post, namar katkum ka jingkren da kitei ki nongialam shnong, la ong ba ki pulit kim shem la iatreilang, namar haba ki ujor lane ban pan jingiarap halor katei ka jingjia, ym shem la don kiba la pynshah skhor ia ki.
Jowai, Lber 14: U Dr.H.Carehome Pakynteiñ (DTM, DMHS) u long uwei na ki Kabiraij ne u Nongai Dawai Khasi-Pnar (Traditional Healing Services) uba pawkhmat ha Ri-Lum Jaiñtia.
U Ma Octonmewot Lamin haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor hadien ka jingbam smai ula iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynkhlain bad pynskhem shuh shuh iaki aiñ bad ki rukom treikam jong ka District konsil.
Ha nga marwei, ka jingtang jaid ka shu long tang ka jingpyni jaboh ia ka jaid tynrai kaba la pyniasnoh noh da kawei pat ka kyntien na khmat, hynrei ka dei ka juh hi ka jaid lane ka kur.
Ka jingjia ha Ichamati, kaba don hajan ka kad khaii ha Majai, jong ka Sohra Civil Sub Division, ka la dei ka jingjia kaba sngew triem her ban pyrkhat bad ka daw, ka long ba ki runar, ki nud ban rah da ki dieng tylli ban beh briew, nangta ba ka don ka jing lun maw bad pynjulor ia ki kali, kiba don ha katei ka por jong ka jingjia ha katei ka shnong.
’U la ïathuh hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka skhim u la leit ban ïakynduh ïa u Commissioner jong ka GST, Meghalaya ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka shnong bad khlem da shim por na ophis GST u la ïoh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana.
Wat ka Ingbishar Meghalaya High Court ruh ka ju ai shuti ha ka sngi Shad Nongkrem kum ka jingburom ïa kane ka riti dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew ka jong ngi, ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
Haba kylli shaphang ka rai jong ka sorkar ban khang noh ia ki skul ba duna kynnah, u president u lah ong ba kadei ka kamra jong ka sorkar ban wad bniah katno tylli ki skul ki don kumta bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban wad lynti ban kyntu ia ki khynnah ban wan skul ha ryngkat jing ia trei lang bad ki kmie ki kpa.
Ha ka Lah Sngi U Blei (Sngi Nyngkong), ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ka la phah ia 12 tylli ki jhad thma bad 91 tylli ki liengsuiñ ha kylleng ki bynta jong ka Taiwan, ha ryngkat bad 54 tylli ki liengsuiñ kiba leit ban iaid lyngba ia ka Air Defence Identifica-tion Zone (ADIZ) jong ka phang Southwest bad Southeast jong ka Tai-wan.
Hynrei, u bah Ardent u la sei bad pyni syndon da ka kot hapoh ïing dorbar bad ban pynshai ruh sha ki paidbah halor ki kyndon treikam katkum ka aiñ.
course ha St Mary’s ka sdang ha ka dor 50,000 tyngka shisnem; katba ha PGT ki die ia ki form ha ka dor 1000 tyngka kawei.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh da ka AJCA, ka WKH ka donkam tang hynriew over bad ïoh khur jingjop, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang ka kamai 19 ron na ki 10 bol.
Ym tang katta, ki don sa shibun ki doktor, ki nos, ki nongiarap ia ki nongpang, ki nongthoh khubor, kiba bun kiba la ioh ia katei ka khlam corona ha Assam.
Ïa ki kol na ka liang ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar haka minit ba 7 bad u Niawki Phawa haka minit ba 67.
Kine kï artylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 Point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ïa kata ka jingpynïadep ne Compensatory Method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka.
Ula ong lyngba ka riam ki beit jong ki nongïashim bynta ha ka Shad Sukra ka lah ban pynpaw pyrthei ïaka jingriew spah ka riti dustur la jong.
Ka khwan myntoi kam dei ka dak jong ka jinglong riewkhuid bad ka long pyrshah ia ka jinglong riewblei.
Ka kyrtong National peoples’ Party (NPP) na Sutnga Saipung Kong Santa Marry Shylla haka sngi ba Ar mar mar kala lum iaka jingialang kyrkieh bad jied iaki nongialam ba thymmai ban tehsong iaka party hapoh ka District.
“Kumno me la hap na bneng ko Lurshai u khun ka step: kumno la ot noh ia me sha khyndew!" Isaiah 14:12.
Shuwa kane kala don ka jingshad da ki nongialam niam bad ki nongialam jong ki kyntoit bad ka seinraij Wahiajer ha tre pyrda bad la wanrah iaki 7 tylli ki rot.
Shillong, 31 lyngkot:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ka la ujor pyrshah ia ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka kashari jong ka National Green Tribunal, halor ka jingleh pyrshah jong katei ka tnat ia ka hukum jong ka NGT, ha ki lai sien kynthih.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup u Prof.D.Paul, Professor, Department of Environmental Studies, North-Eastern Hill University, Shillong, Dr Paromita Chakraborty, Associate Professor, SRM Research Institute, Kattankulathur, Chennai, Miss Priti Mahesh, Chief Programme Coordinator for Toxics Link, New Delhi, Mr.D.P.Pabhu, Co-founder Respose Waste Management and Research Private Ltd.
Ka pyrkhat ba u iohthiah dei namar ba u la shong kali jngai.
“Kane ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ia ka sngi plie ia ka dorbar mang tyngka ka pyni ba um burom ia ka ing dorbar ne ia ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ngin a ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar ka jylla ngin nym pdiang satia" la bynrap u P.T Sawkmie.
Lah ruh ban kdew, katkum ka Code of Professional Ethics ïa ki nonghikai kolej ka University Grants Commission (UGC) ka pynshlur ba kin tynrong lem ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang bad ban ïarap ha kaba kit lyngkor ha ka synshar khadar ne Public Office kaba u paidbah u bynshet.
Ïa ka phainal jong katei ka lympung, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ïa ka HYC Umling.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka daw ba ka RSS ka ai ka jingkynshan ia ka BJP kiba bun kila kynnoh ba ka BJP kan sa pynkylla Hindu ia baroh, hynrei katei ka jingkynnoh ruh ka long ka bymdon nongrim namar ha ki por ba mynshwa ruh kiba bun ki paidbah ki tieng ia ka Party Cngress da kaba pynthame ba ka Congress kan sa pynphong sari lut ia baroh bad ka long kumjuh mynta ia ka BJP.Halor ka jingmih khubor ba la ong ba ka sorkar Jylla kam lah leh ei ei shuh ia ka kam tih dewiong bad ka shong sa ha ka sorkar kmie, hynrei lada ngim don ia u nongmih khmat na ka party BJP mano ban leit mih bad iakren bad ka sorkar BJP ha Delhi.
U Fr.Bacchiarello u nang ban kren Khasi bad u tip ia ka kolshor khambha ia ki briew kiba pynrem pynban ia u.
U  Avasthy u la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki Phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
Ha ka jingshisha,ka ain kadei ban long ryntih solonsar, bad ka sorkar MDA kadei ban peit shwa ia la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ia ki nonghikai bym dei sorkar.
U la takrain tyngeh ia ka sorkar ka bym iohi jngai haduh ba ka jylla kan iakynduh ia kine ki jingeh kumba long mynta.
Ha ka sngi U Blei, ka dor jong ka petrol ha Delhi, ka ong T.75.78 shi litar, hadien ba la pynkiew 62 naia bad ka diesel, ka long T.74.03 shi litar, hadien ba la pynkiew 64 pisa.
Triolian Myrthong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep,ngi iohi ba ki pulit ka Pynursla police station ki dain kuna naphang ia ki kali ba pynkhein hukum ha Laitlyngkot bad da ki lak ki ioh lum pisa bai dain kuna.
Ula kyntu ia baroh ban ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah khnang ban shngain bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shibynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaka donation Lucky Draw jong ka na ka bynta ban ioh tei iaka madan ialehkai kaba pura jong ka synjuk.
U nongïalam ka liang pyrshah u ba dei ruh u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak bad Tikrikilla, u Dr Mukul Sangma ha ka 21 tarik Rymphang u la kynthoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jinglute ïa ka man tyngka kaba Rs 140 klur da kaba thied ïa ka jaka ba 807 akar ha Mawpdang Mawkhanu, East Khasi Hills district.
Ka HITO Shangpung Area West Jaintia Hills ka la ujor da ka ejahar halor ka jinghap ka jingkieng ïaid kjat ha Moolachah, Shangpung.
“Ka Seng hi tylli lang ngin ia pynbor ia ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ba kan pynlong ia ka Entrance Exam khnang ba ka jingpynrung klas ha kane ka skulbah kan long beit ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai," ong u Samla Riches Malngiang.
Ka tnat shipai duriaw jong ka US ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pyntip ba ka jhad thma USS Milius ka la iaid lyngba ia ka Taiwan Strait ha ka Sngi U Blei.
Ha ka por ba don ka Sankalp Yatra, la pynlong da ka health camp ha ki district, kynthup ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills, ha kaba ki jaka sumar kum ka jingpynmih ïa ki Ayushman Card, jingpyni paidbah ïa ki jingpang jingshitom kum ka TB, Sickle Cell, (jingpang shini)Diabetes bad ka Hypertension.
Kumjuh phi ruh khun ha ka sngi ba bud ba I pa jong phi mih na iing phi ruh phi jah  khlem wan phai iing shuh.
“La 31 bnai, ba nga la bat ia kane ka kam, kum u councillor, hynrei ngam lah ban shna pynbha, ia ki nala, ban pynbiang ia ka bor ding, ka khuid ka suba, ki surok bad kiwei de ki jingdonkam jong ka ward jongnga" ong u Ramaraju bad ula ong shuh shuh “Ka la bha, ba ngan iap noh, ha ka por, ba ka pynlong jingialang ka municipal, namar ba ngam lah ban pynurlong ia ki jingkular jongnga, ban pynbha ia ki shnong ki thaw".
Nalor ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai Athletic, na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ruh ia ki heprit, kiba la poi sha ka thup jong ha phainal ha ka lympung ialehkai phutbol ka U-12 CYMDS kaba dang shu dep ha Nongbah Shillong, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ki la ïashong ïing noh hangta katba U Trai Kynrad U dang shah ban shong ban sah.
Katba na ka liang u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ki don ki jinglait tuh ki khajna marpoh khyndew, namar bun la pynïaid khlem ki challan ba biang.
Lah ban ïoh ïa kine ki jingban Ready to Cook ha kylleng ki iew bad ki dukan die marbam bad kumjuh ruh lyngba ka online da kaba leit sha ka  Ka thup jong ki jingbam ba la pynmih da ka Mother’s Recipe’s lah ban ïoh lyngba ka online da kaba leit sha ka www.
Shuh shuh la ïathuh ba ka jingshna ïa ki 5 lak tylli ki ïing yn sa lah ban pyndep ha ki 45 sngi katba 8.6 lak tylli na ki ki dang don hapoh ka jingshna.
Ka la ong ruh ba donkam ban peit bad iada ia ki khynnah na ka jingshah pynlong kum ki mar khaii bad ka jingpyndonkam jong ki kynhun lehnoh.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la thep nyngkong lyngba u Benjamin Marak hashuwa ba ka Warima YC ka ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Charlie R Marak uba la thep lyngba ka penalty.
Kum ban shu bynrap, ka sorkar jylla mynta ka la pyntreikam da ki kyndon aiñ ki ba long peitngor bad bishar bniah ïa ka rukom tih maw bad tih shyiap hapoh ka jylla kiba la tip kum ki ‘Minor Mineral’ ka sorkar ka la pyntreikam da ka ‘Meghalaya Mineral Concession Rules 2016’ kaba kdew shai ba kino kino ki pyntrei ïa ka kam tih maw, tih shyiap ki dei ban don ka Quary Permit, ka Mining Lease bad ka syrnot Environment Clearance kaba hapoh ka ki kyndon aiñ jong ka Environment Protection Act 1986.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 pm.
“Ngi la ïoh ban ai jingmynjur na ka tnat Building Bye Laws bad halor ka shithi jong ngi nangne, kiba aplai ki la rah ïa ka shithi kaba long kum ka Letter of Assurance sha ki Bank bad ka Bank kan mynjur ban mang pisa na ka bynta ka ram," u la ong.
Ka mat treikam ba la wanrah bad buh da ka seng Congress  na ka bynta ka Karnataka ka la ong ba kan sa pyntreikam pyrkhing pyrshah ïa ki seng kum ka Bajrang Dal kaba ju wanrah ïa ki jingïashun hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah ki ju ud ruh ba bunsien ki longkmie kiba kha khyllung haba ki leit sha katei ka PHC kim ju ioh satia ia ka jingsumar, namar ba bunsien la shu phah noh ia ki ba kin leit sha Nongstoiñ kaba long pat ka jingeh ia kiba bun ki longkmie jong katei ka thaiñ ban leit shaduh sha Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ym lah ban len ki don ar ngut ki Nurse kiba peit ia katei ka PHC kiba trei shitom na ka bynta u paidbah hynrei haduh katno eh kin lah pat ban ai jingsumar khamtam ia ki jingshitom kiba eh lada ym don u Doctor.
Ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha ka bri u hynñiewtrep ki dei ki jaka ki ba itynnad ki ba khring ïa ki bun ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ym tang ba ki long ki ba itynnad ha ka jinglong jingman hynrei ki ïeng ruh ban sakhi bad pynskhem ïa ka jingïathuh khana ka ba u mynbarim u ju ïathuh , ka wei na kine ki jaka jngohkai pyrthei ka ba paw ka dei ka Kper ki Mawbynna ha Nartiang.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba dei tad ha ka sngi kaba bud ba ka la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post bad ki pulit ruh khlem da pynslem ki la wan ban sorjamin ïa katei ka jaka bad ki la lap ïa ka jingshisha ba ïa ki dieng soh ki la pynkyllon lut, ki synsar ki la phut bad bret kat ha ba lap bad kiwei iwei ki mar rep ki la julor lut.
Mynta ka sngi ka Meghalaya United Front (MPUF) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila khang iaki ar tylli ki skul bym burom iaka sngi shuti ha baroh kawei ka jylla halor ka jinglehkmen iaka Seng Kutsnem ka sngi ban kynmaw burom iaka jingseng iaka Seng Khasi.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwan kane ka kompeni ha ka jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta ka lawei ki samla namar da ka jingdon jong ka kan sa lah ban ai kam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad.
“Ki la pynkiew kyrdan ruh haduh lai ne saw sien kaba la palat ia u pud", ki la kynnoh.
Lah ban pynkynmaw ba ka samoi treikam ka kong Wansuk kum ka MP Rajya Sabha kan kut noh ha u iaiong mynta u snem.
Kine haneng ki long ki dak ha ka man briew long briew jong kita ki sngi bakhadduh shwa ka jingwan u Trai, bad kita ki long mynta kein.
Ha man ba u Modi u leit jingleit sha bar ri u ju wanrah jingai sngewbha beit ïa u Adani.
U la ong ba ki Balang ki sngewsih haba ki iohi ia ka jingpait jingpra jong ki longiing bad ka ju iasyllok ban wanrah biang ia ka jingiatylli jongki khnang ban pynwandur ia ka longiing.
“Mynta ka kynti ka lympung ka khmieh lynti ba ki nongshad kin wan kham bun ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi"u la ong.
Ka ktien u Blei ka nang iaijop na ka jingjop  sha ka jingjop hapdeng ki jingeh, namar “Ka jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, ia ka jingsneng, ia ka jing pynbeit.2 Timothy 3:16.
Ha katei ka sngi ba la sam ia ki symbai jingri sha ki nongrep la ia donlang ruh ki stad saiantis ka ICAR kiba kynthup ia Dr.Samar Hazarika Senior Scientist Soil Division; Dr.G.Kadirvel, Senior Scientist of Animal Production; Dr.K.P.Mohapatra, Senior Scientist of Forestry Division bad Dr.Ramkrushna G.I., Scientist of Agronomy Division.
Kane kam mut ba ngi pynhiar kyrdan ia ka, hynrei ka Baibl kan iaineh hi ka kotbah-ka kot bakhuid-ka kot kaba Ïai im bad ki khubor kiba pynim kin Ïai mih pateng la pateng.
La don ruh u myntri sorkar ba peit ia ka C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar, u bah Ronnie V Lyngdoh, myntri pynroi sor.
Hynrei ha kawei ka liang, u la iathuh ba ha kine ki sngi, namar ka jingiakhih jong ka bor shnong ba ki dei ban hap hapoh ka shnong, ki la don ki dkhar kiba la wan ban pyndem ha ka shnong kum ka jingwan pan syrnod ha ka jingdonkam jongki.
I Kong Gladys Margareth Warlarpih (89 snem ka rta) iba la hikai ïa u ha klas III i ong kumne, “u dei u khynnah uba stad, uba minot, uba tipsngi bad uba jai jai.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Alvie kaba dei ka nongtrei jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ka la pynshai ba kane ka jingïalehkai kadei kaba la pdiang (host) da ka MASA bad kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai hangne hapoh Meghalaya.
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka All India Trinamool Congress lyngba u MP jong ka, u la kren ha Parliament ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Jowai, Risaw 17: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka jingwan hiar jong u mynta ka sngi ha Jowai ula leit jurip kynsan ïa ka jaka pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Ha West Jaintia Hills, ki don  96ngut, ha kaba ha  Khlachympa Cluster 4,  Mynso Cluster 7, Saphai Cluster 18, Screening Purpose 8, Sohkha Mission Cluster 10, Tpeppale Cluster 6, Ummulong Cluster 23.
Shuh shuh, don ruh katto katne ki nongshim kabu kiba la leh kiar bad iaid lait na ka jingshah test da kaba ki la pyrshang thaw ki lad ki lynti kat haduh ban ioh ia ki syrnot thok ki ban sakhi lamler.
Kiba ha rilum Khasi ki kynthup ia ka Iew Khappud ha Bholaganj ha Shella kaba markhap bad ka Sylhet, ka Bangladesh, ka Iew Khappud ha Nalikata kaba don ha West Khasi Hills kaba markhap bad ka Saydabad ka Bangladesh bad ka Iew Khappud ha Ryngku ka thain Balat kaba markhap bad ka Bagan Bari ka Bangladesh.
Naduh kipor ba la dep ba la bun ki jingkynthoh ba bun ki Trok kiba iaid mynta ha Surok ki dei ki Trok Kit Dewiong kiba beain.
Nalorkata kiba don ha ka kynhun Myntri ruh kiba bun kidei ki Kristanm, hato kim tip ba ka Sngi U Blei kadei ka Sngi kaba khuid, ka sngi kaba kyntang?.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin K.Sawkmie, u E.E.ka PWD Mawsynram, ki ophisar ka tnat PWD, u Officer Incharge ka Mawsynram Police Station, u Rangbah Shnong & Secretary ka Shnong Mawsynram, bad ki riewrangbah bad ki padibah jong ka thaiñ.
Shillong:  Ka Wahiajer Sport Club shen kan sdang biang ia ka jingialehkai ba la tip kum ka 6th Invitation Knock-out Football Tournament ha Stadium Wahiajer West Jaintia Hills District.
Ka Sorkar ka la kyndeh bad pynkhreh ban rakhe pura ia ka jingdap Sanphew Snem ka Jylla.
Kane ka jingkynthoh u Bah Titos ka long halor ka jingkynnoh u Bah Samlin uba la buh jingkylli ba ka UDP ka don katno ngut ki MLA ba kan lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh un jop na Sohïong.
U la iathuh ruh ba baroh ki Khasi hangthie kiba don kumba 50 hajar tam ki long ki khristan ha ki kynhun bapher bad ki shong ki sah ha ka District Sylhet katba ki Garo, kiba long ruh khristan, ki sah ha Mymensingh district.
Shillong, Jylliew, 24: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng lut pyrshah ïa ki mukotduma leh kam bymman ba la rejistar pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot khnang ban dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka jingeh ba kine ki nongri syiar ki iakynduh, kawei ba ka jingrem palat ka bai jingbam syiar  namar ngi hap ban thied bad shaniah beit na ïew ïa ki bam.
Katba nang mih ki sngi katta ki Hospital ki shlei da ki Nongpang haduh ba ki hospital ki shem jingeh ban ai jingthiah namar ym don jaka.
“Hynrei hadien kane ka jingïalang kaba la  pynlong mynta ka sngi ha Nongpoh, Ri Bhoi District na ka liang ka Union ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhih shuh bad ki kali kiba dei ban pynpoi ïa ka petrol kin wan kumba ju long" u la ong.
Katkum ka thym mei khubor sorkar la iathuh ba ka MeCEL kam shym la pynlip bording namar ba ka Myntdu-Leshka Hydel Electrical Power Project (MLHEP) ka la pynmih bording pura na kadaw ba jur u slap ha Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba khatduh haka invitation football ka Salaroh kala jop da 9-2 iaka Mynsngat haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un dawa Ambulance ban buh sha katei ka thain, ka dei hadien ba u la tip ba ka jylla ka la ioh ia shibun tylli ki kali kit nongpang ha kane ka kynti kaba mynta, kumta halor katei ka jingioh Ambulance ka jylla, la lap ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki thain kaba donkam bha ban don ia kawei ka kali kit nongpang kaba biang, khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
La pyntip ba ïa mynta ki don haduh 13 tylli ki Highway Patrol Vehicle hapoh ka Jylla.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Marbisu, ka Thangsning ka la khyllem lut ki wiket tang hapoh 8.5 over bad ki la ïoh tang 25 ron.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki nongshong shnong, ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynїoh nong pat ia kiba riewspah kiba lah ban thied duh ia ki Ri bam lang.
Nangta ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ban ailad tang ïa ki briew kiba don 100 Hectare, ba kin ïoh ban pyntrei ïa u Dewiong, kumjuh kan plie ïa ki lad ïa ki non-tribal ban knieh ïa ka khaïi pateng.
Ki la pynpaw ba ki don ka jingshahniah ba ka BJP kan rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong ha kane ka jylla bad bynrap ruh ba ki tip ba dei tang ka BJP kaba ailad ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Ha kitei ki ar tylli ki aïom kiba u la ïalehkai ha ka ISL, u Murray u la ïoh ban thep 11 kol na ki 34 sien ïakhun.
Hadien kane ka ki nongialam ka KSU bad BVKJWA kila mudui ïaka jingujor ejhar hakhmat u OC ka Katlicherra bad dawa ban kem mardor ïa utei u forest guard bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U bah Syngkon, uba dei ruh U Rangbah Shnong, ka Mawkhar, ula pynsngew pat “Ba lada ka dorbar Shnong ka khlain, ka jaitbynriew ka khlain".
Ki bret, pynhap ia ki, kiba khlem map: ki briew ki bym don mynsiem jingiamap para briew haba bakla tam ne duna.
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilo metre shathie na sor Nongstoin bad sa kumba 5 kilo metre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
Shillong, 14 ’lyngkot:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba niew bein ia ka Council da kaba shu sngap man man halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba lah ban leit rah shen ha ka Parliament.
“Ngan leit sha Delhi mynta  ym ban iakren ia ki kam party hynrei na ka bynta ki kam jong ka jylla bad ngan sa iathuh ynda nga la wan phai", la ong Dr Mukul mar ia mih na ka jingialang jong ka MPRIL ha Polo hynne ka sngi.
La ai jingmut ban buh ruh ia ka media committee ban peit ia kine ki jingeh ki nongthoh khubor ha ka jylla.
Kila kyrpad ruh ïaki paidbah ha ka thaiñ Umsning bad kumjuh ruh kiba wan nabar ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ban wanrah ka jingitynnad khamtam ïaka jingkoit jingkhiah.
U la ong ruh shu buh lada jia ba ka don ka jingmushlia ïa ka bor bad iktiar ki District Council ki lah ban leit sha ka ïing bishar ba kham halor ban pan jingpynshai kaei kaba ka Para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule ka la dep kren shai halor ka bor ki District Council.
Dei na kata ka daw ba u sa pyrta, “Ko kpa Abraham….
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Kila ong ruh ba kane ka NDSO ka la ai ruh ka jingshakri ia kiba bun ki nongshong shnong kaba long kham bun ban nujor ia ki snem ba la plie ia ka kata 42 snem mynshwa.
U paidbah u hap ban jied ïano u kwah ban ai ka ‘Bor’.
Shillong, 24 Nailur:Ka la don ka jingkynnoh na ki kynhun bapher ba u ophisar sorkar u ba hH.M Shangpliang u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u kum u ophisar sorkar da kaba leit ban leh politik ha Mawsynram konstitwensi ha kaba la ong ruh ba un dei u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong: Ka Riwar College Pynursla ka la rakhe ia ka College Week ba mynta u snem 2023, kaba la sdang ha ka 16tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ia ka ha ka 21tarik u Risaw 2023.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah, u la buh ia ka jingkylli, la ka KHADC ka don bynta ei ei kum ka kynhun, ban leit ia kren halor ka Inner Line Permit, ha kaba na ka liang jong u CEM u la jubab ba em.
Katba u nang shong pyrkhat khuslai marwei u la iohsngew ba don ba jyrhoh ha ka kamra kaba shapoh.
Uwei na kita ki briew u ba la kha ha katei ka sngi 29 tarik February, u dei u Prime Minister u ba saw jong ka Ri India.
Pynban u bah Lahkmen um lah ban khlem da pyrto bad iaroh ia u Secretary ba mynta ka tnat u Ambrose Ch Marak  ba ha kine ki 8 snem kiba la leit noh u ka shim halade ia ka jingkitkhlieh ban shah hakhmat ia kiei kiei ki jingjia kiba kum ka tnat ka shah kren shah kynthah na ka por sha ka por.
Ki la ong ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba wat la u kyrshan ia ka Bill, hynrei ka dang don ki jingduna ha kaba ka sorkar kan phah biang sha ka KHADC hadien ba la ioh pdiang na u Lat ka jylla, khnang ba ka KHADC kan sa pynbeit bha ia ki jingduna.
Ka ophis ka bthah ïa ki paidbah kiba dei hok ban ïoh ïa une u khaw rashon ba kin leit shim na ki jaka die rashon (Fair Price Shop) kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar u la pynpaw ia ka jignsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh khlem dei por ia ka khun samla jong ka shnong bad dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban shimkhia ban leh iakaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin nym wan jia shuh hadien habud ia ki khun samla ka jylla bad ka thain shatei lam mih ngi hi baroh kawei.
Katba ka samla ba na kane hi ka skul kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai, ka Tanushri Acharjee, kaba angnud ban ïakhun bad pass ïa ka eksamin UPSC bad ban long IAS lane IPS ophisar bad ka la ong ba kan sa bteng ïa ka jingpule Arts ha ka Higher Secondary.
Kam dei tang kata, hynrei ka jingiakhih ILP jong ki Khynnah Samla pule ka la pynduh mynsiem shibun ia kane ka Sorkar MUA – II.Don ki khep ba U Nongialam jong kane ka Sorkar U la kren bein bad kren kop ia ki Seng jong ki Samla pule haduh ba kin da sngew mong bad sngew buh khoh bha.
Halor kane ka jingkhlad kyndit u ma Passah na ka liang ka seinraij Jowai ka pynpaw ia ka jingduh ba khraw.
Ka komiti ka la kynthoh ba ka KHCF ka la pyni ia ki jingkhein jong ka ba ka la ioh pisa T.57,22,000 tyngka na ka KHADC katba ki kot kiba u bah Welljune u don sakhi pat ki pyni ba u la siew tang T.36 lak tyngka (lait noh ki jingkhein kiba u la ai khlem ki jingpyni ia ki sakhi).
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban mynjur ïa ka polisi ban aibor ha kito kiba dei peit na ka bynta ban ai ïa ki lad jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot naduh u snem ba la dep.
Halor ka jingbuh thong, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ngi buh ka thong kaba heh, ban kynjoh sha ka bad nangbuh shuh shuh ka thong kaba kham hakhmat jong lajong.
U la ong ruh ba um shym la thmu ban pyn khyllem ia ka sorkar, hynrei ka jingpyrshah jong u ka long ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah.
Kane baroh ka pyni, katno ka jing-riewspah jong ki nongiaknieh shuki nongmihkhmat, ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka la wan ngi la ïa khublei kti, ka Kmie ka ïeng marwei peit matsuh ïa nga kumba kam imon ban wan ïa kren.
Haduh mynta, katei ka met, ka don ha Civil Hospital, Shillong bad kito kiba tip, kin phone ha u number 0364 2222214/2222215.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpariat, ïa katei ka shikol na ka Dulong la kum thep bakla da u Esalanme Bareh (own goal) haka minit kaba 58.
U Apdame Papiah 4.
Haba pynpaw ba ka NPP ka la nang ïoh jingshahniah na ki nongthep vote ha ka jylla, u la ong, “ngam pat ju ïohi ha ka jingim jong nga ïa ka jingtuid jong ki paidbah da ki hajar.
Shillong,20Jylliew:U Dr.DD Lapang President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang don hapoh Delhi u la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingaikhublei kyrpang eh ia u Shri Mukul Wasnik, General Secretary, AICC  uba dei u nongpeit barim jong ka Meghalaya ha kane ka elekshon ba la dep, namar ka jingtreishitom jong u ban wnrah jingjop ia ka Congress haduh 29 seat ha kane ka elekshon ba la dep.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jaiñ blanket sha ki 55 ngut ki longïing baduk ka thaiñ Nongpoh ba la ai sngewbha Christmas da ka Longïing jong ka Kong Marian Maring bad u Paralat Toor.
Nongpoh, Nailur 26: Ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka la leit ban shim bynta ha kawei na ka jingïalehkai sport ba la tip kum ka Lawn Bowling kaba la pynlong ha Nongbah Guwhati.
Ki kam jong kane ka centre ki long ban lum jingtip kham bniah haba ïadei bad ki um ki wah, ka jinglang jong ka um bad ki lad ban tyngkai ïa ka um bad ban ai jingmut na ka bynta ban shim ki rai kiba ïahap.
Kiwei ruh kiba ai jingkren ki kynthup u bah Streamly Suchen bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Ampli Rupsi uba dei u Secretary shnong Bataw.
U la ong ruh ba ka jingwan rah jong kino kino ki briew  ia ki kam beain ha ka jylla ha khmat ka sorkar kam dei ban buhrieh, hynrei kan dei na ka bynta ban pynbha lada ka don kano kano kam beain ha ka jylla namar ba ngi don ha ka juh ka Sorkar.
Ka la ia khun bad jop takma Gold ha ka IAAF World Athletics Final (ka Competition jingialeh hapdeng ki phra ngut ki ba tbit tam ha pyrthei).
Katno ka long kaba i tohmet ban iohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnang jyllei ki Nepali, kiba la wan sah beain ha ki katto katne ki jaka, kata naduh Khanapara ter ter sha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka HYF, Byrnihat Circle, ki la leit ban ujor sha u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shimkhia lane ban leh ei ei halor katei ka jingwan sah beain da kitei ki Nepali.
U Elnathan Wahlang u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ki lai point.
Ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa: ki kmie ki kpa ki hap ban kohnguh ia ki kat kaba ki ong ne dawa.
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger mynta ka sngi u la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba u wei u dkhot jong ka kynhun kaikhlaw ka ANVC u ba la tip kyrteng kum u Allom G  Marak u ba na ka shnong Sinengkhri WKH, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ka ophis treikam ka jong u ha Nongstoin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u CEM u la ïathuh ba ka Council ha kaba sdang ka la buh ba pynlong ïa katei ka tamasa ha ka 14, 15 bad 16tarik u Nohprah hynrei la katta ruh kin hap ban bishar bniah biang hadien ba ki la ïohi ha katei ka sngi ïa ka rukom pynkhreh.
Shillong, Jylliew 12: Ka Greater Laban Community Society ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Ankur Das uba la pas ïa ka eksamin UPSC ba la pynlong da ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021 bad ïa ki lai ngut ki samla pule ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School.
Kumta ha ka kylla miet, ki Pastor ki la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba itynnad bha hadien ka jingïaknieh kaba jur bha habar jong ka penalty box bad ka bol ka la poi ha ki kjat u Pro Pastor Balamight Marweiñ jong ka Pyndemumïong District uba la khyrwit ba kyndong bha jong ka kol bad wat lada u nongap kol ki ophisar u ka kynthih doh ïap ban ïoh pyllait sharud, hynrei um shym la lah bad ka bol kala rung beit kluk ha kol.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki prokram ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synñiang ïa kaba la ju pyntreikam da ka APSTA ha man ba rakhe ïa ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
shongshit khlem pyrkhat ia ki longdien ki Jong ngi.
Ki nongtrei jong ka tnat Wildlife, kim shah ïa ki briew ba kin tur than hajan bad ym shah ruh ba kin ai jingbam ïa kine ki sim, ki la shim khia ban pahara ïa kine ki sim namar kine ki dei kita ki Himalayan Vulture kiba la jan duh jait, ka jingbym shah ban tur shajan ka dei ruh ban ïada ïa ki briew na ki jingpang namar ba kine ki sim ki bam ïa ki kynja ba pyut te ïoh lehse ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, u bah S.P.Lamare u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur than hajan kine ki sim.
Ki paidbah ki lah ban iohi bad ban peit ia kane ka video jingrwai kaba shongshit bad pynkhih met lyngba ka Youtube Channel ba la ai kyrteng “Banker Kharkongor U Kaitor.
Ka jingialehkai kalong kaba pynshongshit ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ban kyrshan iala ki jong ki kynhu.
Na ka liang u Superintendent of Police (Shillong City), u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ïa katei ka metïap jong itei i khyllung kynthei la ïoh ban sei na katei ka wah da ka Search and Rescue Team ha ka por janmiet bad u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Kumta u don jingkyrmen ba lada ka sorkar India ka la mynjur ïa ka 6th schedule kan sa wanrah noh ïa ka jingkylla namar ïa ka ilekshon MDC yn pynïaid da kawei ka rukom.
Haba kylli, la ki bor District, kin leh kumno, hadien ba ki la ioh ia ka jubab na ki kmie ki kpa, U DC, ula ong “Yn sa ia peit ia ka jubab ka long kumno".
u la ai jingmut ruh ba ka KHADC ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop ki ban shim ia ka khajna ia ki kali kit dewiong khnang ban tip ia ka jingmih na kine ki khyrdop.
Ngi leh ia kine na ka bynta ka bit ka biang u nongshongshnong bad ka Shnong, hynrei ym don ba pynsngap satia" ula ong.
Ka baiwai ruh ka long katkum ka jingheh jong ki dukan-kudam.
U Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,  ka dei ka jylla kaba hap ban  iaid lyngba ban poi na kawei ka jylla sha kawei pat bad kin ym lah ban khang ia kane, hynrei ka sorkar ka la buh da ki kynhun ban peit bniah ban ym don kano kano ka jinghiar shiteng lynti jong kine ki briew kiba wan iaid lyngba na ka ne ka jylla.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba kine ki shnong harum, kin hap ha ka jingkhang sbak, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynjari naduh mynta ka miet.
Ka Dorbar ka la pynrem jur ia katei ka ka jingleh ki pulit kiba la shu bom pathar ia ki kali kiba pynieng ha iew Smit.
Hynrei, ka jingsniew palat pud jong kane ka surok bah ka la wanrah ïa shibun jingeh kiba ha rukom bad kaba ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan hynrei ïa baroh kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka surok.
Ka komiti, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingbuh por, ba dei ban siew ia ka khajna sha ka sorkar, tang hapoh 14sngi, namar ba hadien ka jing pyntreikam ia katei ka jingkhang dewiong, kaba naduh ka 17tarik Iaiong 2014, ki trai par dewiong, ki don ha ka jingeh kaba khraw bad kaba jubor bha, ha ka liang ka jingdon pisa lem bad kiwei de ki jingeh kiba bun bad la ai jingmut, ba ki trai par dewiong, kin siew ia ka khajna kaba kat kum ka jinglah bor jongki bad katba kum ka jingthmu jongki, ban die ia u dewiong.
Kat kum ka khubor Pulit, la suba jur ba une u rangbah ula khlad na ka jingshah ia u lapbah naduh hynnin ka miet.
U la pyntip ruh ba ka iew Nongjri, kaba juh long man ka sngi saitjian kane ka shnong ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor namar ha kane ka iew ki briew na kylleng, khamtam na Shillong ki ju wan iew sha katei ka iew, hynrei kumba long mynta ba kane ka jingpang ka la pur sted kumta ban iada na kane ka jingpang ka shnong ka la shim ia kane ka rai ban khang noh naduh la shai ka sngi haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
Hynrei don ruh kiba dei ki Niamtre, Niam Khasi bad kiwei kiwei ki niam tynrai, ki Muslims, ki Hindu bad kiwei kiwei ruh.
U Sangma, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba u iakynduh nyngkong eh ia U Bah Sun, (kum u ophisar ka tnat PHE) ha ka por, ba u leit jngoh ia ka skhim um ha Mawphlang, ha u snem 1993 bad ha katei ka jingleit U Mukul, u pynpaw, ba u itynnad shibun, ba katno U Bah Sun, u sumar ia ki tiar jong ka sorkar, ha katei ka jaka sam um bad ka bym ju jia satia, ia kiwei pat ki tiar sorkar, ha kiwei ki jaka, ha kaba u ong “Ki briew ki suk bha ban ithuh ia ki tiar ki tar, kiba dei ki tiar sorkar bad ki bym dei ki tiar sorkar".
Ka por ka la nang iaid, ka miet ka la nang kynjah, haba la dap 12 baje, shiteng synnia, baroh ki la ia mih noh nangta na iing i Kong Lumspah.
Haka jingshisha shwa ban thung acting ia uno uno u briew ka JHADC ka la dei ban leit wad jingtip shwa naka shnong khnang ban nym mih ki huri hura hadien habud, hynrei ka JHADC kam shym la leh ia kaba donkam katkum ba ka dei ban leh.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam biang ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) khnang ba ki nongtrei kiba la kwah ban shim ïa kane ka jingshongthait ba khlem pat dei por kin ïoh ïa ka lad kumba la leh ïa ki 150 ngut ki nongtrei jong ka Karkhana mynshuwa namarba ki don ki nongtrei kiba kwah ban shongthait na ka kam kaba ki trei," u la ong.
Na ka liang utei u rangbah u la ai khublei ïa ka KHADC khamtam ïa u MDC ka thaiñ, u ba la lah ban pynurlong ban pynïoh ïa katei ka scheme.
Katei ka la jia shisha, ha kaba uwei u nongshondur iathuh, uba la thngan palat, hynrei, um ioh bam eiei bad ha ka jing bitar shla, ula leh ia ka kam kaba pyn jah burom ia ka ka kam iathoh baroh kawei.
Ka shong ha ki riewstad tihsani bad ki stadtip saiñktien ba kin pynbeit ryntih ïa kata khnang ban suk ka thohkot thohsla bad ka kren ka khana khamtam ha ki rynsan paidbah ne lyngwiar kynrem.
Ia kane ka bank ka KSU kala khang haka 24 tarik Nailar hadien ba kane ka bank kam shym la lah ban pynbiang iaka jingshakri ia u paidbah ka thain kiba kynshew pisa ha kane ka bank.
Nga da sngewnguh ba ha kylleng ka Ri India ki nongthied ha India ki kwah ban thied  lyngba ka Amazon.
“Ka long kaba sngewsih ba u nongïalam um shym la leh ïa ka kamram jong u, um shym la wad bniah hashwa ba un kynnoh.
Ka Deepika bad Katrina ki la mynjur ban ak ha kane ka phlim bad baroh arngut kim don jingsngew satia ban ak phlim ryngkat hadien ba ki la pynkut noh ia ka jingkynad jong ki.
La bunkam palat ha ki wei ki phang? ka jingleh beijot kam dei ka jingma ïa ka jaidbynriew? Shano ka lawei jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan poi.
Kiba leit ban iaid pynngad sha katei ka jaka kaba itynnad kaba don hapdeng jong ka sor Shillong kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ba la khang ia kane ka jingkieng.
Ha katei ka program kan don ka iakop thoh essay, halor ka phang – “Youth are the Driving Force towards a Vibrant Democracy", ka jingiakop tainia halor ka phang “India’s Vision for a strong Democracy relies solely on the Youth today" bad kiwei kiwei kum ka jingiakop rwai, ka iakop pynher kot kudi bad ka Seminar.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person na ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) u la long u nongsam bad ai ki jingpynshai kiba bniah halor ki bynta ba kumno yn leh bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne Child Trafficking ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall DC’s Office, South West Khasi Hills District.
“Kane kadei kapor kaba biangtam ban sdang halor ka jingshimkhia ban sumar iaka koit ka khiah bad ka bha ka miat jongphi.
“Ha nga shimet, ngam ju kwah bat mobile, ngam kwah ban pyndonkam mobile phun", ka dei ka jubab jong u samla Lawanaibok bad bynrap, lada don ki paralok ba pan number, u ai jong i mei ne i pa jongu.
U Kishan Lyngdoh ula thaw record haka lympung ialehkai cricket T20 Cricket Tournament ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba la kynjoh sha ka kyrdan jong ka semifinal ha madan Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, kane ka skulbah ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba la sakhi lang da ka Vice Chancellor ka skulbah ICFAI ka Dr.Alicia Gatphoh, u Sordar Shnong u Bah Pynshaiborlang Synjri, ki rangbah dong, ki nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka shnong bad ki samla pule jong ka skulbah ICFAI.La pynshongkun ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad, ki jingrwai na ki samla pule jong kane ka skulbah bad na ki khynnah skul jong ka Nongjrong Government Lower Primary School, na ka Church of God Secondary School, Nongjrong, na ka Nongjrong Upper Primary School bad na ka Childrens Club, Nongjrong.
Ha katei ka sngi ha shuwa ba ki riew rangbah kiba la khot sngewbha kin ai ka jingkren, u bah P.D.sangma Deputy Commssioner u la ai ïa ka jingkren lamphrang bad pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh jong ki longshuwa ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Vitamin E : Ka umphniang olib, u sohot, sohpieng, palong, riewhadem bad ki shyieng u tiewsngi ki dei kiba riewspah ban don ka Vitamin E.Hapdeng ka jingdon ki anti-oxidant properties, ka Vitamin E ka dei kaba lah ban ai jingïada na ka jingdon ki phlia jakhlia.
U bah HDR Lyngdoh, u ong shuh shuh, ba um don daw eiei satia pyrshah ia u Ma Vincent, hynrei, ula ong “Nga tyrwa ialade, haba ka party ka khot".
“Ki nongshong shnong ki la ong ia nga ba ngan wan phai biang sha ka kam sain pythei bad ki la kyntu ruh ia nga ba ngan lum ngan lang ia la kiba ha ing ban ia tylli lang kawei namar ba ki ieid ia ka long ing jongngi ba ngin long ki nongsynshar"u la ong.
Ia kata ki khot ka ‘Kulang’ namar ba ki ia kiew lang na ka jaka them.
Ngi dang donkam ban peit ïa kiei ki Constituency kiba ngi lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Kiba haiing hasem kila pyntip ba I Dr.Sanjoy K Shylla iba la khlad haka jinghap kali ha ka surok Iongnoh haka 07/11/2022 yn pyndep iaka niam ba khatduh jong i lashai ka sngi haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP ka la iashong pyrkhat ia kine mynhynnin ka sngi ha ophis ka party ha kaba la iathir bniah bha halor kane.
Hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla – Khasi Jaiñtia Presbyte-rian Girls’ Higher Se-condary School (KJPG-HSS), u Myntri Rang-bah, u Conrad K.Sang-ma ha ka Sngi U Blei u la leit ban pyntngen bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la mad ïa katei ka apot sepsngi.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ka shemjingeh ia ki pulit ban tip ia ka jaka ba hap katei ka kali hynrei ki la shu antad la ka antad ia ka jaka bad ki la shu pyrta najrong surok bad u la ong ba dei ha katei ka riat Laitmawiong ki la ioh sngew ba don ba pyrta napoh riat ‘iarap iarap’.
Kitei ki arngut ki MLA ka NPP kiba resaiñ ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Benedict Marak, MLA jong ka Raksamgre bad ka Ferlin CA Sangma MLA jong ka Selsella.
Ha ka jing iadei bad ka jing kam ka sorkar jylla na bynta ba ka la pyllut iaka pisa kaba la kot sha ka 115.10 klur tyngka na bynta ban pynbiang iaki jing donkam haka jingiadei ban iakkhun bad kane ka khlam Covid-19, ngi dap shisha da ki jingkmen haduh katta katta hynrei ka jing pyn lut pat kam pat I iahap Satia haduh katne, bad haba phai sha kiwei kiwei ki liang, kane khlempep kan sa pyntlot iaka jing treikam ki Nongtrei Sngewbha, Ki Volunteers Shnong, Ki Dorbar shnong kiba don sha ki bynta ba hap sha Nongkyndong (Rural Areas) khamtam kum kito ki shnong kiba don harud u surok National Highway (NH) naduh Ribhoi shaduh ka thaiñ Elaka Narpuh East Jaintia Hills ba don bun ki Cement Factories, ka jaka ba don bun ki kali ba wan na Assam.
Ki dei ki riewstad kiba peit bad bishar ia ki dak ki shin jong ki met bneng kum ki khlur, u bnai bad ka sngi.
Kane ka Plan ka ai arsien ka jingiohnong, ka Risk cover bad ka jingiohnong na ka jingioh ha iew.
La ong ruh ba mar ïohi ba uwei napdeng kine u la rung sha jaka ba long dorbar ban pynmih tdem, ki MP ki la kynrup bad don ruh kiba la ktah kti ïa u.
“Kine ki jaka ba ngi ong ki jaka sorkar kim dei ka nongkynti ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh bha ïa kane" ïathuh uwei na ki riewshemphang bad bynrap ruh, “balei nga nud ban ong ïa kane namar ki jaka sorkar baroh ha Shillong ka sorkar kam lah ban die duh bad lada ka ai jaka sha kino kino ki tnad sorkar ne ki seng ne kynhun ka shu ai wai beit namar ka sngewthuh ba ka ruh ka shu shim wai".
Nga ieh ha ka jingi-bit u Blei.
Shuh shuh u la ong mynta kane ka sorkar ka la wanrah sa ïa ki kam khalai lyngba ki Casino ïa kaba la pyrshah da ki paidbah, ki Sengbhalang, ki nongïalam niam bad kiwei kiwei pat ki kynhun.
“Na ka liang ka shnong hi, hadien ba la lap ba kadei ka khynnah ka ba sah iing briew bad kadei ka briew ba nabar ym ka trai shnong ngi ju phah noh ia ki sha ka jaka ba ki sah namar ka jingjah burom jong ka shnong ka la long ba palat", la ong u rangbah Shnong.
Ka jingiarap ia ki jingialehkai kan pynlong ban kyntiew ia ka nam ka jylla lada ka sorkar kan ai jingiarap ia ki jingialehkai.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuiñ), ki la shah pynïap beiñ da kaba sdien phasi ha Haryana.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONALCommittee Mawkynrew konstitwensi.
Ki jingbam ba tei ki kynthup ia bunjait ki jingbam kiba kynthup lang haki ka protein, fats, carbohydrates bad ka Vitamin.
U Ma Teilang Dkhar uba shong ba sah ha Mookynphad, Mihmyntdu ula khlad noh haka 13/09/22.
La ju iohi pyllein ba ka don kaba kum katei ka jingtei ba manla u snem ha katei ka jaka, kaba don mar shiliang jong ka Civil Hospital, Shillong.
Nalor jong u kiba la ioh shim wicket ha katei ka inning ki kynthup ia u Bipin (2/23 ha ki 8 over), PM Santhosh (2/25 ha ki 10 over), Manish Sharma (1/54 ha ki 20 over) bad u Abhishek Kumar (1/64 ha ki 13 over).
U Sibal, ula kynnoh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u sngap jar, haduh 70 kynta bad nangta sa ki pulit, kiba pynduh pynjot lut ia ki sakhi, kiba iadei bad kitei ki kam pyntriem ha ka nongbah Delhi.
Ngi la ïohi kumno ka Voice of the People Party (VPP) ka la lah ban teh lakam ïa kino-kino ki jingkulmar ha ka por ba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan hajan Secretariat ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
Shillong: Ka Executive Committee ka All Meghalaya Dancers Association ka pyntip sha baroh ki riew donsap don phong ha ka shad bad ka rwai kan pynlong ia ka Meghalaya Superstar Season-IV 2021.
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyrshang kat ki lynti ha kaban pynthikna ba kan don ka jingpyrkhat ïa ka jingkieng thymmai bad ban pyntrei ruh wut wut ïa ka khlem da ap haduh ban da khyllem ne twa kane ka jing kieng ba mynta.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh jingpang Covid 19, kumta ka   District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  C Syiem, Clarin Cottage, Dunn Hill Road, Harisabha, Laban bad nangta ia ka iing jong U B Deb, kaba don ha ka iing jong ka kong AM Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
Ka biang eh ka Nongrim jong ka VVP.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka rai jong ka Parliament ban ai ka jingmynjur ia ki 6 tylli ki jaka kiba la dep ban ia soi ia ka MOU, hynrei kan dang iaid shakhmat ban sdang noh ban pynbeit sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ban pynhap ha ka wat kaba ar jong ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Kaba ieit ia lade bad iala ka jong ka ktien kam mut ba phin isih noh ia kiwei.
Ki doktor ka Civil khadien ba ki la sop la spain ia u budlum katei ka longkmie ki la bthah ba kan hap ban leit X-Ray ruh, hynrei  ka la ong ba haba ka leit ban shah X-Ray ym don mashin hapoh Civil bad ka hap ban leit phah leh shabar.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hercules Suting lem bad u bah Shemphang Masharing, kiba dei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ba ki la sakhi ia shibun ki jingjia, kaba ki nongialam ka sorkar Meghalaya kim nud ban saham ei ei ruh em hakhmat ki briew na ka jylla Assam.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 21tarik u Nailur.
eit kumba pynkhreh arngut na kitei ki MLA kin leit sha ka National Peoples Party bad ki arngut pat ki lah ban neh hajuh.
U ong ba ha kane ka jylla ruh kaba dei ka jaka ki riewlum kaba la iada kyrpang da ka 6th Schedule ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia u Aadhaar khlem da bud ia ka nongrim jong ka FPIC.“Hynrei hangne la pynsted bad khohreh ban pyntreikam kaba long pyrshah ia ka hok ki rit paid kiba shong basah ha ki Schedule Areas, ia ngi la iada kyrpang da ka 6th Schedule hynrei ka sorkar ka khlem ieng ha ka nongrim jong ka FPIC" u la ong.
Namarkata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Hadien kata ka Lok Sabha kan sa phah sha ka Rajya Sabha bad lada ka Rajyasabha ka mynjur kan sa pyntrei kam noh.
Hynrei ka long ruh kaba pynsuhjer ban tip ba ki don ki briew ki bym salia shuh ban shim ïa ka jingim jong ki para briew.
Ka BJP, ka jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki jait khajna aiu, ba ka ioh lum, na ka bynta ban pynshlur ia ki trai shnong, kin pynmih dalade ia kitei ki jait mar, kiba wan kit borabor na shabar Jylla.
La kylli na u President ka HYC u Macdonald Mawa, kaei ka jingiadei kitei ki briew bad u MLA ka Shella ha kaba ki la nud ban leh trai ia ka ing jong u ban leit ialam ban shoh ia utei u khynnah u la ong ba u shu tip ba ki dei ki briew kiba kanbas elekshon ia u Dr.Don.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban bthah ïa ka tnad pulit ba kan shim khia ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ, ïa ki briew kiba leit  thombor bad pynmynsaw ïa ki nongleit nongwan khamtam ha Civil Hospital, Shillong dang shen.
Pathological test ia u lever, kidney, lipid profile, blood sugar, total hemogram, blood count, sputum test, urine and blood routine exams, Hba1c, TSA, bad kiwei.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka EC ka la pynsangeh trei ia katei ka iing thymmai, khlem  da iaid ia ki kyndon, hynrei la shu hukum beit  da ka jingthoh sha u kontraktor ba um bit ban bteng ia katei ka jingtrei.
Kumta ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh biang ïa u bad ula kular skem ban ai beit ha ka 5tarik mynta u bnai da kaba u la ong sa wan shim por janmiet.
U Tlang u la sdang nyngkong ïa ka jingïaid lynti bad kane ka klob ha u snem 2014 lyngba ka loan bad dei ha u snem 2018 haduh 2020 u la long  rangïalehkai ba pura kane ka kynhun.
Kum ka dak ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki AWW bad kiba ïarap ïa ki AWW, u bah Kyrmen Shylla u la pynbna ïa ïa ki incentive kaba T1500 tyngka ïa ki AWW, T 750 tyngka ïa ki Mini AWW bad T 500 tyngka ïa ki jingïarap ïa ki AWW.La sam ruh ïa ki ID Cards sha ki nong ioh jingmyntoi na kane ka CM-CAREs bad la ai ruh ia ka khusnam sha ka Rymbai Pompyrthad Anganwadi Centre bad ki nongtrei Aganwadi bad ki nongiarap bad kumjuh ruh sha ki Village Organisation kiba don hapoh ka district kiba la ai ka jingiatreilang ha kaba pynduna ïa ka SAM bad MAN hapoh ka district.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma u la ïathuh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa sdang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ka jingbthei, ka jia ha khmat jong ka iing jong ka sorkar Israel, ha ka surok  APJ Abdul Kalam, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jing pahara ka khlain bha.
u da kyntu jur ruh ia ki dkhot ka Bharat Scouts- Guides ba kin long ki briew kiba iaid ryngkat bad ka jingieid ialade, ieid ia ki para briew bad haba ka jingieid ka synshar ka jingsuk bad ka jingiatyllio ruh ka don.
Ha ka sngi Palei, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ka dawa ia ka Sorkar ban pynsangeh ia ka result jong ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar hapoh Dadenggre SubDivision, West Garo ban plie lynti ia ka jingtohkit halor ki jingkynnoh ba don shibun ki jingbym biang.
Ha ka jingpynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ha ka sngi ba-ar, ka jylla Meghalaya ka la rah ïa ka takma Ksiar, takma Rupa bad ka takma Rnong ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki ‘blood donating organization’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki ‘blood storage centers’ kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jylla Meghalaya.
Tangba ngan leit kynduh shuwa bad u riewsaid namar u la ong ynda ioh kot na ki pulit sa wan mih ba ngan sngewthuh ban leh ia kaba donkam.
" Haba kren halor ka FOCUS u Ma Coming ula ong baka jingsynniang ki Self Help Group ne SHGs sha ka imlang ka sahlang ka long kaba khraw bad kala wahrah shibun ki jingkylla ka lad sengkam sengjam bad ka lad kamai jakpoh.
Hynrei watla katta, u la ong ba haba trei ia kano kano ka kam ka don beit ka jingeh bad ka jingduh nong hynrei dei ban iai shah ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlong pat ia ka kaba jop.
Haba buh ka jingkylli ïa ka jing ïasoh sorkar ka BJP ha Meghalaya, u Uddhav Thackeray u la ong, “U Amit Shah u la kren shibun bha bad u la pynïahab kyrdan ban kynnoh ïa ki kam bamsap pyrshah ïa u Conrad Sangma.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District.
Khamtam ha kaba iadei ba ki ktien kynnoh bad ruh ia ki kyntien ba pyndonkam ha ki jingphawar.
Haba bteng ban tied na kaba kamai mynshwa 219/8 ha kane ka sngi balai, ka Bihar ka la kamai 243 katba ka Meghalaya ka kamai tang 295.
Wat lada ki stad bad proh jabieng katno katno ruh, ki shem shitom haduh katta katta ban ïoh rung kam sorkar, namar ïa baroh ki kam la dep mang lypa tang na ka bynta ki khun jong kito ki nongkyrshan kiba pynjop elekshon, la ki dei tang ki MLA ne ki dei ki ki Minister ruh kumjuh.
Ka jingwan jong kane ka lynti rel, kan wanrah ia ki lad ki lynti iohkam iohjam jong ki samla bad ba kan kyntiew ruh ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong", la ong u Myntri Rakkam.
Jowai, Jylliew 21: Ki bor pynïaid phutbol jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association, (WJDSA) Jowai lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pynbna, shen yn sa sdang noh ïa ka lynpung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Independent Days Cup’ ha ka kyrdan Under-16 Football League cum knock-out Tournament-2022.
Ka jingïathuh khana pateng ki tymmen ki ong ba une u Mawlyngdoh u shong halor jong u Lum Nongsynrieh bad lah ban ïohi ïa ka them jong ka ri East Pakistan ba la khot ka Ri Bangladesh mynta lada kiew halor une u Mawlyngdoh.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 28 ngut baroh bad na kitei ki don 26 ngt kiba ioh pang ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai na shabar, 4ngut ki shipai, uwei u health worker, 4 ngut ki high risk contact, uwei u pulit bad 3ngut kiba leh screening.
Haka sngi nyngkong la ioh ban pyllait 5 ngut na Mihmyntdu bad hynne ka sngi ba la ar la ioh pyllai 4 ngut na ki jaka bapher bapher.
Ka West Jaintia Hills haduh bala thoh iaka khubor ki briew kiba iabit khlam thymmai ki don haduh 71 ngut bad kiba dang shitom ne active cases 644 ngut bad ba khlad i wei.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun , na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3-5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Ka tnad elekshon ka la pyntreikam mynta ia ka National Electoral Rolls Purification and Authentication Programme (NER PAP).
Hashwa ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan da u Bishop, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat ha kaba iadei bad kane ka sngi da u Phadar Ioannis War Pakma SDB bad kham ha shwa la ioh ia ka jingkren pdiangsngewbha da u Phadar Joy, u Parish Priest jonjg ka St.Claret Parish Mooksiang.
Ia kane ka jingiaid kjat la ai jingbit ruh ka bor District ka East Khasi Hills.
Ka KSU kala kynnoh ba naduh ba sdang ka jingpyntrei haduh mynta ki briew kim pat ïoh lut ïaka bai musur khyndew bad dei halor kane ka nongrim kila shim ïaka rai pynsangeh ïaka jingtrei sa ha kane ka shnong tad haduh ba kila ïoh lut ïaka bai lutksan.
U Nongthoh u dei u Congress hap ban pynksan.
Mynta ka sngi,  yn khang lut ia baroh ki skul ha North East Delhi bad ia ka eksamin CBSE ruh, la pyn kynriah noh shwa, namar katei ka jing ia kynad.
Shillong: Ka Mawlong Nongtluh Integreted village cooperative Society Ltd Ribhoi District kaba jngai tang 27 kilometer na Nongpoh, mynta ka sngi, ka la khap ribon ban pyllait paitbah ia ka power Tiller, kaba ki la thied hi na ka pisa jong ka society kaba ki paitbah ki wan ban kynshew sha kane ka society ban ai ka jingshakri sha baroh kane ka Thain kiba hap hapoh ka Mawlong Area.27 tylli ki shnong, ki la wan ban pyllait ia kane ka machine da U Tbn R Lyngdoh, iba dei i Tymmen basan ba rangbah ka balang presbyterian Mawlong ryngkat ka jingdonlang Rangbah shnong Hobar Langi, U Bah Shanbor syiem secretary shnong Mawlong, ki Nongialam ba ha khmat kane ka IVCS, ba kynthup ia U Bah Bolding Khymdeit, Chairman,  Bah Riton Marsing, Secretary, ki Mc members ki nongseng kane ka society 20 ngut tam.
Dei haduh ki sngi jong u David bad u Solomon ba u Blei u la shem ka jingaiei ka jinghun na ka bynta ki khun Israel.
Kyntang iawai ka AMDA ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingpangnud halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban iarap ia bunbah ki samla donsap ka jylla kiba shu kut noh tang ha shnong ha thaw.
Palat 700 ngut kiba don ka jingshitom ha ka met jong ki, ki la ia tuid na kylleng ki shnong kiba marjan sha katei ka Health Camp bad ki la ioh mad ia ki jingkyrkhu na katei ka camp.
Ula ong ba ka Sorkar kala bthah ruh ia baroh ki hospital shimet, Clinic bad ki Nursing home ba kim dei ban buh ia ki doktor Sorkar,ki nos, technician bad nongtrei ka koit ka khiah ha ki jaka sumar jong ki.
U myntri rangbah um dei ban thung ia ki briew sain pyrthei tang ban pynskhem shuki.
Ha kaba ia dei bad ka thung Basan katei ka kynhun jong u Bah Living stone ka la dawa ba dei ban pynlong da ka elekshon ba ki kur kiba la ioh thep vote ki lah ban jied ia u Basan jong ki.
U la ong ba ki ar ngut kiba la kem pang swine flu ki dei kiba wan nabar jylla bad kam don kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang na kane ka jylla.
U bah Donkupar ruh u la ong ba ka jingphah shim ka kompeni ia kane ka VRS ka long namar ban pynduna ia ki nongtrei khnang  ban pynduna ia ka bainong trei.
New Delhi: Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew mynta ka sngi sha ka 107ngut ha ka Ri India baroh kawei, da kaba ki la don 12ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Jylla  Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, Nailur, 23: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingpynslem ban pyndap ïa ki 3367 hajar tylli ki Sanction Post ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar.
Ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka Vitamin C : Ka long kaba donkam ban khmih janai halor ki nutrient na ka bynta ka jingtei ka bor met, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang ki jingdonkam ha ka met.
Kumba ngi la ïatip baka party ba nyngkong duh jong ka jingïaleh State Meghalaya jong ngi ka dei ka E.I.T.U (Eastern India Tribal Union) Hadein nangta mih ka jingïapait ïapra bad mih daka party u Capt.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar haba la don ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka mat bording bad kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban weng ïa kane ka jingeh.
Katba u nang ieng hangta, u nongdro dur u la tyrwa ia ka bainong na ka bynta ka kam jong u.
Hangne phim long trai ne kynrad.
U la bynrap, “halor kane  na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC bad ka KHADC ka la weng shipor  ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung  ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC."U Bah Shabong u la ong ba mynta ka sngi ka long ban  dawa  ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong uba dang don mynta ha poh ka jingshah weng kam shipor.
Kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
Haba beh iaka thong ka AJCA kala jop suk ia kane ka jingiakhun bad kala liem shi wicket.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah C Sungoh uba dei u Chairman ka Forum u la ong ba ka jingpynpoi sha ka sorkar da ka shithi ka long ban pynsngew ïa ka rai ki nongshnong shnong kane ka thaiñ halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ia ki vote, yn niew ha ka 3 tarik March 2020.
U la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ïa thynñian eh tang hapoh kane ka jaka pynlang pisa hynrei kin da pyndonkam de da kiwei pat ki lad lyngba ki bank sakhi ba kin lah ban ïarap ha kaba sei ne thep pisa.
Sd/-,.
Haba iadei bad kane, u Awasthi u la ong ba na ka liang ka tnat ka la pynkhreh ban bteng ha kaban nang pynlong shuh shuh ia kiba bun ki lympung ialehkai kiban long baroh shi snem da ka jinglah ban pynklong ia ka lympung ialehkai ka Meghalaya Games, ka jingpynkhie im biang iaka Mission Football khamtam ia ki shlem sain dur ba tip kum ki grassroot centres kiban sdang ban tyllun biang shakhmat naduh u bnai u ban wan khlem da klet ia ka jingpynlong biang iaka Subroto Cup bad ka jingthmu ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi ka North East Olympic Games.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam jong ka party kim dei ban tieng ne artatien, namar kumba long mynta hi ki dak ki shin kylleng ki jaka hapoh ka ri India, ki pynpaw shai ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor.
Wat hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi kam pat don kata ka Article lane ka Schedule kyrpang ka ban ong ban peit ne khmih tang ïa ka roi ka par jong ki thaiñ nongkyndong, hynrei ba bun don tang ha sor.
Ka PWD (Rds) kala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka Laskein Barato naduh 3 Nailar bad katkum ka jingpynbna la buh tarik ban maramot haduh u Naiwieng 30 tarik, pynban u kontraktor ula lah ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka por kaba la buh wat hadpeng ka jingpynthud u slap.
Kane ka dei ka jingkyllumlang ïa ki sienjam bapher bapher kiba thmu ban shem ïa 270 tylli ki jingthmu startup kiba biang tam na ka thain.
Na ka liang ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division ka la pynbna ba yn pynbiang nongbud (escorts) ia ki khynnah ba leit thoh eksamin hapoh ka thain Mawlong kiba wan na bar Mawlong.
Hynrei sngewsih ban ong ba haka miet shwa ban sdang kane ka shad, ki khun samla bad rangbah kiba don hakane ka shad ki ïadih ïakata ka kyiad, ka harak ka sidhiar bad ki la buaid khawïang haduh ba kim ïashai ne ïatip briew shuh.
Kane ka jingpynpaw u Bah Commander ka dei hadien ba ki nongpynmih phim ki la pynkup burom ïa u mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Youth Hostel, Shillong hadien ba ki sngewkmen ba ka sorkar India ka la jied ïa u ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka tamasa pyni phlim kaba heh ha ka pyrthei ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Ha katei ka jing ia iaid paidbah, U Rahul, ula shah kem ialade ha ki pulit,  hadien ba ula leit tur sha ophis jong ka CBI ha New Delhi, ha kaba la leit rah ia U Rahul ha ka thanat ki pulit ha Lodhi Colony.
Ka lympung ialehkai sports ba lai sngi ba la tip ia ka kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 bala pyniaid daka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ha madan Saitsnad Mawlangwir kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
Ki heh pulit, ki iathuh ba ki don 15ngut kiba la kynthih bad kiba la hap shapoh jong katei ka iing kaba saw mala bad kitei ki la lait im, na katei ka jingjia kaba triem, katba don na kitei kiba la mynsaw, la iathuh shuh shuh.
Ki shipai ka Israel, ki la siat iap hynnin ka janmiet, ia u nongialam ki ehrang Hamas, uba leit tur sha u pud u sam jong ka Gaza Strip.
Shillong, 21 Jylliew:Ki nongrep na ka thain Jongksha, ki la sngew duh mynsiem ia ka jingshah ban bein bad jinghiar dor ki mar rep mar riang hynrei ka sorkar pat kam shym la sngap ne iohi eiei ia ki.
Ka jingleit on tep ia ka met ba dang sah yn pyndep ha ka 23 Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ummulong ha ka por 1:00 nohphai sngi.
Katei ka longkmie, ka buh jingkylli ruh, ba balei U OC jong katei ka thanat, u mih noh ialade na katei ka jaka, ha ka por ba shah kem ki bar Jylla, katba haba shah kem pat ki Khasi, u shong beit khop hapoh thanat.
U la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule kin nym dei ban kut tang halade hynrei kin sam lang sha kiwei ruh.
Ki nongialam jong kitei ki arseng, kiba kynthup ia u Bah John Nongrum President ka HYC ha Ri Bhoi bad u Bah Luistar lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kum ki nongialam seng hi kim lah ban pdiang halor katei ka jingshah shoh ia utei u Rangbah tad haduh ba un da khlad syndon na pyrthei.
"U la ong, lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, ki dei ban pynjop tang ïa kawei ka party na kane ka thaiñ.
Nongstoiñ: Ka elekshon MDC ka la jan, ong U President ka seng UDP bad ia katei ula kren ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long myn hynnin ka sngi, ban pynkup burom ia ki nongtrei bad nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ kiba la iadon bynta naduh kaba sdang ban seng ia ka kata naduh u snem 1997 bad kumjuh ki la kynmaw burom kyrpang ruh ia kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ia katei ka nam kaba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, la tip kum ka 1st Raid Nongtluh Eri Silk Village Umden-Diwon, ha kaba lyngba katei ka jingpynbna kaba hynne ka sngi, katei ka thain kan sa rung ha ka thup halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia bad ba baroh ki briew ha ka jylla ne na kawei ki jylla, kin sa tip ba dei na katei ka thain kaba la pynmih ia ki Jain Ryndia.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 218 ngut.
Sher – kaba  mut Ka ‘tien siat pharshi da ki kyntien kyoh mynthi.
Wat la kim lait ban kren, ne iohsngew, hynrei ha ki, ki don ïa ka jingstad ba kyrpang ïa kaba la mang u nongbuh u nongthaw.
Kane ruh ka long ka tynrai bah ban nang pynkhlaiñ bad pynskhem ïa la ka Jaidbynriew.
Shillong, K’Lyngkot 21 : U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ther biang ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad ka jingweng ka sorkar ïa ki laingut ki ophisar jong ka Lokayukta da kaba u kob ruh ba ka VPP ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka aiñ Meghalaya Lokayukta Act.
U la ong ba ka jingiakren ka la iaid mynta bad kine ki MLA hynrei ym  pat poi sha ka thong ban iapynpaw pyrthei haduh ban da shim ia ka rai kaba kut.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, kaba lah ban bteng haduh ka 1tarik Iaiong 201.
Shillong:U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Ollan Sing Suin u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah ha u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Na ka liang u Bah B Dkhar uba dei u President ka HNYF, u la ong ba na ka liang ka seng ka khot ban wan ïakynduh markhmat ïa kitei ki runar bad ka seng.
Tang mar ia wai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam rangbah jong ka balang Katholik na Mawlai u bah Lenus Shadap ban ia kren kham bniah shaphang ka jingioh lum jingtep ka balang Katholik Mawlai ha ‘law Syiem.
Shillong, Naitung 15 : Ka Fashion Society Shillong (FSS), kum shi bynta na ki kam trei mon sngewbha jong ka,ka la hiar sha ka shnong Jathang,ban leit jngoh ïa katei ka shnong,ban synniang da ki marbam mardih bad ruh ban ïaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman jong ki nong shongshnong hangto bad ki lap da ki jingduna jingkyrduh suda.
Bad hadien kine kiei kiei U Conrad Sangma u la kyrpad ia HC ban rebais biang iu to 32 lakh ton.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ioh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
U Ram Nela Durga Prasad Roa la wan phah ban sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 4 tarik u Nailur na ka jingpang jyrhoh bad jynjar pynhiar mynsiem u dei ruh u ba don ia ka jingpang Hypertension bad ka Diabetes.
Ha ka jaka ban shongsuk – shongsain ka wanrah pynban ki jingeh ba laiphewjait ha ka imlang- sahlang.
U bah Banteidor ula ong ba ka ordinance ka MRSSA ruh, ym pat ioh ia ka jingmynjur bad la donkam ban ai da ka ILP kaba la don lypa.
Shuh shuh la iathuh ruh ba na kitei ki lai ngut la ioh ruh ban kurup haduh lai tylli ki mobile phone.
Ka KSU Iooksi Unit hadien kane ka jingwan jurip ia kane ka skul shen kan leit ban iakynduh iaki bor badei peit ban dawa ban maramot ia kane ka skul ban myntoi ki khynnah skul.
Ïa u Bah Kitbok Nongphlang la phah wan hajir ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Sadar Police Station ha ka por 10 baje mynstep katba ïa u Bah Khrawkupar Nongsiej la phah wan hajir ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U Robin Naiya, u dei uba la khein iap, na ka jingkylla jong ka rel ha ka sngi thohdieng ba ladep bad la buh ia ka met iap jongu, ha kawei ka skul ha Balasore jong ka Odisha.
Kane ka jingjia baroh ka la jia tang ha ki khyndiat kynta hadien ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynpaw ka jingkyrshan sha ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Kane ka umphniang ka ai shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh.
Shillong, 16 Nailur:Sa tang 10 sngi kan dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) u MLA barim ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u President rangbah barim ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u Maieid Hoping u la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015 ha NEIGRHIMS hadien ka jingshitom kaba ban kham slem ia u.
Lyngba katei ka jingialang hapdeng kitei ki heh ka UDP, ki la shim ia ka rai ba ka Party ka iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, kiba kynthup naduh ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
Ki pulit ki la lap ba dei u kynja ba khia haduh 28kg.
Nongpoh, 04 Naiwieng:Ar ngut ki briew ba kynthup ia u draibar bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 G- 8151 ki la khlad noh hashen, hadien ba katei ka trok ka la kylla ha kawei ka riat kaba don hajan ka shnong Sumer, Ri Bhoi District.
Ka jingpang, ka jubor bha ha Maharashtra, ha kaba haduh mynta, ki la poi sha ka 5lak ngut tam bad ka jylla, ka don  1,47,355 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta.
Na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka step u la hiar ban jurip ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
U EM u la ong ba ka jingkhynra kan bteng biang lashai ruh bad kin pan bor pahara na ka sorkar halor kane, lada donkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u James K Sangma u minister jong ka tand sam bam  u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la pyllait ia ka pisa ka ba long T26,35,75,500/- ban thied ia u khaw u ban long 1,17,278 Metric tone ban die sha ki paid bah.
Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam beain kaba pohjait tam ia ki khynnah kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
La pyniaid ia kata ka dorbar da u Dr.H.Lyngdoh kum u Chairman.
Kane ka jingshah rem kan dei ruh kaba ar sien kynthih ïa ka India ha ka final jong ka World Test Championship, kata hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka New Zealand ha u snem 2021 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kane ka lympung.
Ia ki tiar jingiarap ba la thied ban ai sha kine ki 7 ngut ki longiing baduk tam la ioh lum na ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki riew shimet kaba la mih 35 hajar tyngka.
Ha ka jingshisha kane ka komiti la buh ba kan pyndep ia ka kam hapoh lai bnai naduh u Lber haduh mynta u Jylliew.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Padubah ma N.Pohthmi ula kren bynñiaw haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka MeECL ban pynïoh bording ïa ka shnong, wat la bun bun sien ki la leit mih sha ophis treikam ka Corporation, shuh shuh ula dap da ka jingsngew lynngoh ba balei ha sor tang shu duh light tang shi sngi lane 2 sngi ki la ïoh Tranformer katba ha shnong Paduhbah la jan dap 2 bnai ka jingduh bording, ula buh jingkylli ‘hato ka pisa u nongsor bad ka pisa u nongkyndong ka ïapher mo’.
Ki doktor ki la pynbna ba une u rangbah u la khlad noh na kadaw jong ka jingsangeh u klongsnam.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Tirot Sing Memorial College ka dei kawei na ki khyndai tylli ki ba ka Sorkar ka la pynrung ha ka PCG.“Ha ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pynurlong ia ka jingkular kaba la khlei ha ka 4 tarik u Rymphang, 2020 lyngba ka jingialang Kynhun Myntri ban mang pisa na ka bynta ka tulop na ka bynta ki nonghikai bad nongtrei ki College", u la ong.
Hynrei ha kine ki 9 snem ngi ïohi ba dei tang ki nongïalam kiba don ha ka Liang Pyrshah kiba shah tohkit, shah kem bad hap shong patok.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha.
Ai nguh I’u Blei ba I la ioh jingkoit noh ha kata hi ka por, Iaroh I’u Trai.
Shillong: Ha ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar India, ka la ai jingbit, na bynta ka laisen tih dewiong ha East Jaintia hills.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: U Superintendent of Police (SP), South West Khasi Hills District u la pynbna paidbah lada lap ba don ki kali kiba ïaid bad kiba la pynkylla ne bujli ïa ki tiar ki tar beaiñ na kaei kaba la don lypa bad kaba lah ban poi sha u pud ban shah daiñ kuna bad shah pynshitom kat kum ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019, Motor Rules Act 1989 bad ka hukum jong ka Iingbishar ba ha khlieh jong ka Ri India.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Shri Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, Shri Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency – Member Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC – Member, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Shillong, 14 Naitiung:Ka dorbar shnong ka Barato kaba don ha West Jaintia Hills, ka la rai ban iapyni bor beit halor ka jingkynnoh ba ka shnong Maitdein ka la wan skud jaka jubor hapoh u pud u sam jongka.
Baroh ka poi Rs.79,098 crore.
Kumta, ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïakren la bunsien bad ka Flybig bad ha kajuh ka por ban wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaïi ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
U la pyntip ba ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jingjyllei bad jingkhaïi ïa u drok hapoh ka nongbah, ha kaba la ïoh ruh bun ki jingai jingmut na ki nongïalam shnong kiba la wan sha kane ka jingïalang.
Kine ki Warder ki dei jong ka Batch ba nyngkong eh ban ioh ia ka jinghikai pyntbit ba kynthup naduh ka foot drill, arms drill, jinghikai siat bad ki jingai jinghikai ha ki kamra klas naduh ki kam Ain, ki Ain pyniaid ia ki phatok, ka hok longbriew man briew bad kiwei kiwei.
Ka jingphah ia  kilan ka MCA kam shym la shu kut tang ha kane ka kynhun, pynban, kham ha shwa jong kane, ka kynhun ki thei ialehkai U-19 mynta ki don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Just Cricket Academy ha Banglaore, katba ka kynhun ialehkai U-25 ki khynnah shynrang ki don mynta ha ka shlem ai jinghikai ha VCA, Vizag bad ka kynhun ualehkai jong ki senior ki don ha Pondicherry.
Haka jingiakhun haka por bala buh ka jingiakhun kala wai mar shikol.
U la ong ba ka KHNAM kan nym ailad ban thaw ia ka EC da ka Congress kaba dei ka party ba synshar na Delhi ka bym sngewthuh eiei ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew ha kane ka jylla namar ba baroh la shu leh tang na Delhi ha kaba ki MLA bad ki MDC ki shu long tang ki si sam khmut.
U Bah Warjri u la ong ba lada ki paidbah kim lah ban aiti ïa ki jingïoh jingmyntoi ba shiteng por, kaba ki ïohpdiang  ha ki por ilekshon, katta kin sa duh ïa ka jingphyrnai ka ban sa wan.
U bah John F Kharshiing, u la kitbok ia ki paidbah ba kin long kiba jop ha ka jingshemphang ban iohi jngai ha ka lawei jong ka thain bad ka jylla Meghalaya.
Ïa ka Guitar, la tem da u Johny Bosco Nongkseh bad ka Duitara, la tem da u Elishon Lakhiat.
Haba ia kren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang iaid sha khmat ban ai jingiarap ia kitei ki shem lanot.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban їeng pyneh ryndang ia ka Dispur bad Delhi.
Hadien ba la dep plie paidbah ïa kane ka ïing, ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Raliang u SS Lamare bad la ïoh ruh ki jingkren na u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh, u Pator ka Raij Raliang u Stephan Dkhar, u Pynbait Lyngdoh Waheh Shnong Laskeiñ, u Rikut N Parien uba la mihkhmat ïaki Soo Lyngdoh bad u Dr.M Tyngkan.
Ka buit treikam ha kaba ïadei bad ka jingtest ka long kaba kongsan ban ïarap ïa ka jingpyrshang jong ka India ban pynduna ïa ka HIV, ban weng ïa ka jingibein, bad ïarap ïa ki nongpang ban ïoh ïa ki jingsumar kaba kloi.
Shillong, Nailar 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula buh jingkylli halor ka jingmut ha lyndet ka jingpyrshah ïa ka rai ka Sorkar ban ai jaka ha ka ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump na ka bynta ban shna ïa ka flyover ka ban weng ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Kitei ki saw ngut ki dei kiba trei ha ka kompeni Saikia, kaba na Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, KA MAIT SHAPHRANG ka la pynialehkai ia kawei ka drama, ‘Phi Vote Phi Rai – (1)’ kaba la pyni ha Shillong DDK ha ka 10 tarik Feb, 2003 bad hadien 5 snem ia ka drama ‘Phi Vote Phi Rai – (2)’ kaba la pyni ha ki local cable network ha ka 29/02/2008 bad ha u 02/03/2008 ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingkordor jong ka shi vote.
Kaba lyngngoh, ka long ba katto phew ngut, ki la kem, hynrei kita ki shiphew ngut, haduh katta ruh kim lut shuh katno katno ruh.
Ha Gosaba, Khardha bad Dihata, ki kandidet, ki la duh noh ia ki security deposit jongka bad katei ka ju long, ha kaba ki kandidet, ki hap siew T.25 hajar na bynta ka elekshon sha ka dorbar Parliament bad nangta sa T.10 hajar sha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, katba ki kandidet kiba dei ki Scheduled Caste/Scheduled Tribe, ki dei ban siew tang shiteng na katei ka dor bad haba u kandidet, um ioh ia ka 1/6 (16.7 per cent), na ki vote, kiba thep, un duh noh ia katei ka pisa, kaba ula thep ha ka por, ba u thep kyrteng.
Katei ka seng, ka ong, ba kaba kham ithamula eh ka long ha ka phase 1, ia ka jinglap bad ia ka jingai jingmut ki Regional Committee na Meghalaya ym shem la pdiang.
Jowai:  Ka North East India Mission Association kaba la jutip kum ka NEIMA kaba don ha Sahsniang ka la pan jingiarap pisa na u myntri rangbah, na ka bynta ban iarap ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ki khunswet kiba la ri la sumar ha katei ka jaka.
Ia u ba ïohthiah ngin pynkyndit thiah ïa u bad ïa u ba ar jingmut ai un dang pyrkhat namar kum ka Jaitbynriew kam don por shuh ban dang ïa dem ïa thiah bad ban ïai ap iwei ïa iwei.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ïa ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Ia ki jingeh lah ban jop da ka jingtrei shitom bad bynrap ba ka jingnang jingstad kam dei tang ban long ka jingpas ia ki kyrdan hynrei kan long ruh ka spah ia ka imlang sahlang.
“Ka Meghalaya Football Association ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia mardor ban pynbha thymmai lut ia kitei ki jingkyrpad ba ka Association ka buh," ong u President ka MFA Bah Hamlet Dohling uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
No man can withstand sex starvation for too long (even the anointed ones).11.
Katei ka jingïalang, kaba la bud da ka jingkhmih bniah jong ka Lawmusiang bad ki jaka jong ka mission compound, ka la pynlong da ka jingteh lakam ban pyndonkam da ki buit thymmai na ka bynta ka jingdheng kali.
“Ka jingkren jong u myntri rangbah ka long beit tang ia ki Kristan, hynrei ka la ktah pat ia baroh kiba ngeit, kumta ngi dei ban tip ba ka jing ngeit ia ka jingkyrkhu jong u mynsiem ba khuid ha kino kino ki jaka mane blei la ka long ha ki temple,ki mosque ne Ïingmane" ong ki nongialam Khristan.
Ia kane la iathuh da u MLA Jowai Constituency uba long ruh u President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla ha ka sngi Balang haba ïakren bad nongthoh khubor hadien ka jingrakhe jingdap shiphew snem jong ka NPP ha Infinity Restaurant, Jowai.
U C V D Diengdoh IAS, uba dei u Secretary jong ka sorkar jylla, u la pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka 22 tarik Naiwieng, kan don ka jingkhang shuwa shipor ïa ka internet haduh 48 kynta, ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla.
Ngi dei ban ïa tylli bad ban skhem jingmut wat la ki wan ki jingeh kiba bun bad ngi dei ban skhem ba ngin thom shaphrang khnang ba ngin lah ban wan rah ïaki jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ong u bah Mayral.
Ha kane ka jingialang jong ka CEC yn yn ia kren ia ki prokram jong ka Dorbar Kur kaba – 7 (hynniew)  bad kiwei kiwei kam jong ka Kur hi baroh kawei, la pynkut u ma Phawa.
Ki jingtip na ka bynta ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ki jingbei tyngka hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki long kumne harum:-Ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ka naduh ba la sdang hapoh ka skhim NESID (Ha ki klur).
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan shong jingialang biang bad ban shim iaka rai bad ka sur kaba mih kalong ban khang ia baroh kawei ka iew.
Kine harum ki long ki daw ban dih dud ha shuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Ka jingdih shiklat ka dud hashuwa ban thiah ka dei kaba la ju tip baka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam hapdeng ba khleh lang bad ka shi shamoit sha ka ngap.
U John Paul II Bd.
Ha kaba khatduh, ha Mowkaiaw (ST), la don haduh 39,669 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,624 ngut ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Haba kylli pat ba kan shim por haduh katno ban pyndap lut ïa kine ki kam ba lait thylli, u Myntri u la pyntip ba ïa kine ki kam baroh yn ïaleh ban pyndap ha ka por kumba ar bnai eiei.
Ha kane ka sngi u Lat u la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka  "Our Puja Approaches the Centenary & Diamon Jubilee of Namghar".
Ki la long ki lynti ba khohruh khohram.
“ I am extremely sor ry (nga da sngewsih kthang).
Peit ha ka ïohkam ïohjam, ka jingkynrei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah bad ha baroh ki liang ngi don ka jinghiar lut na ka daw ka jingbym ler ka sorkar bynrap u Bansharailang.
Ka East Khasi Hills,ka hiar kynsan iar ly iar, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang 4 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don iwei iba pang.
“Kane ka pyni kumba ngim don shuh ha ka synshar paidbah, hynrei ba ngi im ha ka synshar thombor bad ba ka dei ka jingbym lerkam jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kan ai ia ka jingtip kaba biang bad kaba shai sha ki kmie ki kpa bad ka dei na katei ka daw, ba ka hiar shibun katei ka jingleh injekshon.
U Kapten ka Peru, U Paulo Geurrero, hadien ba ula ioh thep ia ka kol kaba ar.
U CEM u la pynkynmaw ba katei ka Village Administration Bill ka la don mynta 10 bnai ha kti ka sorkar.
Ula ong ba ka jinglong jingman ka surok sha Chokpot ka long kaba sniew bha hynrei ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynthikna ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba kongsan naduh na 9th mile jong ka surok Tura-Dalu haduh ha Chokpot.
U myntri rangbah ka Mizoram, u pynthikna ba ka don ka jingkhie jumai ar sien ar wat hapdeng ka 12 kynta ha katei ka Jylla.
Hynrei ki rangtied ba khyndai, shiphew bad khatwei kata u Bipin Kr Ray u kamai 16 ron, u Sudhir Sahani 24 ron bad u Manish Sharma 15 ron (not out) ki la kyntiew ïa ka ron sha ka 62 ron na bynta ka jingduh noh shiphew wicket ha kaba ka Meghalaya ka buh ka thong ba 92 ron.
Ha katei ka jingialang kitei ki ar ngut ki la hun la suk ban ia im suk im saiñ bad ki la kular ruh bay m pynmih kano kano ka jingjia ne ka jingiasngew jaitbynriew ha katei ka jaka.
