U samla Mawkordor u la ong ba ka RKSF ka maham lypa ba wat ai ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ruh kan long ha kane ka rukom namar ka RKSF ka la kren shai ba kan ym ailad ban peitngor nangne shakhmat ban kan ym ailad ba kiwei pat ki jaidbynriew lane ki bar Jylla kin shu wan ban shim kabu.
La iathuh ba ka la pynkhreh bha ruh ban khanglad ia ka jingleit rung ki shipai India sha ka jaka, kaba la tip kum ka  “Finger 4" kaba don shatei jong ka  Pangong Tso.
Ha kane ka sngi, la wan ban sakhi lang ïa ka jinglong nylla bad kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ha Lympung Weiking, Jaïaw naduh u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u DGP ka jylla  u Dr L.R Bishnoi, ki heh ophisar  jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Katholik haduh ba u Symbud Myntri Rangbah ruh u Francis D’Souza u dei na ka Balang Katholik.
Ngi don ka jingïadei ba ïajan bha bad ka Meghalaya bad ngi burom bha ruh ïa ki briew na Meghalaya bad kumjuh ruh jong kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri".
Ka jingleit on tep ia I kan long lashai ka sngi 27/07/2020 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha madan Kurkalang ha Bhoi Rymbong, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Umsning Presbyterian SS da 2-0 kol.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ïa kiba na ka shnong Upper New Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Moon Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Baemdor Shabong, Dashisha Shabong & Daphi pynbhalang Pathaw.
Ki la ong ruh ba ki Kur Bhoi/Jaidbynriew Bhoi, mynno-mynno kim ju leh ïa kata ka tangjait namar ki sngew ba kam myntoi ne phoida ban ïa shongkha ne wanrah da ka bym dei ka kynthei Khasi hapoh ïing ka kur, lada ym lah ban ïoh ïa ka jaid shalade, namar ba kata ka ïing ïapduh (bym don khun kynthei) kan duh noh bad ba ha kano kano ka kur, kiba dei na ka kur Bhoi kim ju don kano kano ka jingujor ne pyrshah, khamtam na ki kur kynthei, lada uta u hynmen/para ne u kni u wanrah Bhoi/Buri hapoh ka ïing ka sem ne ka kur ka jaid ka jongki, pynban ki pynlong da ka khawai dawai bad ka kyrkhu kyrdoh ïa uta uba wanrah/wan ïalam Bhoi/Buri.
Ka jingiashong kyrain jongki, ka long shi bynta ban kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka lynti kaba dang thnem bha haduh kine ki sngi kaba la iaid kumba ar taiew eiei.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba na ka liang ki 14 seng ki kyntu ia u Bah Prestone Tynsong ban kren ia u Myntri Rangbah bad ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngi shem ba dei tang lyngba kane ka ain kaba khlain kaba don ki bniat ban dait ym kum ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 ka bym don satia ki bniat kiba nep bad kane ka ain kaba wanrah da ka sorkar ka dei kaba khlem bniat.
“Kane ka jingsngewkhia jong ki, ka long namar ba kane ka jaka ka long kaba rit bad kaba la klun lypa da ki nongshong shnong ki bym dei ki trai shnong, ha kaba ka jingwanrah ia kine kan ktah shibun ia kane ka thain"u la bynrap.
Ka jingaibor jong ka Council ka dei ruh halor ka jingpan ka Dorbar Hima Sohïong na u Executive Member In-charge Elaka u Bah Jambor War ban phah ïa kane ka kam ujor pyrshah ïa u Lyngdoh sha ka Dorbar Hima, Sohïong Lyngdohship.
Hap ban shu shong wai.
“Ka jingtrei ha ka lain civil la dep lut bad bun ha ka lain mechanical la dep", la ong u Prof.Laloo.
La aiti ia kine ha u General Secretary Bah Lurman B.Talang bad ki dkhot committee shnong ba iadonlang.
U la ong ïa ka Jaidbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaidbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïa ka Jaidbynriew kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Hadien ba u la shah rem, u la leit phai biang sha Mawlai bad jop ha ka ilekshon MDC kum u kyrtong jong ka seng saiñ pyrthei, ka KHNAM.Ha uto u snem, baroh ki MDC ka KHNAM ki la ïa smai paidbah ba kin ym ïa phet seng.
Lada ki nongsynshar ki pyndonkam ia ka Baibl, ki nongshah synshar bad ki mraw ruh ki don ka hok ban pyndonkam ia ka Baibl na ka bynta ban tei thymmai ia ka synshar khadar kaba hok, kaba beit bad ka imlang sahlang kaba їaryngkat kyrdan.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la long kaba pynkhreh bha ban ia khun pyrshah lada ka bynta balai jong ka khlam Covid -19 kan wan lyngshop biang ha ka jylla.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, u la kynthoh tyngeh ia ka sorkar kaba la pynbor bad pyntieng pynsyier ia u paidbah ban shim ia ka tika, da kaba ong kane ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar katkum ka Article 19 ka riti synshar ka ai laitluid ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban jied ia kaei kaba u kwah bad kaei kaba ki sngewdei.
Ha kane ka shithi kine ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kila pynpaw ba ka jingdawa ILP kam dei kaba mynta mynne, hynrei kadei naduh u 1978 haka por ba long Chief Minister (L) Williamson A Sangma bad naduh katei ka por ruh ka don ka jingpyrshah haduh 90 percent ki nongshong shnong iaka ILP.Ka KSU mynta pat ka pynlong iaki jingiakhih ban dawa ILP khlem da tip pat iaka jingktah ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki pateng ban wan.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
Bunsien hangne ngi iohi ia ka jingtlot kaba wan ban bat ia ngi bad dei hangne ba ka Constitution ka Ri ka lah ban ai ia ngi ka jingkyrmen da kaba ka ai ia ngi ka jubab halor ki jingeh kiba ngi shem kum ka jaidbynriew.
Kumta u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ia kane ka jingbakla jong ki ha kaba ia dei bad Ka jingpynmih khubor jong ki.
“Ha ka jingshisha ngim pat kwah ban pynpaw pyrthei hynrei ka jingmih khubor ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dkhot ka BJP bad ki la ia bitar ia ka jingmih kyrteng u bah Bantei Rumnong, ngi kwah ban pynpaw pat ha ka por ba un wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kiba don kumba 3000 ngut eiei, ka BJP na Sohra hi te ka kwah ia u Dr.Khongjee ban long u kyrtong 2018" ong u President ka BJP Sohra Mandal u bah R.L Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Shillong 03 Naiwieng:Ki trai jaka na shnong Thieddieng kaba hap ha Mawsynram konstitwensi ki la kynnoh ba ka NEEPCO ka la shu jynrat naphang ia ki bri ki bsah jongki haduh ba ki la lko pom khlem da ioh jingbit satia na ki kum ki trai jaka.
Ha ka higher education ruh, ki don katto katne ki skhim kum ka RashtriyaUchchatarShikshaAbhiyan (RUSA), Scheme for promotion of Academic and Research Collaboration (SPARC), Global Initiative for Academics Network (GIAN), Impacting Research, Innovation & Technology (IMPRINT), Technical Education Quality Improvement Programme (TEQIP), Study Webs of Active-Learning for Young Aspiring Minds (SWAYAM), National Digital Library, campus connect programme, UchhatarAvishkarAbhiyan, Unnat Bharat Abhiyan, Impactful Research in Social Sciences (IMPRESS), Atal Ranking of Institutions on Innovation Achievements (ARIIA), National Institutional Ranking Framework (NIRF) kiba lah pyntreikam ban kyntiew ia ka higher education ne ki jingpule ba kham shalor.
Ki jingjia ki don ha lynti mynta ban pyndep ia ka ktien u Blei, ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
“Ngi hangne kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka lariti bad ka rukom im, ngi don la ka jong ka synshar trai ri trai muluk, ngi don ka synshar ka khadar, ka rukom ïaid rukom ieng, ka kheiñ khur kheiñ jait, ka hiar pateng bad ka ïoh pateng bad haduh ka kam ïakit ïabah ïa ka imlang ka sahlang," ong u Working President ka PDF Youth Wing u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki dei ki 7 tylli ki longing ki dei kiba duk na kiba duk tam kiba ka komiti ka la jied ha ryngkat ka jingmynjur lang  ki bor shnong.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpynlut ka Tnad DHS(MI), kila ong ba kane ka Tnad tang haba siew ïa ka bainong jong ki Nongtrei Contract kiba ïarap ïa ka Jylla ban ïakhun ïa ka khlam ha kine ki lai snem, kala kot ïa ka T.62,73,85,817 (62 klur tam) bad kaba bun eh ka dei ka jingthied ïa ki dawai, ki tiar sumar naduh ki Oxygen, Ventilator, Generator, ECG Machines, X-Ray System bad kiwei kiwei kaba kot T.1,77,27,46,039.
Ha ka jingkynthoh jong u ia ka seng ula ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka HSPDP.Ha ka kyrwoh u Bah Londoner Sohtun ka HSPDP, u la ong ba ki paidbah ki phai khmat sha ka seng HSPDP mynta ka kynti halor ki ishu ba ka ieng bad ka jingiateh ka HSPDP-UDP kan leh bha ha kane ka elekshon ban wan bad da ka jingialam jong u Blei bad jingieid jong ki paidbah.
Haba shimti ban tied nyngkong ka Rangkynsai CC ka la lah ban kynjoh haduh 272 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap hadien 42.3 over.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbiang bad pynbha ïa ki mar ha kitei ki kam halor.
To u Blei un kyrkhu ia phi baroh katba kiba la pule ia kane ka khubor kaba lyngkot jong nga.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, u Ashraf Al-Qidra uba don lang hapoh jong katei ka hospital Al Shifa, u la pyntip ba ki don haduh 32 ngut ki nongpang kiba don ha katei ka hospital kynthup ia 3 ngut ki khyllung ba dang shu kha bad kiba la khlad noh namar ka jingthut ha ki liang ba bun bad wat ka bor ding ilektrik ruh kam don shuh.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
U Dr.Sayoo ula ong ba marsien mih ki dak ki shin, phah sumar mar mar ha ki doctor kiba la dep pule pyntbit halor ka jingpang bampong ym dei ha ki doktor jakoid (quack).
U la ong ba un sa ïakren ruh bad u Myntri ban pynlong biang ïa ki eksamin na bynta kito ki khynnah ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha shuwa ha ka eksamin.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka tnat Ministry of Information & Broadcasting ka la bthah ia ka Private Satellite TV channel ba kin bud ia ki kyndon treikam ka Advertising Standards Council of India (ASCI) kiba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming ha kaba la batai shai kaei kaba lah ban leh bad ia kaei dei ban kiar ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming.
Kim suitniew hi ruh ban tip ia ki  mat treikam lane ia ki ‘manifestos’ ka jong kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mihlympung.
Kine ki saw ngut ki samla ki dei u Gerry Kyrshan N Nongrum, Ralph Lyngdoh  Mawphlang, ka Daphisha Gabriela Pyngrope bad u CA Ram Kyndiah.
Ai ba ka mynsiem ieit ri ieit jait bynriew kan nang rhem haka dohnud ka mynsiem jong ngi ba ngi lah ban ai ïaka ba bha tam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew!U Snem Thymmai ba suk ba kmen, ïa baroh ! Ai ba U Blei Trai Kynrad Un Wanrah ïaka synshar khadar kaba hok kaba khuid bad ban pynïoh hangi ïa u pud u sam uba ngi khmih lynti daki phew phew snem!KA KHRISTMAS BASUKBAD SNEM THYMMAI BAKMEN ÏAPHI BAROH!.
Shillong:U kyrtong jong ka parti National People Party (NPP) na Sohiong constituency, u bah Samlin Malngiang ha ka sngi saitjaiñ ka 22 tarik iaiong, haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u bad pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Youth wing bad Women wing jong ka area Weilyngkut, u la ong ba ki la tip bad don lypa ia ka sorkar ha ka kti, mynta ki donkam sa tang u shabi.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u Dr.Mukul ban kren ia kitei ki ktien ka dei namarba ka plan jong u ka la pheil, ha kaba u la iathuh ba mynshuwa u la thaw ia ki komiti ban ithuh da ka aiñ ia ki khlieh nongsynshar, katba mynta pat hadien ba la pulom kitei ki komiti u la pynkohnguh ia lade ha kita ki aiñ kiba la don lypa ba la shna da ka District Council.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki kam ba kine ki kompeni ki la leh na ka bynta ka imlang sahlang ka long kum ka jingthung dieng, ka jingshna lynti iaid, ka jingbuh ia ki jaka sumar ia ki paidbah bad bun kiwei pat.
Ka jingdawa ban pynkylla ne pynbeit thymmai iaka State Anthem kala sawa jam ha rilum Jaintia.
Kiba shah kem, ki long U Damanbha Ripnar, uba la ju khot sin, U Shall Lapang, nangta sa u Robinis Ripnar, U Jill Tariang, U Shining Nongrum, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Ribhoi District.
Shillong, 30 Naitung:Ki kudam kiba don ha Iewduh kiba la buh bad shna ban buh ia ki jhur bad ki mar rep, ki la kylla long pynban kum ki jaka sah iing wai ei, ki bar jylla kiba shu wan naei naei bad ioh bsuh ha kum kine ki jaka.
ïa kine ki daw la khot ki daw phisiolojikal.
Ka kynhun kaba lah kham janai  shuh shuh ha kane ka bynta ba mynta jong ka thup ka long ka Central African Republic da kaba kiew haduh shiphew jaka na ka bynta ban shah pynshong ha ka jaka ba 122 da 10 jaka ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh ia une u dkhot ba shitrhem ka seng bad kan buh ia ka iing ka sem ka jong u ha ki jingduwai jong ka, katkum ka kyrwoh na uStreamly S.Niangti General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba kane ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don tang 14 lak ngut ki briew, katba ki khar Hindu na Bangladesh ki dson haduh 140 lak ngut bad dei ha kine ki snem ba la pyni ka jingbun briew hangne ka la kiew da 28% bad katei ruh kam dei satia ba ki dei ki briew jong ngi hynrei ka jingkiew dei namar ka jingdon jong ki bar jylla bad ki mynder Ri.
Pynban wat la katta ruh na ka liang jong utei u Manager u la kular ban shimkhia ïa katei ka phang bad ban phah ha ki bor ki ba halor ba kin khmih lem ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ.
Shillong: Ka ophis jong U Basan Raid Mawlieh, 12 Blang Hima khyrim, ka la nang pyntyllun ia ki kam leh i syngei sha ki shnong ba pher ba pher kiba shem ki jingeh ha kum kine ki por ba wan lynshop ka jingpang kylleng pyrthei.
“Ka Supreme Court jong u justice T.S Thakur ka long ha ka hukum jongka, ba ym dei ban siew khajna ia ka surok kaba sniew bad lada ka surok ka sniew, ka NHAI ka dei ban oh tang 20 percent na ka dor kaba la buh, bad dei ban siew noh ia kaba la dep siew haduh ba ka surok la pynbha biang bad dei ban ai syrnod ba la pyndep sha ka sorkar India", la shim u Bah Shanpru na ka hukum ka Suprem Court ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ia ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ia ki briew ba kin iohi ia ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ia kito ki por.
U Dr Mukul u la ong ba ka Committee ka la pyndep ia ki jingdonkam baroh ban ioh ia u chairman bad ruh ia u dkhot.
Shuh shuh, ban pynsuk ia ka kit ka bah ia ki mar-rep, ka sorkar ka la pyllait ia ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme kaban ai jingiarap pisa 50% sha ki 200 ngut ki nongioh myntoi kiba la shah jied ban thied ia ki kali ban pynkit ia ki marrep.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba jur bha u slap ha pyrthei.
U ong ruhba katei ka sienjam kan plie lad bad mait lynti na ka bynta ki samla pule kiba sngewtynnad ïa katei ka jingïalehkai ban ïoh mynsiem shuh shuh.
Haba ïakren bad u Dr.W.R Kharlukhi u la pynpaw ba ka jingbym tip ïa kane ka jingthmu ki MLA ka PDF ban rung sha ka NPP ka dei namar u dang wan na Delhi ba u don jingshitom, hynrei mynta u la kham ïoh bor haba u la wan sha Shillong.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia kane ka lynti ban kynmaw bad leh burom kyrpang ia ki riew shlur ka ri lyngba ka jingshemphang bad ka jingtbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha shnong ha thaw ki jaitbynriew ki shim ïa ka kum ka por jingrakhe lehkmen, ka jinglehsbun bad ka jingsuk ha ïïng ha sem bad ki paralok paramarjan.
Ki riew ieid phutbol jong ka South Korea, kin ai da ka mukotduma bad ka daw, ka long namar ba U  Cristiano Ronaldo, um shym la ialehkai, ha ka jingialehkai paralok jong ka Juventus, kaba la long ha ka taiew ba ladep, ha Seoul.
U la ong ba na ka liang ka seng kam lah ban pdiang ïa kane namar ïa ka bhah jong ka Nongstoiñ, la shu wan knieh noh bad rah shawei.
Ha kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar la mih khmat da  A.Kumar-Advocate General, K.Khan- Senior General Advocate bad ka R.Colney- GA, Dr.N.Mozika-DSGI bad ka A.Pradhan-Advocate.
Kawei na kita, kumba la ïathuh da ki stad mariang, ka long ka jingpynneh pynsah ïa ki jakoid.
U la pynkylla Khasi ruh ïa ka Gitanjali ba la thoh da u Rabindranath Tagore bad u la thoh bun tylli ki kot jingrwai poitri.
U C.K.Das u dkhot ka NEC uba pyniaid ia ka jingialang u la ban jur na ka bynta ban pynlong ia ka thain kaba roi lyngba ka jingiashim bynta bad pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar India.
Hadien ka jingwad kaba khlem shongthait, la iathuh ba mynta la lap ksai ba katei ka liengsuin ka la ngam,  ha ka duriaw bah ka Indian Oceon bad ha kaba baroh 239ngut ki briew, kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap lut, ong u Myntri Rangbah Duh  ka Malaysia u  Najib Razak.
peit-shi-peit: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba peit bad ïai peit bunsien.
I ba dei trai sngewbha phone ha une u no.7085666681.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun jong ki 5 ngut ka dei ka kynhun runar kiba kwah ban shu thaw pisa.
Kata ka Nongbah ka long kaba sawdong (Square), lynter ka long kat ka pynkiang ka jingjrong jong ka mar ia ryngkat.
Nalor kane u bah Paul ula ong, u bah Rapsang u la kular ha ka por shwa ba un mih madan kum u kyrtong jongka seng Congress ha u 2017 ban wanrah ïa ka Medical College ha kaba la ïadon lang u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad bah A.L Hek kumu Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi ba plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka Medical College ha phyllaw ka TB Hospital bad ban pynkynriah noh iaka TB Hospital sha Umsawli hynrei ka long thik kum uto u lum uba la suh khun la arsien bad kha pat da u dkhan.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba la pynlut ïa ka fund na ka Planning Department.
Bunsien ka sorkar ka shim ram ruh na ki bank kiba na shiliang duriaw kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei kiwei.
“Ki nongtrei ne nongiarap jong kawei ka seng sain pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon bala pynlong da kiwei pat ki seng sain pyrthei da kaba buh jingkylli ia ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng sain pyrthei lajong".
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taïew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bpher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jingngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ka jingiakhih ban weng kam noh ia u briew ba la shu thung kam beaiñ kam dei satia tang mynta, hynrei kan dei na bynta jong ka por ka ban wan bad ban thungkam hap bud ia ki kyndon jong ka NEHU act bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng kumno ban pynrung kam.
wat nga u ba lah 25 snem kyrta shibun kiba nga dang kynmaw.
“Ha kine ki sngi, ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka jingshim jait ka dei ka mon laitluid jong u briew shimet shimet, hangta la kulmar ka jaitbynriew, namar haba im ka riti dustir im ka jaitbynriew, hynrei kine ki mut ban pynlong laitlan ia ka jaitbynriew.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ki nongmihkhmat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ki don ka jingkyrmen kaba khraw halor ka jingpynbiang ïa ki jaka sumar bad ki don ka jingkyrmen ba yntei ha man la ka constituency.
Ha ki 7 tylli ki polling station, ki don ki khep ba ka la don ka bym lah pyndam ïa ka mock poll data, 1 ka PS ha East Jaintia Hills, Khliehriat AC, 1 ha West Khasi Hills, Rambrai AC, 2 ha East Garo hills, Songsak AC, 2 ha South West Garo Hills, Salmanpara ACs bad 1 ha Mylliem AC.Ha baroh kine ki polling station, ki DEO bad ROs ki la bthah ban bud ïa ki kyndon jong ka ECI ha ka por ñiew ïa ki vote.
Katei ka rai jong ka China ha kane ka por ka long ban plie kylluid biang ia ki paidbah nongleit-nongwan ba kin leit rung sha China da ka mynsiem ba kylluid khlem da donkam ban iaid lyngba ia ki jingpeit bniah khamtam haba iadei bad ka jingleh ia ki ‘test’ haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Katkum ka jingong u Manas, ka jingkynnoh ka dei ka jingleh politik tad dor jongno jongo re bad hynrei um kwah ban jer kyrteng ia kiba kthong ia u watla u la rem ha ka elekshon ruh.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ïa ka jingktah jong kane ka aiñ Ïakjakor (Uniform Civil Code) jong ka BJP, hynrei ki Khristan pat, la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya, tip, ki pei phang neem halor kane.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban shet shukor ia ki paidbah khamtam ki nongtrei dewiong kiba rit baria da kaba ailad ia ka CMPDI bad lada ailad kan pynduh lad ia kiba rit naba lada iaid katkum ka Plan jong ka CMPDI kan dei beit tang ia ki malik heh.
Ka Block Development Officer (BDO), Thadlaskein West Jaintia Hills District kala pynioh da ki mar bam sha ki nongshong shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Assam bad Meghalaya sha ki 157 tylli ki longiing kiba dei ki lanot shah ther phria.
Ka ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala,  Ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u Samla Shanbor Dhar, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association hapoh ka jingialam U Ma Decided Suja, Ka Seng Samla Shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u Syrosse Lamare,  ka ai khublei ruh ia u Waheh Shnong Pyrtakuna Bah William Shylla,  ka ai khublei ia baroh ki briew bad ki paitbah kiba wan naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei pat ki briew kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka 6 Shnong ia ka Public Hearing jong ka Star Cement.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, sa tang ka Kashari kaba ha khliehduh ka lah ban leh ei ei, lane ka Supreme Court ka la dei ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh noh ia kane ka kam tih bad kit dewiong be-ain; hynrei lada ieh tang ha ka sorkar jylla kam lah leh ei ei namarba, ba iasylla lang ter ter kum u kynjri nar bad kito kiba pynkhein ia ka ain.
Ka BJP, ka dang thawlad tyngeh mynta ban ioh ia ki MP jong ka seng AIADMK kiba don 11ngut bad nangta wat ki dkhot jong ka Biju Janata Dal kiba don 7ngut.
Ka Ïew Smit, ka Ïew kaba la suit la shor naduh kulong kumah da ki Syiem jong ka Hima Khyrim.
Ka jing lehniam Durga Puja, ka don ha 32,118 tylli ki jaka rakhe bad ka don 238 tylli tang ha Dhaka.
lada khein ka long kumba 1953 snem ki Jiw kim don Temple shuh ha Jerusalem.
Ka spah ka hajar bad ki jingsngewbha pyrthei kim lah ban pynhun ïa ka mynsiem jongngi hangne ha sla pyrthei.
