U CEO u la ong ba tang ha Sor Shillong la sam 11 hajar tylli ki phom -6 ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad yn leh kyrpang ia kane ha man ki skul bad kolej ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid kolej, ki bor pyniaid skul.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah lem bad u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u Sylvester Nongtnger, ki la leit sha ka jaka trei kam jong u Lat ka jylla Meghalaya ha Raj bhavan Shillong, hadien ba ki la shah khot.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka NPPYF jong ka Warsanlyngdoh Area kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban leh ei ei na ka bynta ka mei mariang.
Kumta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang, ka riti ka dustur bad ka jingriewspah ka kolshor kaba la ïada da ka riti synshar ka ri, u Bah Sanbor u la kyrpad ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei ban ym pyntreikam ha ki Scheduled Area jong ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba katei ka kam ka dang don ha Ing bishar haduh kine ki sngi hynrei u bah Pynshngaiñ u la pynkheiñ ia ka hukum ka ing bishar.
Ia kine ki 32 ngut, ki pulit ki la rah ruh ban phah leh tes ha ki doktor bad ynda ladep leh ia ki jingdonkam la pyllait noh ia ki hadien ba ki ladep iasoi.
Hynrei kam shym la long kumta pynban ka jingïabeiñ ka la nang jur nang jur bad poi ruh sha ka jingïabeiñ shimet.
Na ka liang ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u president ka UDP na Ri Bhoi, u Dr.Jemino Mawhthoh, General Secretary ka UDP hapoh ka jylla bad u Bah Paul Lyngdoh, Working President, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ki khmih lynti ruh ba kajingwan pynïasoh kine ki samla sha ka UDP kan dang pynkhlaiñ bor ïa ka UDP ha kane ka election 2023 ban sa long hapoh ha ka jylla.
U myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thung da ka Special Invstigation team (SIT) ban wad bniah halor ka jing mih ka jing huri hura hapoh ka jylla Assam baroh kawei.
Shillong, 13 Lber:Ka jingleh jong ki riew dusmon ka la pyniap lut ploin ia ki dohkha dohim ha wah Umtung kaba don ha Ri-Bhoi district, bad ia kane, la lap da ka seng RBPUO hynnin kaba la leit sha katei ka wah bad lap ba ki dohkha dohthli bad kiba im ha wah ki la per sha sla um namar ka jingshah ai bih.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 1-0.
Kitei ki kot 2,000, ki dei kiba la pynmih lang bad ki kot 500, hadien ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016, ha kaba la pynduh noh ia ki kot 500 bad ki kot 1,000.
Ka kynhun kan dang bteng shwa ban iakhih da kaba jai jai ia mynta hi.
Ha kane ka jingkñia Mass Iukharist da ki spah ngut ki paidriewngeit ki la ïashim bynta ha ka ïabam ka ïasip ïa ka Iukharist Bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Mynta kane ka kolej ka ioh iaka kyrdan Grade B na ka NAAC.Hadien ka jingïalang pynkup burom u Myntri ula leit jurip ïaka jingtei thymmai ïaka Nongtalang College kaba yn plie paidbah shen ha u Naiwieng mynta u snem.
Na ka bynta ban iakren bad ki bor kiba kham shalor, kumta ka NEHUSU, ka khot ia kito ki samla pule, ki bym sngew iahap ia ka jingioh marks jongki, ba kin pynpoi ia ki marksheet jongki hapoh shitaiew, namar ba ka NEHSU, ka kwah ban pynbeit ia katei ka jingeh, kaba ki samla ki ia kynduh.
U PD ka NHAI, uba la leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka por mynstep, ula ong ba wat haba la dep ban shna pynbha ïa kito ki jaka ba la twa, ban shngaiñ ïa katei ka jingkieng hi ka long beit tang ïa kito ki kali kiba kit hapoh ka 10 ton, katba u DC ka Ri Bhoi, uba la leit ban jurip kham hadien bad uba la pynmih ïa ka hukum ba ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton kin lah ban ïaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ïa kiba pynkhien aiñ bad kiba kit palat ïa ka 30 ton.
U Misheck Nyandoro, u don 16ngut ki tnga bad ula bteng ia katei ka kam ri bun tnga, la 38 snem mynta bad ka kamram jongu, ka long ban pynbiang ia ka jing donkam jong kitei ki tnga jongu, ha kaba u iathuh ba u thiah bad 4 ngut ki tnga jongu ha man ka shimiet shimet.
Ngi donkam ïa ka sorkar ba kan khang khyrdep ïa ka jingwan tuid kyrthep ki heh paid bad ka jingkitkhlieh ban ioh ïa kaba kum kata ka sorkar ka dei ka jongnga bad ka jongphi.
U Myntri rangbah ula pynshai ba mynshuwa kam juh don kata ka jingiamir jingmut bad kiba don bynta ha kane, hynrei dei kane ka sorkar kaba mynta, ka la leit sha madan ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka dei ka rai jong ki paidbah hadien ba la ia mir jingmut, la shim ia kane ka rai.
U la ong ba u la sakhi bad kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan iarap ïa kitei ki nongshong shnong ki ba ki ïing ki sem ki jong ki ki la shah pynjulor noh ha ka ‘eriong ‘erngit.
Shillong: U nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la bitar ia ka jingleh kane ka sorkar mynta kaba ialam da u Conrad K Sangma namarba kane ka sorkar ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat, un sa sam ia ka tnad ha u EM.Kham mynshwa u MDC ka Mawkhar-Pyn thorumkhrah na ka KHNAM  u Bah James Ban Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam EM  ban ailad ia ka jingdawa ka HSPDP ban pynrung EM sa uwei.
Ki shijur jong ka Turkey Emircan Haney bad Ayse Suzer ki jop da 156-155 bad wan kyrdan ba lai ha ka play-off.
U Lakriah umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, nangta ha ka pateng syiem kaba ar, lapoi ha u Syiem Chyllong, kijuh ki jingkylli la buh u Blei Trekirot hangta u Syiem Chyllong ruh umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, la dum ka buit ka budia jong baroh u Ñiaw Wasa, lamih ka jingsngewsih kaba khtang ba ymlah shuh ban iashem bad u Blei.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul kiba ïapher ha ka jingdon ki nonghikai bad khynnah – katto katne kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah bad katto-katne ki nonghikai katba ki don kiba da ki spah ngut ki khynnah hynrei tang khyndiat ngut ki nonghikai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 33 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 271 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka por kala dei eh iaka sorkar bad u MLA ka thain ban phai khmat ha kane ka bynta ban kyntiew iaki nongkhaii bad ki paid nongrep namar ba ka war Jaintia hi ka pynmih shibun ki soh ki pai bad ki marrep," la ong u Shlur Mukhim.
Ha katei ka jingialang, katei ka kynhun ki nongialam shnong bad sengbhalang, ki la lah ban thaw da kawei Joint Action Committee (JAC), kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah jur bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar kan lilam noh ïaka tnad MeECL ha Umsning sha ki kompani shimet.
La plie ia ka jingbuh maw nongrim jong kane ka skul naduh u snem 1940 da u Governor ka Assam u Mr.Robert Neil bad ka la ioh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University myn ha u snem 1943.
Kum ban shu pynkynmaw, ka East Garo Hills ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ka bym shym pat shah pynliem ha shwa jong ka final.
“Ngi ju thied da ki dohkha grass carp kiba kham dait bha haba pynlong ia ka jingiakop khwai", la ong u Bah Nongbri.
Kine ki long u John Nongbri Best Goal Keeper na ka Pyndenumjaraiñ bad John Dkhar Top Scorer na ka Khliehmawlieh SC.Shillong: Saw ngut ki nongtrei ka EMRI GVK 108, kila poi sha hospital hasien ba ki la iakhih da kaba shah thngan ban dawa na ka sorkar ia ki hok jongki.
Ka jingioh ka kong Santee ia katei ka khusnam ka dei kaba la mynjur da ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ka ha ka kam, baroh ki nos kiba la ioh ia katei ka khusnam ki la ioh ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka marwei ryngkat ki syrnod kumjuh ki medal.
Ha kawei pat ka dur, la iohi, ia U Bittu Bajrangi, ha kaba ula pyrta bad ong   “Goli Pe Goli Chalengi, Baap to Baap Rahega" (yn ther kuli,  ia kito kiba siat iangi bad u kpa, un dei hi u kpa) bad u dawa ruh, ba dei ban pynpra beit da ki mashin puh shilum, ia kito ki riew runar.
Nongpoh, 19 Lber:Ia katei ka Iing Durbar (Community Hall) ia kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.20 Lak, la wan ban plie paidbah da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Sosthenus Sohtun, Rangbah shnong ka Lum Nongthymmai, u Bah P.Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkylla, u Vikram Singhania lem bad kiwei ki riew rangbah ha katei ka shnong.
U MP jong ka Rajya Sabha u la pynshisha ba u Finance Secretary jong ka sorkar kmie u la buh ka jingkynnoh ïa u Director jong ka kynhun ED bad ïa u Assistant Director bad u Investigating Officer uba tohkit bniah halor ka jingjia ba ki la buh ka jingkynnoh bymhok pyrshah ïa u ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ka pyllait na ka jingma jong ki khynnah halor ka jingsngaid palat bad kiwei de ki jingpang.
Halor ka kam ba la dawa ban bujli nongialam, u Wasnik u la ong ka jingwan jongu sha kane ka jylla kam dei ia ka kam nongialam hynrei ban iakren ban pan jingmut na ki nongkitkam ka party ban pynbha ia ka rukom treikam ka party na ka bynta ka samoi elekshon ban wan.
Ngi sngew ba ym don shuh kaba lah ban pyndap pat ia kane ka jaka kaba la thylli," la pynpaw u Syiem ka Hima Mawiang, u bah N Syiem ha ka kyrwoh ba ula pyllait mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 12: Hadien ka jingmih ka Seng Samla Hima Langrin ban ther ïa ka jingtreikam u Syiem ka Hima Langrin, u Pa’iem Nangtei Syiemïong, mynta pat sa shi kynhun ki Samla kiba la kam ba kidei ki Khun ki Hajar ka Hima Langrin ban pynksan bad ïada ïa ka jingtreikam jong u.
Genesis 7:11-24.
Shillong, Nailur 14 : Ryngkat bad ka Ryngkat ka ïing ka sem jong u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew,u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la dawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap jong utei u rangbah sha ka CBI khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Shillong, Nailar 14: Ka kam Syiem jong ka Hima Langrin, ka la ïai bteng ban pynduk ïa ka Executive Committe jong ka KHADC, haba mynta ka sngi shi khrui ki riew rangbah jong ka Hima ki la wan kiew sha District Council ban leit ïakynduh ïa u Bah PN Syiem, Deputy CEM, uba peit ruh ïa ka tnad elaka.
Ka jingthoh kaba la wan na ka Defence PRO ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ka kynhun Anti Terrorist Squad (ATS) jong ka Gujarat, ka la ong ba la pyntreikam ïa ki shipapi jong ka Indian Coast Guard kiba la shah pyntreikam na ka bynta ka jingkhmih bniah ha ki bynta ka um duriaw ha kaba ki la shong ha ki jhad ICGS Meera Behn bad ICGS Abheek ha ka duriaw Arabian Sea.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la kmen ia ka jinglah jong u MLA bah Sanbor Shullai ban pynioh ia ka Police Traffic kaba pura.
Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ha ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, Bah P.T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing Working President MSOA ha ka 5 tarik Jylliew 2023 por 3baje janmiet hapoh office treikam MSOA, JN Stadium, Polo Grounds ban ïa kren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat namar ba ka Volleyball ka long kawei na ki jingïalehkai ka ban  pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
Ka Jingtieng ïa ka Jingwanhiarthma jong ka Burma ka la pynlong ïa u Syiem Ram Sing jong ka Hima Sutnga ban ïasoi ïa ka Soskular Jingïatehlok bad ki Phareng ha ka 10tarik u Lber,1824.
U la ong ba kane kan pynstet shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka jingsuk ha ka jingim.
U Bah Marweiñ u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la rai ban plie biang ïa la ki dukan hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ong ba ïa ka jingpang ki masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Lada ka rukom im jong u briew shimet kam buh ia kiwei pat ha ka jingma, ka hok ban pyntreikam ia kane ka mon sngewbha bad ban jied ia kaba bha tam na ka bynta jong u ka sah bad ym lah ban knieh noh na u ia kata ka hok.
U la ong ba kane ka komiti kan peit bad bishar bniah ia ki kyndon bad ki jingai bor jong ka MUDA.Ngin pyrshang ban peit ia ki jingshisha la ki don ne em ki jingdkoh ha ka jingai bor da kaMUDA ban shna ia kine ki iing" la ong u Deputy Commissioner.
Ha ka juh ka por ula kular ban ïarap katkum ka Memorandum ba la aiti ha u da ka Seiñ Raij Ialong bad ka Dorbar shnong kata ban pynbha pynmiat ïa u surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai ka Ialong Park.
Ka jingialeh kaba bud naduh ka por 4 baje janmiet pat kin long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka Group B kan iakhun pyrshah ia ka runners-up jong ka Group A ka PFR Football Academy.
Nongpoh: Kawei ka longiing Khasi ha shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la mad ia ka jingshah byrngem da ki tien sniew tien smeh ha arngut ki briew, kiba la tip kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam, kiba na ka jylla Assam bad kiba la wan shong sahwai ha katei ka shnong.
Kumta ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u hapdeng jong u snem 2016 bad 2018, ka BFC ka lah rah ia ka jingjop ha ka Federation Cup bud pat sa ha ka bynta ba nyngkong jong ka Super Cup  bad kaba lah kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkongeh jong ka ri ban kynjoh shaduh ka jingiakhun phainal ha ka AFC Cup.
Im slem ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
Ka jingseng bad jingsdang ia Ka North Eastern Service 25 snem mynshwa ka long ban lum ban lang ia kiei kiei kiba dei shaphang ki jingrwai trai ri, jingshad tynrai bad kaei ka rukom im, rukom synshar khadar khamtam jong ki Riewlum ha jong ka jylla shatei lam mihngi bad ban pyntip sha ka pyrthei baroh kawei lyngba ka radio network.
Kyrmen ba ka jingthrang ki nongialam ka Ri India jong ngi kiba pynwandur ia ka constitution jong ngi kan long shisha kaba jop ba ka ri kan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingiasnohktilang ki paidbah ka ri bad ki nongsynshar kiba ngi hi ngi jied ia ki.
Nalor kane la ïohi ruh h aka dur ba ka jingkieng ïaid kali ka la sniew haduh katta katta ha kaba ym i long shuh wat tang ban ïaid ki kali ruh.
Mynta haba ka kashari, ka la ailad biang ban tih dewiong, kumta ka jing kyrsiew thiah, kan dei shwa ia ki trai jaka puta, ia ki trai shnong bad kumjuh ia ki District Council bad ia ka sorkar Jylla kumjuh, ba ha kano ka dur, kin lah ban pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat, ba kan nym pynjot ia ki shnong ki thaw, ia ki jaka puta, hynrei ba kan pynkhie im biang ia ka kamai kajih jong ka Ri Khasi Jaintia nangne shakhmat.
“Ngam pat lah ban ong eiei namar nga dang pan kaiphod halor kane ka jingjia.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Diverland u la ong ba jingleh u Dr.Mukul ka la ithamula ha kaba u nud ban pynhap shuki kat ia u dkhot ba la rangbah duh ka seng Congress, khlem da kynjoh ktien bad khlem kano kano ka daw.
Ym tang kata la ong ruh ba katei ka khynnah ka shait sah miet ruh ha ïing jong katei ka meisan bad ha katei ka sngi ka meisan jong ka kala ong ban sahmiet hynrei katei ka khynnah ha kapor janmiet kala mih ban leit noh shala ïing hynrei naduh katei hi ka sngi kam shymla poi ïing.
Ka jingiap briew ha Spain ia mynta, ka la kiew sha ka 4,800 bad katei ka long hadien ba ki la iap sa 769ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa katei la ïathuh ruh bad kubur da katto katne ki nongñiah kali kamai haba kren bad u nongthoh khubor hadien ba la ïohi ïa ka jingbym pat pynhiar dor satia ïa ka bai kali bad ka jingbym pat treh kit bun briew ne 100% ki passenger ban shong hapoh ki kali kamai.
Katkum ka jingiathuh u Bantei ka jingshoh jong u ka lah ban dei ka jing bakla lynti watla ki khlem kren eiei ha ka por ba ki shoh ia u.
Ïa une u briew la io hkem na ka kyntoit Lumiew jong ka shnong Pyndengumiong, Mairang kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Kumta hap ban leh ha kata ka rukom ba baroh kin ïahun bad ïapdiang khnang ba ka jingïakren kan long da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad kaba kam kongsan lei lei ka jingïoh jingshaniah halor kane ka kam" pynkut u Myntri Rangbah.
Kum ki nongialam shnong, hadien ba ki la iohi ia kane, ki la khot ia u ban ai jubab hakhmat ka Dorbar Shnong ba la long ha ka 6 tarik Jylliew, 2013.
Ki nongialehkai ba mih madan na Meghalaya ki long, Brolington Warlarpih (C), Kenio Lyngkhoi (GK), Donlad Diengdoh, Ebormi Buam, Kynsaibor Lhuid, Samuel Shadap, Ronald Lyngdoh Nonglait, Banpynkhrawnam Nongkhlaw, Arnesius Marwein, Raikutshisha Buam, Mediphrangki Pohlong.
Hadien ka jinglap ia ka miet jong ka  Da Silva, hynni ka sngi na khlaw, la kem noh ia ka  Rodrigues lem bad u tnga jongka, U Roberto Gomes da Silva.
“Na kata ka daw, ka dei ka kam ba hap jied bad ka rai la ngin ïai neh sah hajuh ha katei ka rai bad ym lah shuh ban plie ïa ki par lane bha ba jam shakhmat bad kane ka kam bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla ha ka por kaba dei.
Kine ki por kidei ki por ba ki khristan baroh ki ladei ban duwai ia ka Jerusalem namar u Blei u la kren.
Katkum ka jingshem haba iadei bad ka jing-iap ki dohkha ‘Dolphin’ da ki spah tylli ha ka wah Amazon naduh ka taïew ba la leit, la shem ba ka dei namar ka jingkhluit ka suiñ bneng bad ka jingtyrkhong kaba la pynlong ia katei ka wah ba duna um.
Ka kong Roshan ka la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kaba la shim noh ia ka mynsiem briew.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad na ka jingpynjari ïa ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016.
“Ha kine ki san snem ban wan ngin shna ïa ki indoor hall, ki madan mareh (tracks), ki madan ïalehkai phutbol ha man ki distrik, sub-divisional bad ki block headquarter" ong u Sangma.
Ka long thik kumba baroh shi katta ka imlang ka sahlang ka dang mad tang ïa ki kuli jong ki ktang suloi kata ka kyiad hynrei mynta ka la mad syndon da u bom uba dei u drok.
Ka jingbym don discipline jong ki Political Party ruh ka dei kawei ka daw" ula ong.
Halor ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ki dkhot ka ‘Constituent Assembly’, u nongaiktien ka seng u la ong ba haba ki (nongpynwandur bad dkhot) pyndonkam ïa kitei ki kyntien, ki da pyrkhat sani bad kum ka longdien ba mynta, ka dei ban burom ïa ka jingstad ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri.
“Kane ka shithi ka long ban pan jingshai halor ka jinglong jingman jong kane ka mokutduma bad ban kyrpad ban ailad ïa ki nongujor bad ki nongsakhi ban ai ïa ka kyrwoh lyngba ka video conferencing ha ka tarik ban bishar biang ban rai da ka Lokayukta shwa ba kin ai kano kano ka rai ka ba kut", u la ong.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paitbah nongshong shnong ha shilynter khappud bad ka Assam u dei u kwai tympew, u sying, ki soh, bad kiba rep kba kim da bun than, namar katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ki pynthor kba.
L.Rymbai, uba dei uwei na ki kyrtong uban ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency ha kane ka election MLA ka ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw shai sha ki paidbah ba ka jingshah thied vote ki paidbah jong ka constituency ha ki MLA ka long ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briewHa ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Lumshken, u bah Damewanhi Rymbai u la ong ba “Ka bynta kaba ha khmat eh kaba ngan buh, hato balei ngi jynjar, balei ki paidbah kim lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki iing ki sem, ka daw ka dei namar ka jingbym don shuh ka kam ka jam ka ba biang ban trei ban ktah, ngi kiba rit ba ria lada ngi trei ngin shah kem pynban, katba ki heh spah kiba trei bad kamai da ki klur ki klur hato phi ju ioh sngew ba kin shah kem, ym ju sngew ba kin shah kem, ki heh ki haiñ ki ïoh jingmyntoi na kane ka spah ka phew kaba ngi don hangne, te kane ka wanrah ïa ka jinghiar ha ka khaïi ka pateng, khamtam ha kane ka shnong Lumshken, nga tip bha ba phim ïoh jingmyntoi eiei na ka kam dewïong, namar hangne ha Lumshken la tip kum kawei na ki jaka ban rep ban riang, kaba kamai ja da ka rep, da kaba ri jingri, da kaba trei sha khlaw, hooid kiba don ki par ki trei dewïong hynrei ka kam dewïong kam dei ka kam ba kongsan ha shnong Lumshken, ha kaba mynta kane ka shnong ka la don mynta ha ka map kum kawei na ki shnong kaba pynmih symbai sniang, kaba ka tnat sorkar kaba peit ïa ki kam ri jingri ka dang ïa ksaid tyngeh halor kumno ban kyntiew ïa kane ka kam ri jing ri ha shnong Lumshken"U la kren ruh da kaba sngew khia ba ka thaiñ ka ïoh ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la peit lem ban kyntiew ïa kane ka kam ri jingri ha kane ka shnong Lumshken, kaba long ka kam ba kongsan ha shnong ha thaw, u la ong ba ka jingdon ki seng longkmie, ka jingdon ki Self Help Group, ka jingdon ki VO, ka jingdon ki Committee bapher bapher lyngba kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam, bad ka ïoh ka kot.
Ha ka jaka u speed breaker ha Iawtymmai la pynkynriah noh ha khmat ka iew thymme ne lad Stadium ban pynsuki iaki kali kiba mih na iew.
Ka Baibl ka їathuh shaphang ka jingshah pynshitom beiῆ jong ki nongbud u Jisu Khrist.
Kumta ka Seng ka khot ruh ïa ki President/Secretary na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki Langdoh Niam bad ki Pa Daloi na ki Elaka bapher bapher ban ïawan sha kane ka lympung.
Phi seng ia ki kharkhana be aiῆ ban saiῆ dewїong.
Haba jubab halor katei ka mat, U Mukul Sangma, u pynsngew ba ka la don ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki bor ka KHADC bad ka sorkar, ha ka 14tarik Nohprah 2017 bad la iakren ruh ba ka KHADC, kan pan biang noh ia katei ka ain VAB bad ba kan thaw da kawei pat, ha ka jing ia syllok bad ki khlieh nongsynshar bad halor ka jingshim jaka jong ka tnat pynroi sor, la mynjur ban iatreilang bad ki Town Committee ban thaw da ka KHADC, katba kum ka ain jong ka  Meghalaya Town & Country Act 1973.
Na ka liang ka HANM ha u bnai Rymphang 2020, kin leit ban ia kynduh ia baroh ki MLA ban pynsngewthuh halor kine ki mat.
U Vicky haba iakren halor ka jingshah jied ban long u nongpyniaid jong ka IIFA ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw bad la 7 snem tam myntaula iohlad ban wan shim bynta ha kane ka rynsan.
Baroh ki jinglut jingsep, yn bei da ka sorkar jylla, ia kitei ki khynnah, haduh ba kin da pyndep ia ka kyrdan graduate.
Wat la officially ym lah ban ong ba ka Jylla Meghalaya dei ka jylla Khristan ne ka Christian State namar ba ka ri India hi baroh kawei ka dei ka ri ba laitluid ki jait niam ne Secular Country, hynrei la ju tip ieit ïa kane ka jylla kum ka Christian State.
“Hooid nga la leit ban pynïasoh shipor bad ka UDP, hynrei haba nga ïaid nga ïohi ba ka jingpyrkhat jong nga ban shakri ïa ka shnong Mawlai kam ïahap dur bad kiba don hapoh ka seng UDP," u la ong.
U la kyntu ia ki dukan die dawai ban kin kiar na kaba shim kabu ha kum kane ka por ban die palat ia ka dor jong ki jingda khmut.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Balang, ki don palat 2 tylli ki dukan bar jylla kiba shah khang kiba don tang ha ka thain Stand Jeep haduh Motphran namar ba kim don ki trading license bad katto katne ki la shah knieh ia ka trading license namar ba ki khlem bud ia ki kyndon kaba ki la aplai ban leh ia ka jait kam khaii.
kumta u Abraham ruh u laleit phai sha la ka jaka.
Ka Norway, ka don tang 200Kilometre ka jingjngai na Russia.
“Nga ïohi ba ki mih ki jingbyrngem ba ym sngewthuh sngewthaw shuh ba lada u Prestone, u Conrad u ai jaka ïa ki te ngin sa peitkai.
