Shillong: Namar ka jingbym shimkhia ka sorkar halor ka jingdawa jong ki Garo ban ioh la ka jong ka District Council ha Assam, ki kynhun bapher na Goalpara bad Kamrup district jong ka Assam ki la la thmu ban pynlong da ka jingiakhih naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ba ïa katei ka jackfruit processing unit la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2klur tyngka bad la pynïaid ïa kalyngba ka bording na ka sngi kaba don haduh 100 KW solar power unit.
Kumba ju long ha ka sngi bakut jong ka shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid bad hadien kane, u Rangbah Banteilang Sing Rumnong, President ka Seng Khasi College bad u Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Shillong; Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2021, kata kaba long ruh ka sngi rakhe National Voter’s Day yn pynmih ka Election Commission ia ka E-Epic ne ka E-Electors Photo Identity Card, ha kaba pyntip iakane u Bah Federick Roy Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer ka jylla, u la ong ba ka Election Commission jong ka Ri India kaba long kaba halor bad kaba don ia kata ka bor ban pynkylla ia ki kyndon katkum ka jingdonkam jong ka juk kaba mynta kan sa pynmih iakata ka E-Epic ha une u bnai uba mynta.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ia ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
Ha shwa ban sdang ka jingiathang mombati kaba long ha ki ar tylli ki jaka, na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng ha ryngkat ki ba ha iing ha sem jong katei ka samla lem bad ka jingiasnoh kti lang ruh da ka seng NRLTODA Siejlieh, ki nongialam ka Seng longkmie Nongstoin ha ryngkat ki draibar taksi, mynta ka janmiet, ki la ia mih paidbah na Siejlieh ha ryngkat ki jingdeng lama iong bad iaid ruh shaduh Iew Nongstoin bad la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot.
U la ong ba ym don hangno hangno ha ki bynta jong ka ri ba ka sorkar India kan pynjari da kane ka ain AFSPA lait noh tang ha kane ka thain North East bad ha  Jammu & Kashmir.
U Paiem Patrick Syiemiong u la iathuh ba un sa lum ia ka Executive Committee jong ka Hima Nongspung ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan khnang ban tohkit bniah mano ba donkti ban ai ia ka NoC sha ka Sorkar Assam na ka bynta ban shna ia ka surok na ka skhim PMGSY.U la ong ha ka por ba u MLA ka West Guwahati u la phah da ka jingthoh ban ailad na ka bynta ban shna ia kane ka surok, u la pyntip mar mar sha u Myntri Rangbah bad sha u Deputy Commisioner.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka khusnam pisa sha ki nongri dohkha ba jop ha ka jingiakop ba T.10,000/ ba kynthup ia u Bah S Kurkalang na Mylliem Block, East Khasi Hills District, ka Kong R Laru na Umsning Block, Ri Bhoi District, Bah W Marbaniang na Mairang Block, West Khasi Hills District, Kong BK Nongtnger na Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka Sengborlang Women Self Help Group na West Jaintia Hills District, Bah R Pohtam na East Jaintia Hills District, u N Ch Marak na Betasing Block, South West Garo Hills, u S R Marak na Gambegre Block, West Garo Hills, u P Sangma na North Garo Hills bad u R R Marak na East Garo Hills.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka chairperson jong ka MLACWE ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba kine ki 5000 ngut ki briew ba don ka jingpang HIV/AIDS ki kham bun ha East Khasi Hills District, ia kane la iathuh hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka Committee kaba la long mynta ka sngi ha MLA Hostel Shillong.
"“Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba kan mang kham bun ka pisa na ka State Budget sha ka SSA bad ban pynkynriah noh ïa ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society (SIS) sha ka tnat Pule Puthi katkum ki kyndon jong ka Right to Education (RTE)," u la ong.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ïa ka khia ka shon jong ngi ki nongshet ja sngi ha ki skul nalor ka jingsiew ka barit, ki pynthud pat ïa ka rukom siew bainong ïa ngi ki nongshet ja sngi ha ka jylla baroh kawei," la kyrpad ïa kane ka nongïalam jong ka Union.
Ka jingshah rem u bah Teinwel ka dei namar ba u Lamphang ka ing dorbar u bah Pynshngain N Syiem ula kyrshan sha ka liangpyrshah.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, na katei ka khlam, ki long 4,229 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 886ngut.
Kane kadei ka kol kaba 50 jong ka SPL mynta ka samoi.
Ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw.
Kumta la kyrpad ia ki department ba dei peit ban pyntrei kham kloi na ka bynta ka ka Shnong bad kan long ruh ka itynnad lada ki development ki don lyngba kino kino ki schemes.
Hynrei ha kine ki sngi jong kane ka aïom ba jur ka jingshit bad kham bun ha ka por mynsngi ki khynnah ki don ha la ki jong ki skul, kumta ka por lehkai jong ki ka kham dei ha ka por janmiet, kaba buh jingma ïa ki n aka jingshah dait ha ki skaiñ ki pyrjong.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Martle Mukhim u ba long ruh u Senior Vice President la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party HSPDP Nongstoiñ area unit, kaba kynthup naduh ka parent body, women wing bad youth wing.
Shillong:  Ryngkat bad ka Mawlai by-pass mynta ka sngi  u Myntri Rangbah u la plie ruh  ia ka Mawlai PoliceFirst Responder Bikers"  Outpost ha Umshing Mawkynroh bad ki “First Responder Bikers".
Shwa ka jingïamir jingtip ka la don ka jingïalang lyngkot ha Hall la kolej ba la pynïaid da ka Kong Renda Manla Khonglah Joint Secretary, Jowai KAS ha ka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka lah shah buh ha ka jaka ba phra da 1932 dor-thong, katba ka kynhun jong ki kynthei ha ka jak aba saw da 1916 bad ka kynhun ba mar shijur ha ka jaka ba san da 1304 dor-thong.
Ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka seng samla shnong Pommura ka ba la pynlong ia katei ka programme ka ba kongsan bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad ka ba juh wanrah shibun ki kynrum kynram ha ki ba bun ki long iing ka jingshim noh tang shiteng por ka jingim ba kordor pyntroin ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah samla ba dangkhie dang san bad ka wan rah shibun ki jingsniew lada la kyrni ka kyiad.
Kane kan long kum ka jingpynsngew ïa ki samla kiba shah khring ha kiba bun ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei ban phai khmat ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka tip-briew, tip-blei bad ïa kiwei ki bynta kiba tei ïa ka longbriew man briew, kumba la sneng la kraw bad saindur da uwei na ki ‘riew khraw jong ka India bad jong ka pyrthhei, u Vivekananda.
Kine baroh ki pynpaw ba kadon ka jingleh shiliang bad ka noh sha u ba la shah jied mynta.
“Ha kano kano ka por ba ïoh kurup drok, ka tnat kan pynkhreh ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ba ïoh kurup da ka ba shim jingbit na ka ïingbishar," la ong u Sanjay.
La pynkti ia u sha MIMHANS bad hadien la pynkynriah sha Civil Hospital, Shillong.
“Ha nga shimey, nga sngew lyngngoh naba u Stanleson Kurbah uba ujor ejahar u dei uba para marjan.
Ka kyrwoh ka pynpaw ruh ba ka University ka ïai kut jigmut sha ka jinglah pyntreikam bha ïa ka NEP 2020.
“Baroh ki tiar kiba la buh ha kane ka iing katkum ka rukom jingleh u Khasi, la ing khong luit khait namar ka jingshah thang ha ka ding", la ong u Bah Pranshon.
Ki jingtei ha katei ka thain ki long ba la palat ia ka 17 meter badkane kan dei ka jingjrong kaba la shah ban tei.
U Bah H.M Shangpliang MLA ka Mawsynram Constituency haba ai jingkren hakane ka sngi u la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka burom iaka  Balang Presbyterian Phlangwanbroi bad ki ki Nongkitkam kiba la lah ban pynlong iakane ka Lympung ïalehkai kum ka dak ka jinglehkmen ban kynmaw burom iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Phlang-wanbroi.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew ha kane ka jingplie ïa ka National Games ka dei ka bym lah ban batai.
Ki jaiñ Ryndia na ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh bad shabar ri kumjuh ha ka lympung jong ka jingïalang ki Ri kiba don ha ka kynhun G20 ha nongbah New Delhi haduh ba wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la pynpaw ïa ka jingitynnad jong kine ki jait jaiñ.
Ha kane ka jingïakhun ka Lion SC ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang da kaba ïoh ïa ki kabu kiba biang.
Hynrei u la ong ba ki dkhot jong ka KSU kynthup u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri kiba shah kynnoh halor ka jingthang ia u dkhar ha Motphran u Vikash Nandwal kim pat ioh jamin.
Ka jingïaleh hapdeng ki Khasi bad Garo ka la neh kham slem, hynrei ym shym la jop mano mano.
Ha ka jingkyndit, ka la ïohi ba marjan bad kata ka slum, la don bun ngut ki briew kiba la ïakhalai pynbyrngia bad pynlut Pisa ei.
Kum ia kita te lada ong, to kylla bamut kin pyniap syndon ia u nongialap.
Shillong, Nailar 04: Ha ka jingïa khun pyrshah ïa ki riew sniew kiba juh mlien ban tuh ïa ki tiar na ki ïing briew ki pulit hapoh ka jingialam jong ka kong Joyti Wahlang MPS, Bah P.Syiem SI ba dei na Nongthymmai bad ki pulit ka Rynjah kila pynlong ia ka jing ïaid pahara ba jur bha ha Nongthymmai ha kaba kila ïoh ban bat ïa u Wanstep Lyngdoh 27 snem uba sah ha Nongrim Hills bad ia u Banroplang Jyrwa 24 snem uba sah ha Rngijynriew Neng Nongthymmai.
Ka Williamnagar konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la mihkhmat da ka Working President jong ka MPCC kaba dei ruh ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak hynrei ha katei ka konstitwensi ka Dikanchi ka la ioh tang 4015 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 15,355 vote.
Ka um jong u Barley (u kynja kew) : Ka um jong u Barley ka dei kaba la ju tip ba ka lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Ka por ka jingphaidien ki Khristan.
Hynrei katkum ka jingiathuh, la don bun kiba la jah kjlep khlem wan phai shuh hadien ba ki la pyndep bad kane ka dei kawei na ka jingeh ba ka sorkar ka iakynduh.
Ha katei ka lympung ka Assam ka la ïoh ruh ban khur takma Ksiar na ka jingïalehkai kynhun lyngba ki nongïalehkai kiba kynthup ïa ka Snigdha Goswami, Jakir Hussain, Biki Datta bad Kalyan Sahul.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omar Farooq na Byrnihat, hynnin ka sngi, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang, ka   Hizb-ul-Mujahideen.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingkhynra ha ki saw bynta jong ka District kiba kynthup ia ka thain Sutnga-Umpleng, thain Sohkymphor, thain Rymbai bad ha ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
Kane ka longkmie ka la lait im da ka jingiohi jong u nongai dud.
Kane ka jingpyrshah ka la buh ïa ka Jowai Municipal Board ha ka umdum bad ka surok ha Ïawmusiang ka la kylla long kum ka Marten kaba dap da ki ñiut ki ñier.
Kawei pat ka thymmei khubor la ioh lum ka iathuh ba kane ka jingiakhih ka la nangkhluit hadien ba ka KHADC lyngba u EM i/c elaka ula ai ka shithi ban khot hajir ia u syeim bad la ioh jingthip ba hynne ka sngi ula khot ia ka jingialang ki sordar bad ki riew rangbah ban iakren halor kane ka kam kaba lah ban poi iinglieh iingsaw ha ka jingiapyni bor.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la shim bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya bad  la sngewthuh ba ka kashari, ka la sngap ia ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka Dima Hasao Student Union.
Halor ka jingleit ujor u DGP  ka Meghalaya u Rajiv Mehta sha ka Kashari Meghalaya High Court ban kyntu ia ki lad pathai khubor ban kiar na kaba pynmih ia ki jingpynbna pynlong pakhang shnong jong ki kynhun bapher bapher, u Bah  Lyngdoh  u la ong “Balei tei pop ia ki lad pathai khubor, baroh ki iadon bynta ban pynthikna ba ka ain ka dei ban ieng".
Ha u Lber 2023, ka President ka la leit jngoh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïakren bad ki ophisar bad ki nongñiah lieng kiba trei ha kane ka lieng ba shna hi hapoh India.
Kane ka la long ka mat elekshon ba dang shu dep, haba ki nong-ïalam jong ki seng saiñ pyrthei kila kren ha ki rynsan elekshon wat ki sengbhalang ruh kila iakren ia kane ba la dei ban shimti Myntri Rangbah u Khasi ha kane ka kynti.
Shillong, 18’lyngkot:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong jong ka seng NPP ha u snem 2013 na Mawkyrwat Konstitwensi u lapynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyniasoh ialade bad ka seng HSPDP.U bah Renikton u la shah rem ha ka elekshon 2013 na Mawkyrwat ha u bah Rowell Lyngdoh ka Congress, u la ioh 4459 vote ha katei ka sien ia khun ba nyngkong jong u.
Ka MEPA ha kane ka  jingialang ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Kawei ka longiing lem bad ki briew ha shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi District, ki la kulmar hi thlim, namar uwei u rangbah uba la khlad ha ka 02 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital Shillong bad uba ki la dep ban tep don burom, hynrei haba ki la dep tep ia utei u rangbah, la ioh ia ka khubor pyntip na Civil Hospital, kiba la ong ba utei u Rangbah u la khlad na ka jingpang COVID-19.
U myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong uba dei U Chairman ka ministerial committee halor Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill u la ong ba ka Committee kan pyni sha ki khynnah skul halor kane ka Bill kaba thmu ban tehlakam ia ki briew ba wan sah iingwai ha kane ka jylla.
?" La pan jingmut u Kpa“Phi donkam ban pyni la ka bor kum u Rangbah bad kum u Rangbah Shnong" la ong ka Kmie“Ngan ym aili ngan leit iakynduh lakynduh lashai noh hi bad u riewsaid ban pan jingmut kumno yn leh.
“Ki don ki briew kiba ïalam bakla kiba ïaid sawdong ban ïalam bakla da kaba ong ba kin die noh ïa baroh ki mar ki mata bad, ki jingri jingdup bad baroh kaba ki don", u la ong.
Ka High Court ka la ong ba ka jingbuh mark haduh 500 mark ha ka Personal Interview ka ka lah ban pynduh noh ia ka hok jong kiba la ioh heh mark ha ka Written Exam bad ka la ong ba ka jingbuh haduh 500 mark ia ka Personal Interview, ka dei kaba la leh khlem nongrim hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ia kiba dei hok ban ioh bad ban pynioh ia ki bym dei naba haba ia nujor bad ki mark ba thoh ki dei tang 200 mark katba ka personal Interview pat ka dei haduh 500 mark.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ban lait na kino kino ki jingma ne ki jingmynsaw haba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap pdeng ka sor Nongpoh, ka National Highway Authority of India haduh kine ki sngi kam pat lah satia ban pynurlong ïa ka jingdonnkam ki paidbah ban tei noh ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah ha katei ka jaka pdeng ka sor Nongpoh.
Ha Mylliem Konstitwensi u Pastor u la ioh 4687, kaba ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC hynrei u Ma Pala u la tam tang khyndiat na katei ka Konstitwensi kaba don u MLA Congress u bah R.V Lyngdoh,  u bah Pala u la ioh 4926 vote.
Ha ki jingïaseng khawai niam, jia ki jingjia aksiden, jia ki eriong ba pyntwa ïaki dara jingïaseng, jia ka jingduh ki bor jingsawa, hap shu pynkut jubor ha mar pdeng ki jingïaseng, jia ka jinghap slap ha ki por mane blei.
Na ka liang jong u KNB u kyrpad ia baroh ki paitbah, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad baroh kiba donkam ban ai iaki khubor ne ki jingpynbna ba kin phone ha kine ki number, Nongstoin-9612752364, Mairang – 9856615644, Mawkyrwat – 8414804849, Riangdo & Mawthadraishan – 9485037931 bad Kynshi – 9436300003.
La iathuh da ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ba katei ka jingiap, ka dei ha ka jinghiar thma ki shipai hajan ka nongbah  Lashkargah, ha ka jylla Helmand, hynnin ka sngi.
Never be a wasteful wife.
Nalorkata, la ïakut ruh ban mang tyngka ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng (Global warming & climate change) kiba ktah ïaki jingthaw ba don jingim ha bun ki liang khamtam haka bam bad ka jingheh jingsan ryntih.
Namarkata, ka kong Wanniang ka la pyni bad kdew ruh ïa ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingshongkha khynnah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei, ka jingma jong ka jingktah ïa ka longïing ka longsem, ka jingnang kiew jong ka jingieh-noh ïa ka jingshong skul bad kumjuh ruh ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kiwei de ki jingeh.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ka jingai jamin kan shong beit tang ha ka ïingbishar bad ym da ka sorkar bad kumta kane ka kam ruh ka dang ïaid shakhmat.
U Working president ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi ka Mairang bad ka Sohiong namarba kumba long mynta ki don mar ar ngut ki nongiapan tiket na kitei ki konstitwensi.
Ha ka jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Jubert Jeckle Syiemlieh, u Lambok Kupar Marngar bad u Daryl Syiemlieh, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Namebantei Lyngdoh Rngaid, u Robertson Marweiñ bad u Jerry Lyngdoh.
Shillong, 11 Nailur:U Lat ka jylla Meg halaya u Dr.KK Paul u la plie ia ka prokram hikai ioh kam ioh jam kaba la ai kyrteng ka Yes+ Freedom Programme mynta ka sngi ha Shillong.
Marak, General Secretary, AYWO (CGB), U  Pritam Marak, President, FKJGP, Garo Hills Zone.
U ong ruh ba mynta ka la sdang slap bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi yn sa lait noh na ka jingpynlip bording.
Haba kylli, u Dr Kharlukhi u la ong ba ha ki 50 snem baladep, kine ki ar tylli ki jylla ki la shu pynneh beit ïa ka Status Quo.
Ka don u pud u sam, ka jaka puta bad kiwei kiba batai bad tehsong ïa ki watla kin don sha kano kano ka jaka ruh.
Kata kei ka jing b as tai kaba  biang…Hynrei te u ps lyngdoh lei u ong.
U la ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, ka  MP ka NPP na Tura kala mynjur ban kyrshan ia ka bad baroh shi miet um ioh thiah shuh, kumno ki shet kylla ia ki paidbah ka jylla namar hangne ki pyrshah CAB, sha Delhi ka kyrshan.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki politicians Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien ïa ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," ong u kyrwoh.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Ka jingwan lynshop lynshet jong u khniang Covid-19 ka la pyllong ïa ki khynnah skul jong ngi ban kleit ïa ki jingpule bad ki nonghikai jong ngi ruh kila klet kumno ban hikai.
Ka VPP kam mynjur ruh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan bad ngim don jingthmu ruh ban pynbna kumta", la ong u Dr.Myrboh da kaba bynrap ruh ba kum ki briew ngi ïoh mynsiem na ki kot niam kiba hikai shaphang ka hok bad ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad ka saiñhima sima.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 248ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 99ngut.
U la ong ba halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar jylla.
Ki Pulit ki la kem ruh ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban khaïi ïa ka ksiar ba kynthup ïa u Vinod Kumar Sharma ba ñiah ïa ka kali uba dei ba Jaipur bad u Lalshyam Sharma na Rajasthan.
Ïa ka Myntri la synran lang da u MDC ka Malki-Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong, ka Director jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.R Ally, ka ka DM&HO ka Dr.Shakina Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Nongmensong lem bad ki ASHA.Kumba ka long, ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong ka don kawei ka jingeh na ka jingshah ktah ha u drok, ha kajuh ka rukom ha Nongmynsong ruh ki shnong ki ïakynduh ïa kane kajuh ka jingeh.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai, ki la shim ruh ïa ka rai ba ïa mynta hi kin ym pat leit ban ïasoh ne kyrshan ïano ïano hynrei ïa ka rai kin sa shim ha ka jingkynduh biang kaban sa long shen.
“Na bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar ha ki tnad pule bapher-bapher bad bynta jong ka skulbah, la kynthup ïa ka GeM ‘portal’ bad la dep pynlong ïa 3 tylli ki prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh ïa ki nongtrei halor ka jingïathied lyngba ka GeM," u la ong.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u mynder un ïai tieng shi ïai tieng.
“Ha ki por mynshwa, kidei tang ka kyiad bad u bhang uba pynsniew ia ki samla hynrei ha kine ki juk stad mynta sa u drok uba shyrkhei tam u la pynjot ia kiba bun ki longiing longsem", la ong ka kong Robila.
Ka NEHU kum kawei na ki Central University kan pynrung klas ïa ki samla pule ha ki PG Courses lyngba ka CUET.Na ka bynta kine ki samla pule, la bthah ba ki dei ban pynrung kyrteng na ka bynta ka eksamin CUET 2022.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba hadien ba ka ïingbishar jong u Chief Judicial Magistrate ha Surat ka la rai pynrem ïa u Rahul ha ka 23 tarik Lber, 2023, ka jinglong MP jong utei u nongïalam ka Congress ka la duh la dam noh shi syndon katkum ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka kyndon 8 jong ka Representation of the People Act, 1951.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Lotha u la ong “Nga don ha Mizoram ban ialap elekshon, hynrei nga la wan beh khnang sha kane ka jylla Meghalaya ban kren halor ka jingiakob tai nia jong nga ia u myntri rangbah kane ka jylla u Dr.Mukul Sangma" u la ong.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ia ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
Shaphang shatei-sepngi, sha ki thain Nongmadan, Kreit, Mawmih, long kumba peit sha Lum Shulong.
“Nga la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Dr.Mukul namar nga don tang marwei bad lada nga leit shah thngan marwei ioh nga shah rkhie ha ki briew" la ong u Clifford Marak MLA jong ka GNC uba la byrngem ban leit shah thngan lada ka sorkar kam pyllait ia ki 25 ngut ki riew paidah kiba la shah kem namar ka jingiakhih ban dawa jylla la ka jong na ka bynta ki riewlum Garo.
Ka Ka jingbamsap ha ka tnat ka koit ka khiah kala long ka bynta ha ka jylla naduh ba la pun ïa ka.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba armet, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
