Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban weng noh ai ka jingkhang dam ia katei ka shnong, kaba hap ha ka Mawkynrew Block.
Ha kajuh ka por, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh, ba ha kiba bun ki jaka, ba ka komiti NGT, ka la leit ban jurip, hynrei ki kyrteng jong kitei ki jaka ba buh dewiong lem bad ki kyrteng jong ki trai jaka ruh, ym shym la pynrung satia, kum ki jaka ba don u dewiong bad la dawa na u myntri rangbah, ba kum ia kitei ki jingjia, ba ki trai kin leit biang ban iakren bad ban pynshai sha ki bor District bad ban bthah ruh ia ki bor District, ba kin ia trei lang bad ki par dewiong.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy, kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
Shillong, Naiwieng, 28: U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs u Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Baar u la bthah ïa u Commissioner & Secretary jong ka Food Civil Supply u Parvin Bakshi ban leit mih khmat ha ka jingïalang ka ban sa long ha Nongpoh, Ribhoi ban ïakren pynbeit halor ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka umphniang petrol sha kane ka jylla halor ka jingkynnoh ba ki nongñiah trok kit umphniang ki la mad ïa ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei na ka kynhun jong ki U-14 ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ia ka Lumshyiap da 4-1kol ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka sngi ha SSA Stadium ha Polo.
Ki paidbynriew Khasi kiba tip tynrai la ki riti dustur ki dei ruh ban tip la ka thymmei longkur longjait, ka ba kyrsoi na ka jutang tipkur tipkha.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 2,415ngut bad nangta kiba iap, ki la poi sha ka 1,509ngut.
Halor ka jingdawa bailuitksan,ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar kan dang bishar bad peit bniah shwa.
school haka por step da kaba ioh tulop 15 tyngka shibnai,ha ka por shuti u leh Pat iaka kam rep kam riang.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshna ïa kawei pat ka karkhana saiñ nar harud jong ka wah rwiang ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
Ka America, ka la ioh ban pyniap ia u snar duh jong ki ehrang ISIS, hynnin ka sngi.
Hynrei naka jingbunkam palat khamtam ha kane ka juk mynta, teng teng u duh noh iakane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
“Ka jaka ialum puja kaba heh tam bad kaba khadduh ka ju long ha  borabor ha  Jail Road  namar ba ngi tip ba kan long kaba biang tam.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew jong ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka distrik bad kumjuh ruh u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division ki la kular ban shimkhia ba ha kaba ïa dei bad kine ki jingpynsngew kin sa rah ha ki bor ba hajrong khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam.
U President u la ong ba u bnai Jymmang u long uba kyrpang ïa ki jaitbynriew Bodo namar ki kynmaw ïa u Bodofa Upendra Nath Brahma ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u kaba hap ha ka 1 tarik u Jymmang.
Katei ka seng, ka ong ba lada U Sangma, um lah ban shim khia kane ka kam, ula dei ban hiar shuki noh bad ailad ia kiwei pat.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki  Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
Hynrei haduh katno la lah ban pynbiang ïa kaba donkam bad ka mariang ha ka trei ka ktah, ka khaïi ka pateng bad ha ka rukom im ka ban pynïasuk ïa u briew bad ka mariang ka long ka jingkylli kaba jylliew ka jingmut.
Haba kylli ïa kum kiei kita ki jingpynshai ba don jingartatien da ka ED halor ka Saubhagya Scheme, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi ngam pat lah ban batai bniah hynrei ka Tnad MeECL kala ai lut ïa ki kot ki sla ba pan da ka ED la ka dei ka Tender Documents, Tender Agreement ne kano kano.
Haba kren sha ki lad pathai halor ka jingpynkhuid ïa ki ñiut kiba la ïoh lyngba kitei ki lynti, na ka liang ka nonghikai katei ka jaka pule, ka Kong Wanphylla Nongrum, ka la ïathuh ba ka Shillong Municipal Board kan sa shimkhia ban leit bret ïa kitei ñiut kiba la dep ban tam da ki khynnah bad kiba la lum shi lynnong ha kawei ka jaka.
U nongkawang bol na Meghalaya u  Gurinder Singh, u la pynhap 3 wicket ha ka  4/21, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 9/71.
Nalorkata, ki la kyntu ruh ia kitei ki 26 ngut ki samla pule, ba ki dei ban dangiai trei shitom shuh shuh, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia kitei ki khynnah skul, ba ki dei ban nang ha ka ban burom ia ki nonghikai.
Kitei ki lai ngut ki long U Lyndro Puwein na ka shnong Nongratgaw, u Roskulin Riangshiang na Nonglangtur bad u Filtar Riangshiang ha ka 27 tarik u Nohprah 2017, ha kaba ki la leit ban dawa haduh T.3 lak, na u nongap khyrdop jong u bah Andrew Charles Gare bad byrngem pyniap ruh ia u nongap lada um ai ka ka pisa bad ki la bthah ruh ba u dei ban weng noh ia katei ka khyrdop.
“Ym tang ki dieng ki siej hynrei ngi la bthah ruh ba ki trai kin pom noh ia ki siej kiba don ha jingma namar ba ki don ha jan ka power line", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai.
Ki mrad ban buh ha ka ne ka zoo ki long ki Skei ne ki barking deer, ki kynja Skei ne ki sambar deer, ki Skei ne ki hog deer, ki Sier ne ki Serow, ki myrsiang ne Jackal, ki myrsiang ne Fox,ki dngiem ne himalayan black bear, ki miaw khlaw ne Jungle cat, ki m Miaw ne Civet cat, ki khla thap sim ne Leopard cat, ki khla ne Leopard, ki khla ne Clouded leopard, ki huleng ne hoolock gibbon, ki kynja shrieh ne Stump tailed Macaque, ki shrieh Assam ne ki Assamese Macaque.
Na kata ka daw ba u Dr.Mukul u thaw da ka MRSSA 2016 kumba la ai jingmut u Advocate General barim i Bah K.S.Kynjing ha u snem 2013.
U Bah Sanbor u la ong ba lehse, kane ka dei tang ka jingleh shimet u Bah Hek ba u leit dih sha bad kita ki MLA ka TMC, namar katkum ka rukom, kat kane ka kam, ka la dei ban ïaid lang lyngba u President ka BJP ha Jylla, bad u dei ban tip kat ïa kata ka khubor babha lada ki MLA ka TMC ki kwah ban ïa long kawei noh bad ka BJP.Nalor kata, u Bah Sanbor u la ong ba lada ym dei ka jingleh shimet u Bah Hek, ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh khlem pep kin ïoh jingtip bad ïa kata ka jingtip, kin sam sha ki nongïalam ka BJP ha Jylla bad kin bthah ruh ban nang pynbit pynbiang la ka dei ban phah wan ïa ki MLA sha Delhi ne ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Meghalaya ban ïakynduh ïa ki MLA kiba dei ban ïasoh bad ka BJP.Shuh shuh u la ong ba wat ha kamra jong u, ki don bun ngut ki MLA na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba ïakynduh ïa u bad dih sha, hynrei kam mut ba ka jingdih sha kan dei noh ka jingkwah ïasoh sha kawei pat ka seng.
Ka jingpyniaid ba khatduh ka jong kum u nongialam ka kynhun ka lah long ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Aston Villa; ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh da  2-0 kol ha ka jingia aireng jong ka ha-iing.
La bthah ia baroh ki tnat sorkar, ba kin shim ia baroh ki kot kali, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021.
Haba buh jingkyrpad ia ka MeECL ba ka dei ban shimkhia ban pynbiang ia ka bording katei ka seng ka la kynnoh ruh ba ka daw hi ka dei namar ka jingleh sting palat ki nongtrei ka MeECL kiba don ha Mawsynram ba katei ka thain ka ia kynduh kum kitei ki jingeh.
U Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa pyntip ïa ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia.
Jowai, Jymmang 17: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Saba ma Andreas Suchiang bad u Secretary Shnong ma Ewanmi Lathong ha kyrwoh ba la phah mynta ka sngi 17 tarik la pynpaw ba ki kwah ban pynshai paidbah ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh nongai Taro, ka jingkynnoh shah thang ïing bad shah beh shnong ka kong Nijanduh Phawa.
Phin sa mad ia ka jinglyngkien ka snam.
“Ki khynnah ki don kyrhai ka por ban ïalehkai ha kiba bun ki bynta, hynrei kynmaw ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynlut kai ïa por ha kita ki bynta pynban ka por kaba kham bun jong ki dei ha ka pule puthi khnang ba ka lawei jong ki kan phyrnsai", ong u R.A.Sangma.
Na ka daw ka jingikwah lalot, u briew u la phut bad kynriah ia u mawpud uba rim ia kiba ki la buh, la ka long ha ki lyngkha ki briew ne ha ki jaka thaw iing thaw sem.
U iathuh ruh ba la khot tender, na bynta ka jingtrei kaba T.34klur, ban nang pynbha ia ka J N Sports Complex bad katei ka dei ban bujli ia ki phlang ha ka madan bad nangta sa kiwei ki jing pynbit pynbiang hapoh ka complex.
Ha kaba ïadei bad ka ka jingshah shim kabu ki nongrep kane ka shnong u la ïathuh ba u la dep seng ïa ki Cooperative Society.
Katba u Sakhaios u dang shong halor u diengdumbur, ki tnad bad ki sla ki la khih.
U la ong ruh ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki nongkhaïi ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong u Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jongki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi.
Na ki 5894 ki kam ba thylli, 1894 ki kam ba lait na ki tnad sorkar la pyntip sha ki bor ba dei peit ïaka kam thung kam thung jam kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committees (DCS) bad katto katne sha ka  Secretariat Administration Department (SAD).
Ka jingialang, haba ka la iatai sani bha ia kine kiei kiei ka la shim ia ka rai da kawei ka jingmut ba ka Nongkrem Constituency kam dei shuh ban dang don shabar na ka Seng ka ban bat ia ka jingsynshar ha Meghalaya kumba ka la mad ha ki shiphew snem kiba la dep (2088-2018) ha kiba u MLA jong ka u ioh ban ai daw ia ki paidbah bad ki nongkitkam shnong bad kam skul man ka por ba ki leit ban ud ia kiba bun ki jingeh da kine ki kyntien – “NGAM DON HA KA BOR".
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon ka mat MUDA ka dei kawei na ki mat kaba ki kyrtong na Mylliem konstitwensi baroh baroh ki pynshai paidbah bad wat u MLA barim u bah Ronnie V Lyngdoh ruh u la pynshai ia katei ka mat da kaba kdew ba ka Upper Shillong kam dei satia, kaba hap ha sor namar ba ka hap hapoh C&RD Block.
Ha kane ka jingïa tyrko nga ïohi ba kiba kyrshan ban ai jait kpa don kiba la kren thala da kaba pyndonkam thala wat ïa ka Jingthoh Bakhuid ka Bible da kaba sei ki nia na ka Bible ban pynksan jubor khlem da tih da bishar bniah ïa ka jingmut ba don ha ka.
La pynbna ia katei ka elekshon, da U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Kum ka Youth Wing, ngi buh ka jingkylli, hato ki paidbah ki donkam jingïarap tang shwa ka por election ?"“Ka jingwan jong ki heh nongïalam jong ki seng kiba na bar ka Jylla lane kiba baroh ki tip kum ka National Party ha kane ka Jylla tang ha ka por election ruh ka pyni ba ki ithuh ïa ka Jylla jong ngi tang ha kine ki por, ngi ngeit ba ki paidbah kin nym patiaw than ïa kane ka jingwan pynbiej jong kine ki nongïalam kiba na ri Thor" ong ka kyrwoh, na U bah Desmond K.L Mawlong, General Secretary, Shillong City Youth Wing.
Kiba don daw wanrah bad ki documents proof ,ki clubs kiba kwah ban affiliate /Renew.
Kum ban shu pynkymaw ba ka skhim PH E, kaba ki paidbah kila ioh umbam umdih haduh mynta kadei ha ka por ka jinglong MLA bad myntri sorkar jong u.
Shaphang Sepngi ka don ka shnong Mawkhan.
Myntri u la pyntip ba u la dep jubab sha ka Assembly ruh halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA/MDC jong ka Sohra ba ka sorkar ka la dep mynjur ban pyntreikam ia ka Bill jong ka KHADC bad la dep phah sha u lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
U Bah Laborious Manik Syiem u la ong kamdei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shijam shakhmat u mawjam ngi la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong ngin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïala ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
Ka seng Ka la pynrem ruh ia ka management jong ka NEHU, ba lada ki pynlong ia kum kane ka exam, ba haba ki lah don lypa ia ki number jong ki samla pule ki ban wan thoh ia kane ka exam, ka NEHU ka dei ban shna ha kata ka rukom khnang ban lait na ka  jingiathynñian bad kidei ban wad ia ki kamra bapher bapher khnang ba ki samla kin ioh ban thoh ia kane ka exam.
ka Delilah ka pynkyndit ia u ka ong – ko Samson ki Philistia kine kin kem ia me.
Wat la ka Ilekshon ban jied pynthymmai ia ki nongmihkhmat ka dang kham slem, hynrei utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ka Party ba kin sdang noh ban treibha da kaba thaw ia ki Block bad Unit ka NPP ha manla ki shnong bad dong hapoh ka Distrik, khnang ba katei ka jingthmu ban leh kambah da ka NPP ha u snem 2023 kan long kaba jop.
Hynnin ka sngi, ha ka phainal jong ka Copa America, ka Argentina, ka leit ialehkai ha Rio de Janeiro, ka nongbah jong ka Brazil bad ka pynrem ia ka Brazil, sa mynta mynstep, ka Italy, ka leit ialehkai ha Wembley Stadium, ha London bad ka pynliem ia ka England.
“Na ka liang jong nga,nga la shim khia ia kane ka bynta,nalor ba ka la don ka jingdawa na ki paidbah, na ka liang ka UDP ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam shipor ia kine ki pulit bad na ka liang jong nga, nga la dep ban thoh da ka article ka ba la dep ban mih naduh ka 17 tarik ha ki lad pathai khubor baroh ha ka ba nga la kdew ia ka case jong u Francis Sangma"u la ong.
Ka IFAD kaba bei tyngka ïaka jylla ka la jan khang ïa ki projek jongka ha u 2018 namar ba khlem pyndonkam ïa ka fund hynrei mynta ki projek ki la ïaid bha shakhmat.
Ka Lorenza ka la ïoh ruh ban thaw history da kaba kylla long ka thei ïalehkai ba nyngkong na Meghalaya ban ïoh rung sha katei ka lympung World Combat Games.
Ki briew kiba don hapoh katei ka liangsuin ki kynthup ruh ia 5 ngut ki khynnah rit bad 3 ngut ki khyllung ba dang kha.
U Blei u pynphai mynta ia ki briew da ki bun ki lad ki lynti bad ki jingjia kiba jia mynta ha pyrthei ba kin ioh wad ia ka khmat jong u namar u Blei u long ka Jingieit, bad u isynei ia baroh.
Kila dawa ruh na ka sorkar ban ai shuti haba pang ba shitom bad kha khun namar bun hi ki nongshet ja ki dei ki longkmie.
Dei hangne kein yn pyndep ia ka ktien kaba ong-“Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la ong ba kine ki arngut ki suba donkti ha kane ka kam pyntriem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar bad u Banshngain Tynsong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District.
Ki nongkitkam ka HSPDP Youth Wing Rambrai Zone ki long President Bah Khiebor Lyngkhoi (Mawrang), Vice President Amrichbadonal Kharbani (Nongkroh) bad Noveal Sohshang (Nongkroh), Secretary Ferdinal Mawtyllup (Mawthungmarwei), Joint Secretary Pyndap Lyngkhoi (Ramsningwar), Treasuresr Lamphrang Lyngkkoi (Umsiej), Advisers Bah Tai Nongsiej, Bah Driosly Lyngkhoi bad bah Pailot Nongphud.
Ha u snem 2021, ka jingdon ki samla kiba pule ha ki jingpule ba kham shajrong ka la long 4.1 klur ha ka ri India.
Ngin jied ia ki nong thaw aiñ da ki mat bad ki kyndon jong ngi ki KYNRAD.Ym da ki jing kular (manifesto) jong ki.
Katei ka bus ka dei kaba la shim wai da ki pulit jylla.
Hynrei ka jingkylli ka long hato kane ka mission kan ïarap ban weng ïa ka jingeh jong ki samla na ka kyrduh kam kyrduh jam.
Ka seng ka kynnoh ruh ba katei ka jingleh da utei u MLA ka Mawhati, ka dei tang ka buit ban ban skhem ka Vote Bank lajong, hynrei ka ban pynstang pat ia ki hok ka jaidbynriew Hynniewtre, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntait halor katei ka jindawa pynrung Schedule Tribe ia kitei ki Tiwa (Lalung), hynrei ki ban shim khia ban pynbeit noh ia ka ST order Act 1950.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ïa ka bor met bad ka jingtreikam ka jabieng.
Para Ri, na ka liang ka HYC ka khot ka wer mynta iaphi baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia kane ka kam, ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Ïa katei ka jaka sum bad jaka sait la tei lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2020-21 haka jinglut ba 2.50 lakh bala sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tehlakam ia u Bah Sanbor Shullai namar la u la buaid kyiad ne buaid droks kaba la pynlong ia u ban kren bad tuklar shaphang ka jingjia hapdeng ka jylla Assam bad jylla Mizoram.
Ha ka kyrwoh na u president ka KSU u  samla Daniel Khyriem ryngkat u General  Secretary u samla Auguster Jyrwa  ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jingmut ia katei ka rai jong ka sorkar bad ka MBOSE ban pynkylla Elective Sobjek ia ka Khasi bad ka la ong ba ka dei ka rai kyrkieh bad ka rai kaba bakla , ka KSU ka la dawa ruh ba ka tnad pule ka dei ban pyndam noh ia katei ka rai , bad ha ka kyrwoh ka la ong biang  ba “Lada ka ding kan klang kan dei na ka daw jong ka sorkar bad ka MBOSE".
U ong ruh ba lada mih uno uno u nongïalam khamtam haba u la dei teng u nongmihkhmat kan ktah beit ïa ka party.
ka la ioh na kawei ka dukan kaba kham heh bad kham bun ki kot.
U la pyntip ba ki don haduh 102 tylli ki kam khaii kynthup ki  dukan  ki bar jylla ba katei ka tnad ka la leit ban khang shisyndon hapoh kane ka shisnem, ha East Khasi Hill tang ha Iewduh u la ong ba la khang haduh 52 tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen.
Ka la pynpaw ruh ba ki surok PWD ha sor Nongstoin ki la sniew shaba palat kaba la ktah ia ki paid nongleit nongwan ban pyndep ia ki kam ha ka por ba biang, kumta ka la dawa ia ka sorkar kan maramot noh mardor ia kitei ki  surok ha sor bad khap sor Nongstoin.
ïa kane u la ïoh lad ban pynpaw hakhmat u President haba kren ha ka jingïalang bah ba 61 ne ka 61st Annual Conference of Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi ha kaba u President u la wan kum u kongsan.
Ki heh ka ICICI Bank Nongpoh, ki la ai da kitei ki Tyngdong lyer Oxygen, ka dei kum shibynta ban iarap ia ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la phah ruh ia ka kyrwoh, ba kin sa leh ia ka jingtalasi ia kito ki bym deng ia ki face mask bad lehse kan sa sdang noh shen, ha kaba lada ki lap kin sa aiti beit ha ki briew ka Ain.
U Harivansh, u ong shuh shuh ba un shong shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih, ka ban kut haduh lashai ka sngi.
Kane ka jingiakhun final ka dei kaba la iakhun hapdeng ka Raliang Wahshnong United SC pyrchah ia ka Lucky FC.Ka Raliang Wahshnong kala rah iaka nam lahduh lyngba ka tie breaker.
Ka jingmai- dat ha ïing (domestic violence) ka ktah bha.
U MLA ka South Shillong u Sanbor Shullai haka 27 tarik Rymphang, u la phah da ka jingthoh sha u president ka BJP ka jylla u Rikman G Momin da kaba kyntu ban ai tiket ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP Lok Sabha napoh Shillong seat.
U la ong ki nongkitkam ka seng VPP ki dang bunkam ban leit pynrung dkhot sha man ki konstitwensi.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong, khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Kumjuh ruh ka shnong Hilldubi kaba don ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam kaba iar 11,210 Sq Meter.
If you proud of him then die with him.
Guwahati: Ka klob kaba pawnam bha ka Northeast United Football Club ka la rai ban pyllait noh ia u coach Gerard Nus uba long u nong Spain na kane ka klob hadien ka jingrai bad kut jingmut lem jong ka klob hi baroh kawei ban weng noh ia u.
Nongpoh:Myn hynnin, ka sngi ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, ki la pynlong ia kawei ka prokram ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap kyrpang ia ki nongtrei ka koit ka khiah (ASHA), kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat.
U Bah Andrew u la ong ba nalor ka jingialehkai basketball, kan don ruh ka jingshad, ka jingrwai bad kiwei ki kam ban pynsngew tynnad ia ki paidbah.
Ha ka por ba u dei dang long u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Ka long tang ka jingduh nong ia ka State jong ngi namar naduh basdang haba ngi la ioh State Meghalaya, ka Assam ka la pynbeit pud tang dalade hi marwei(unilaterally) khlem ka jingtip lane ka jingmynjur jong ka Meghalaya, bad ka sorkar India ruh ka shu pdiang beit, lehse ka pyrkhat ba ka Meghalaya ka la dep mynjur ia ka jingleh ka Assam.
Khliehriat Risaw 21: U Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta u bnai risaw 2022.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit kila kem noh ruh 2 ngut ki briew kaba kynthup ïa uwei uba la tip kum u Vinod Kumar Sharma uba dei u nongniah jong katei ka kali bad u Lalshyam Sharma kiba dei napoh Jaipur jong ka Rajasthan.
U bah Gabriel Wahlang kandidet ka seng Congress, ula jop na Nongstoin, katba U bah Bajop Pyngrope, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Rambrai Constituency.
Ka jinglum jingkheiñ ka pynpaw ba 78 na ka 85 ki nongbah NCAP ki don ïa ka PM10 levels kaba palat ïa ka NAAQS (60 microgrammes per cubic metre).
Ki nongthep ‘vote’ banyngkong tam, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kin ïoh ïa ka lad ban thung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ‘Polling Station’ ha kaba kan don ruh ka kyrteng jong ki hajan jong u tynrai dieng ba ki la thung.
