Ha ka 20 tarik kan leit ban buh syntiew ha u mot U Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar Jowai bad ha ka 23 tarik, yn don ka jingpyni ia ki phlim jong ki riew shlur ha Khyndai Lad Shillong, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP.Nongpoh, 12 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Welfare organization (RBYWO), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyr-shah kaba jur halor ka jingdon jong ki katto katne ki riew shimkabu kiba thmu ban buh Wine Store hapoh jong u pud u sam ka Umroi Constituency, Ri Bhoi District.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba kumta ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kim donkam ban pyrkhat da kumwei pat hynrei ki dei ban peit ha kata ka liang kaba bha ba ka long kum ka sieñjam kaba bha ha kaba ki nongialam ki la ia wan lang hajuh ban ia trei bad ia bah lem na ka bynta ki mat kiba donkam tam jong ka jylla baroh kawei.
Kumba palat 235 tylli ki song jong ki sikret nabar ri kiba shongdor  3.525 klur la lap na ka shnong Zokhawthar ha ka Champhai district jong ka Mizoram.
Ka Jayanthi, kaba don 45 snem ka rta, ka ia leit kai bad u tnga jongka ban peit phlim ha Vellore District jong ka Tamil Nadu, hynrei kam shym la leit sha katei ka jingialehkai bad ka la leit ban ia kynduh ia u samla jongka, ong U Prakash Babu uwei na ki heh pulit.
Ha kaba ka їoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiῆ ban їohkam їohjam.
Ym don ba kam trai ia kitei ki roket, tangba ka Israel, ka iathuh, ba ka la siat kylla sha Lebanon, ha ka Lah Sngi U Blei, ban pynhiar kput, ia ka jing siat roket na katei ka Ri, kaba marjan, tangba la iathuh ba ki roket, kim shym la hap satia ha katei ka ri jong ki Jew.
Lymkumta, ka thong bad ka jingjop ka longsepei kum ka mar ka tiar.
Shisha ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, kane ka jingïajan hapdeng ka Congress bad ka NPP ka la paw pyrthei syndon, haba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP naduh u snem 2019.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban kem beit bad pynshitom katkum ka aiñ lada lap ba don ka jingkhaïi be aiñ ia u Dewiong na kane ka jylla.
Ka juti rong marun ba nep khmut.
ORGraduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized University.
Da kaba pynlong ïa kum kane ka lympung, ka sorkar jylla kan ïaleh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah samla kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher," la ong u Bah Kharshiing.
“Nyngkong ngi mut ba ka dei tang ka jingleit pynshai ia ki paidbah hynrei hadien ngi la tip ba ki la leh pynban ia ka jingrejister ia ki briew ha kiba bun ki jaka ha East bad ha West Khasi Hills district" la ong u nongialam ka KSU.U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka seng ban pynsangeh shwa, kan leit ban pynsangeh ia kane ka jingleh ka sorkar.
“Tang shu dep ban phah ia ka jing tohkit hangta ngin sa lah ban kren bad ban iaid da kiwei ki lad ki lynti katkum ki kyndon aiñ" ong U bah Tynsong.
Under– 17 (Boys) hadien ka 01 January,2006 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 01 January,2006.
Shillong,21 Nailur:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:45 baje eiei mynmiet ,ka la don ka jingiakynad para pulit ha ktem ki pulit ha Reserve bad ha katei ka jingjia uwei u pulit ABC, uba la tip kyrteng kum u Leobirth R Marak u la dung da ka tari ia u ABC Poliberth D Marak, utei u ba shah dung u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfare ka la pynlong ruh da ka jingiakop draw, ka jingiakop thoh poetry bad la sam ïa ki prize sha kito kiba jop, la pyni ruh ïa ka video lyngkot kaba pyni haduh katno ka jingktah u drok la pynlong ruh ïa ka jingiaid rally kaba naduh Umkiang Community Hall shaduh sha ïew Umkiang bad hadien kane ka ioh ïa ka jingkren ai khublei na Yohi Kyndait jong ka Meghalaya Aids control society.
Ha Manipur lehse lah ban dei ba ki ai lad ban pynpait pynpra ïa ki ïingmane…ym tang ha Manipur hynrei kylleng sawdong ka India.
Kum ka jaidbynriew barit paid bad sahdien bad duk ruh, ngin hap ban tei mot sahnam ia u Governor Jairamdas Doulatram, u President Rajendra Prasad bad kumjuh ruh ia I Rev.J.J.Nichols Roy kiba la pynioh ha ngi ia ka Sixth Schedule kaba don ia ka Paragraph 19 (1) (b) (3).
Na ka liang u Bah Syndarson Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Nongstoiñ haba kyrshan ïa u kyrtong u la ther ïa ka NPP Nongstoiñ da kaba ong, “Ha kane kajuh ka rynsan ha u 2018, ki ong ba lada jop elekshon kin ai kam uwei shi ïing.
Ka NHAI kan hap ban shna shwa ïa u surok nangta hadien pat yn shah ban plie ïa ka tollgate, ong ka kyrwoh na u Hamepynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 114ngut bad kiba jem na ka jingpang ki don 55ngut.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ka long, Rs 7000/- na ka bynta ki 1st prize, Rs 5000/- ïa ki 2nd prize, bad Rs 3000/- ïa ki 3rd Prize.
Ngin thaw ia ka policy ka ban nym ktah ia ki trai par ki trai jaka", la ong u Senior working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren hadien ba la pynlait ia ka mat elekshon mynhynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban plie ïa ka lynti surok dewbilat ha dong Tariang A kaba hap hapoh ka shnong Mawiong Umjapung, kaba mynshuwa kane ka lynti ïaid ka dang long khlaw bad kaba la wanrah jingeh shibun ïa ki nongshong shnong kiba dei ban ïaid lyngba jong kane ka lynti.
Jowai, Ïaïong 14: Ka Seiñraij Jowai ryngkat ka Dorbar Ñiam ki khun ka Raij Jowai mynta k sngi 14 tarik u Ïaïong kila pynlong ka jingïalang pdiang burom ïa ka jingïaidlynti ki Mawbynna ba la wanrah na Raij Narwan, East Jaiñtia Hills, Elaka Shangpung ki ban long ki maw sahnam jong ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad, East Khasi Hills.
U la ong ruh ka jingdih ne bam duma ka don shisha ka jingma kaba khraw bad kaba ïalam ruh ban ioh sha ki saw tylli ki jaid jingpang kiba ym ïa bit satia bad kaba ma (non-communicable diseases.
Shillong: Ka synjuk ki Nongsynshar shnong Upper Shillong ha ryngkat u MLA kane ka thain, u bah Hamletson Dohling ha ka sngi balang, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah ka jylla u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ban phah tuklar ia u halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka surok 4 lane naduh sawmer shiteng haduh Umshyrpi.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ula wan sha Mizoram, ban pyn ia tylli ia ki jaitbynriew rit paid bad u da kyrpad ia ki paidbah ba kin jied namarkata ia ka seng NPP.Hadien ba la shah ialam ha ka Meghalaya kaba kamai 389, ka Nagaland ka la kamai 332/8 da kaba knieh 49 ha kaba u Abrar Kazi u tied 129 katba u Nitesh u kamai 38 ron, bad u Sedezhalie u kamai 68 ron.
U Bah Storyteller Lyndon, u dei uba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad ki video jongu, ki ju mih byllai ha ki mobile jongphi bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai niam, ki khana lyngkot, ki biria bad shibun kiwei kiwei.
Katba ka khun jong ka, ka Faidila Momin kaba dang pynkhreh bam hapoh ka ïing shet ja ka la mynsaw ha katei ka jingshah thombor bad la rah noh ïa ki sha Ampati civil hospital na ka bynta ka jingsumar.
Hynrei la ong pat ba hadien katei ka jingjia ha ka miet 17 tarik hi ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba dei u maduh trai jong katei ka samla bad utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Pir Khar-rymbai.
Ha kawei ka liang, ki pulit ka nongbah ki la bthah ia ki nongdie madan ba kim dei ban shong die madan ha kane ka taiew namar ba ka jinglong jingman ha ka nongbah kam da long kaba biang hadien ba la mih ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng ba shah hiar thma ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Tuber kala sdang haka 16 tarik une u bnai da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
U Bhalang u la leit sha la kamra ban bujli jain namar ba la jhieh lut.
simlpe ways.
Hynrei ka NZC  kam shym la jied satia ia u Jacob Duffy, leg-spinner Ish Sodhi bad Kyle Jamieson ban iadonlang bad ka kynhun.
Ha kane ka jingialeh kai ia ka man of the match bad ia ka most wicket taker la ioh ban rah da u Sarjones kharphuli na ka Rangshken Cc bad ia ka best catch taker la ioh ban rah da u Gary Dkhar na ka shiparlok Dkhar.
U la ong ba ha ka jingialang ka NEC ha u bnai Naiwieng 2015, ba la don lang u MP ka Tura u Purno A Sangma, u MP ka Shillong u Vincent H Pala, bad ki heh sorkar, la pynpaw shai ba ka pisa na ka NLCPR haduh T.144 klur khlem lah ban pyndonkam ba la ai sha kane ka jylla ban pyndep ia ki kam pynroi.
Ha katei ka jingjia shah rat ia kitei ki kali, u nongniah jong ka Maruti Eco, u la khlad noh hashen, katba utei u nongniah Auto u la mynsaw, ia kaba la pynkit noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien katto katne por la kit noh mar mar sha Nongbah Shillong.
Ngi kwah ban ai jingngew ban wanrah ia ka jingsngew shngain ka ri", u la ong.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shi kajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dei u rangbah u dang don hapdeng ka jingïohthiah lyngngai ha la ïing.
Ka dei ka maka kaba ai nam ïa ka jngohkai pyrthei, ym tang ïa ka thain Ri-War jongngi, hynrei ha baroh ka Bri Hynñiewtrep jongngi, bad ïa ka jylla bad ïa ka ri India baroh kawei hi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka UDP kam don bynta eiei halor ki kam ba iadei bad u Bah Pynshngain bad ka Congress, namar ba ka dei ka kam iing kam sem jong ka Congress.
Mar ia dep pyniaid ia katei ka jing iathoh, U Louis, u ong ia U Mark “Mynta phi lah ban doh ieid ia ka Kim" ong U Louis.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat lïam.
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ne ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shim la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh iaka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
Ha ka jinglong briew, ki kum ïa thied namar ka dor ka long kaba tad.
Ka Bengaluru FC ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka nam lahduh ha u snem ba la dep hadien ba pynliem ïa ka Mumbai City FC ha ka final.
Haba kren shaphang ka aiñ POCSO, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka aiñ ha kawei ka liang ka pyntieng pynban ïa kito ki kynthei kiba shongkha khynnah ban pyntip halor ka jingarmet jong ki bad ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
Ha kawei pat ka khubor, kan don ruh ka jingpynkhuid shnong jong ka dong mission ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba yn sdang naduh ka por 7 baje mynstep.
Ka Committee kala pynrem jur ruh halor ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ka Karbi Anglong, ha kaba kane ka dei tang ka jingkam khlem nongrim ka jong ka ïaka shnong Khanduli namar kane ka shnong Khanduli naduh mynshwa ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Brahma u la ong ba ki don kumba 10% haduh 12% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote , u la ong ba ki don haduh 85 klur ki nongthep vote ha ka ri, katkum ka jinglum jingtip kaba thymmai, katba ha ki jylla jong ka thain shathie pat ki don haduh 42% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote.
Ka Rang dajied pat kaba lah buddien da 3-0 ia ka Shillong Lajong FC ha ka first leg, hynnin ka sngi ka la ioh jop da 3-0 kaba la pynlong ia ka Rangdajied bad ka Lajong ban iadraw ha ka jingiaioh poin da 3-3.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyllait paidbah ïa u helpline number na ka bynta ki nongshongshnong kiba donkam ïa ka jingiarap.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla bad kham tam ïa ka konstitwensi baroh kawei," u la ong.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei de ki seng bhalang ba kin ai ka jingïatrei lang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Dr C.O.Ryngad, Vice President, Bah J.R.
Phewse hapdeng ba ngi dang bud pyrkhing bha ia ki kyndon sorkar, ka Sorkar hi da lade ka sdang pynpaw ia ki kam arsap jong ka ha kaba ia dei bad ki ba leit iathoh sha khanapara.
“Ki bahaïing hasem jong ka khynnah ba shah rahbor ha u khar Muslim u Faruk Uddin ki la ai khublei ruh ïa u Incharge jong ka Umkiang PPP bad kumjuh ruh ïa ki pulit jong ka Women Police East Jaiñtia Hills, Khliehriat, ïaki pulit Kalain bad kumjuh ruh ki Pulit Silchar, Assam ïa ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïaka khynnah ba shah rahbor kiba la shim khia bad trei shitom khlem thiah, khlem dem naduh ka sngi ba lah buh ïa ka ejahar haduh ban da shem pat ïa ka khynnah bad sngew kmen ba ka khynnah ka don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka longrynieng jong ka" pynkut u kyrwoh.
Ka Smit ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umsning United da 3-2.
“Kane ka bai rung ka dei kaba rit eh namar ngi hap ban pynbiang ia ka jaka sah, ka bam ka dih na ka bynta baroh ki nongwan ïashim bynta na kylleng ka Jylla.
Ha ka juh ka por, u SP ka East Jaintia Hills ruh u la iathuh ba ka thup kyrteng u la ioh  lyngba ki riew paidbah bad ym lah ban pyntikna ioh lehse ki don kiba la phet ne sah kut shapoh krem dewiong.
Namar ka jingialehkai jong ki ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid, kumta la rai ia ka rem ka jop da ka Tie breaker ha kaba ka Nongpathaw Sec.School  ka la ioh ia ka jingjop da 5-4 Kol.
Khamtam kumba ka long mynta, ka Assam ka don ka sorkar BJP, katba ha Meghalaya pat ka don ka sorkar NPP Plus.
Ïa ka meeting la pyniaid da u samla Trophinus Thyrniang kum u chairman bad u samla Sherlanson Langrin kum u secretary jong ka seng.
Ki bowler ka West Jaintia Police kiba la khur wicket ki dei u Ram Ksoo 4 wicket bad u Khaljeng Marak 3 wicket naki 7 over.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
“Ngam iohi ei ei ba kan don jingeh ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba biang.
Baroh ki Parish Priest jong ka Balang Catholic ki ïa don ha Tura ban ïashim bynta ha ka Religious Retreat.
Nangta u la pynpaw ba u kwah ban pynkut noh ia kata ka jingiai ngam ka kynhun ha ka jyrsieh ha ka jingiaid lynti ha ka Asian Cup kaba la nang iai jlan lah palat  60 snem mynta.
New Delhi: Ka khajna GST ba la lum ha u bnai Naiwieng, 2020 ka la kot sha ka T 1,04,963 klur ha kaba ka CGST ka long T 19,189 klur, SGST ka long T 25,540 klur, ka IGST ka long T 51,992 klur (kaba kynthupT 22,078 klur ba la lum na ki mar ba shalan nabar ri) bad ka and Cess ka long T 8,242 klur (kaba kynthup T 809 klur na ki mar ba shalan nabar ri).
Shillong, 19 Naitung:Ka Public Undertaking Committee (PUC) ka iing dorbar thawain ka jylla ka la khot hajir ia ki heh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 24 tarik Naitung ba kin ai jingshai bad batai halor kano ka nongrim ba ka ding MeECL ka ju bun ka jinglip ia ka jingmeh ha ka thain nongkyndong.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong kiwei ki jaidbynriew.
Une uba mynta, u dei uba 4.3 ha ka  Richter scale.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain  u Bah R.V.Lyngdoh bad ruh na u Bah M.R.Synrem u Secretary, Health & Family Welfare bad u CEO, MHIS.Shillong, 13 Nailur:Ka All Megha laya Contractor & Suplier Association (AMC&SA) ka la ai mukotduma pyr shah ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, namar ka jingkiew dor khah khah ka dewbilat.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar ba la pyntbit bha ïalade ha ka kam tuh kam thiem, kynthup ruh ban ot tuh ïa ki Dieng Sal, ban tuh ïa ki thuk thuk ar shaka bad ban tuh ïa u kwai na ki bri ki bsah.
Da ki spah ngut ki paidbah jong ka jylla ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor Pulit ka Assam naduh ka snem 1972, kata naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Kane kamut ba u Mrad khlaw ne u briew ka pop (man of sin) un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei tang 1290 sngi.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki nongkyrshan bahakhmat jong ka MLS  kaba kynthup naduh ka Adidas  bad Apple TV  kiba lah jop ia ka hok jong ki ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, ki lah mynta ban noh synniang sha kata ka jingiateh kontrak jong u Messi.
Ha ka jing ialeh, nga shah rem salit ha ka jing iakhun pyrshah ia U bah KK Dkhar, uba iakhun na ka tiket Congress ha katei ka por.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Doctorate Degree, kumjuh ïa ki nongkitkam barim ka Sponsoring Body.
Ka sorkar ka buhthong ban plie kawei ka PRIME hub ha man la ki block ban kyntiew iaki nongseng kam ha ka kam rep kam riang hala ki jong ki shnong ban shngain bad dap biang ka kam rep kam riang ka jylla.
U la pynpaw ruh ba ki nongialam jong kane ka Seng ki long kiba proh jabieng bad kiba lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam bad iakhun lang ia ki jingeh jong ki paidbah ha baroh ki liang.
U Shaukat Ali, u dei uba shong ba sah ha Assam, la sawphew snem ka rta bad u don ia ka dukan ja, ha kaba ka jyntah doh masi, ka dei kaba u da shet bang bha, hynrei U Ali, ula shah shoh ha ban da jem bad ia ka dukan jongu, la pynjot pynpra da ki riew runar ha  Biswanath district.
Ïa kine la thep da u Banchan Suchiang ha ka minit kaba 9, u Jeri Messi Pohdweng ha ka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit kaba 49.
Na ka liang ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, kaba long ruh ka Myntri brim jong ka tnat Railway, ka la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingjia, ki la don kumba 61 ngut ki briew na ka jylla jong ka kiba la ïap ha ka jingjia bad 182 ngut kiwei pat ki dei kiba dang jah bad ym pat lap haduh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ruh kadei ka jingjia kaba sngewsih bad u pynpaw ruh ba kum kitei kim dei shuh ban dang ïai jia.
Na ka liang u Dinabandhu Sahoo, uba dei u nongmait lynti ia katei ka tamasa u la ong ba u la iohi shisha ba ka jingwan ki nongjngohkai ka la nang kiew katba nang iaid ki snem da ka jingpynlong ia katei ka tamasa.
Ymdon kiba kwah ban jot noh, hynrei ki jot noh pynban, da ka jingbymtip.
“Ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la dep ban soi ia ka MOU na ka bynta ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba hap hapoh ki jaka ba don ka jingiakajia lyngba ka jingiasyllok bad bad ki nongshong shnong bad mynta ka sorkar kan bud ia kajuh rukom treikam"u la bynrap.
U la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi Dorbar kan long kaba la kloi ruh ba ïa don bynta ha ka 24 tarik u Naiwieng ba u Myntri rangbah un wan ban plie ïa kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka Civil Sub Division na ka Administrative Unit, namar ka nongrim ka Ri Bhoi Dorbar ka pdiang ïa baroh ki kam pynroi khlem da peit shiliang khmat lada wan kano kano ka sorkar haba ka trei bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ngi donkam ban hiar ma dan ban pyni ia ka nuksa namar ba la hiar dor ka jinglong nongmih khmat ha kane ka juk.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki fo-reign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
Ym sngew don kyntien shuh ban pynpaw halor kane phlanduman jong utei u nongkren bad ka party jong u.
U Rahul, u iathuh shuh shuh, ba ia ki jingkren jongu, la ju sngap bha da ki pulit man ka por.
Kane ka pakhang shnong ka dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi ka long kaba jop namar ba baroh ki surok bah, ki iew ki hat bad ki kali ki la kynjar jar jar kumba long ha ka por mynmiet.
Shillong, K’lyngkot 02: Uwei u nong Tamilnadu u la dro ne pynwan dur ïa ka dur u Bah Ardent Basaïawmoit da kaba pyndonkam da ka bor jong ki kjat sngi.
Ym don Nongmihkhmat ban iakhun ba la jur ki freebies shwa Model Code of Conduct.
