Kat kum kata ka thong ba 100 sngi jongka BJP, ka sorkar ban ïalam da ka BJP kan thaw ïa ka Committee ba kyrpang ban thoh kyrteng ïa baroh ki projek kiba dang sahteng khnang ban shim khia ban pyndep kawei hadien kawei kat kum ka jingdawa jong ka kam".
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ha kaba ïa kane la pynïaleh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ki don shibun ki jingbym ïahap ha kane ka polisi.
U la ong ba kane ka jingphet noh u bah Shangpliang, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka parti khamtam namar ba u dei uwei na ki nongialam ba hakhmat ka parti.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit bad Lama Unit ki la leit ïakynduh ïa u Manager ka Jio Company haka ophis treikam kaba don ha Jowai ban ujor halor ka jingtlot ka rukom shakri ka Company Jio ha ki ar shnong.
Haba phai ha katei ka jingïakhun, ka la long shisha ka jingïakhun kaba ïakhaid bad kaba la pynshongshit eh ïa ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh ban pynkhihjar.
“ Ai ba u ne u snem un long u snem  ban ai ka jing kyrkhu ia ka jaitbynriew baroh bad  ban lait na ki jing ia um snam hapoh ka ri jong ngi" ong u Bah Lambor.
U la ong ba katba nang iaid ki sngi, yn pyrshang ban nang wanrah sa ia kiwei dei ki tnad treikam kiba donkam ha katei ka ophis ka KHADC.U bah Rowell u la ong ba ka jing don ka tnad Professional Tax kan pynsuk ia ki nongtrei sorkar bad wat ma u ruh kum u MLA, u hap ban siew ia ka Professional Tax bad naduh ki nongiasaid Ain, ki kontraktor bad kiwei.
Ha katei ka juh ka jaka ka bymda jngai eh na ka jaka ba la pyntip ki bor stad ka Japan, ki bor Satellite ka Thailand ruh ki la pyni ba ki iohi haduh kumba 300 tylli ki jait tiar kiba lah ban dei na katei ka liengsuin.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïaka jingïalang pynrung dkhot thymmai ne Induction Ceremony ha Infinity Conference Hall, Mooralong.
“Napdeng ki jylla ka dong mihngi, dei tang ka Meghalaya kaba laitlan haduh katta, phai sha Mizoram ka don ka Inner Line Permit, phai sha Nangaland, Arunachal Pradesh ki la don ka Inner Line Permit bad kine ki briew na Assam ki shim ba kaba suk tam ban rung ka dei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Lamboksterwell.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
Kumta na ka liang ka tnat Sports ka kyntu ia ki paid nong shong shnong ba kin iai long kiba peitngor bad ki lah ruh ban pyntip ia kino kino ki kam leh thombor ne dusmon ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ki jak aba la shna kyrpang ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ba la wer ruh ia ki ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei khmih ioh dag don sa kiwei pat ki riew shim kabu kiba kwah tang ha kaban shu pynjot ne pynpra kai ia ki madan ialehkai.
Ïa kine kol la thep da u Decently Talang ha ka minit kaba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit kaba 14.
Ka pyrthei kan ym long shuh kum ba long mynta lane kum ha ka por ba synshar u soitan Mrad khlaw kaba dap da ka pop bad jingjynjar suda.
Lane u rangbah Muslim u lah ban ri san ngut ki lok.
Wat la ka Iran ka iohi ia ka US kum ka nongshun jongka, hynrei la ong ba ka US kam shym ieh noh ne klet ia ki paidbah ka Iran bad kumta ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jongka bad ka la kular ruh ban peit-thuh ia ka rukom pyniaid ki bor pyniaid ka Iran haba iadei bad ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Commi ssion ka ban biang sa shisien ba ki channel TV/Radio bad ki cable network/internet website/rynsan social media ki dei ban pynthikna ba ki prokram ba pyni/pynmih da ki ha ki 48 kynta kumba batai hapoh ka Section 126 kim don kano kano ka bynta, kaba kynthup ki jingsngew / jingkyntu da ki panellist/nongiashim bynta kiba lah ban long kum ka jingkyntiew / jingpynrem ia kano kano ka party lane kyrtong lane ktah / pynkylla ia ka resol jong ka elekshon.
Shillong, 21 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP)  ka la dawa ba u Mytri Rangbah ka jylla Mukul Sangma bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingkhlad kyndit jong uwei u samla uba don ha kti ki pulit ha Tura uba shah kynnoh donkti ha ka jingpynshi tom ia ki 12 ngut ki samla kynthei.
Kaba donkam ka long ba ngin pyrkhat bad shim rai da ka jingshemphang, ka jingstad bad da ka jingpynshong nongrim ia ki mat ki jura jong ka dong ka thain, ka ri ka Jaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiew, ki la ong ba ki rai ba la buh da ka KHADC ka donkam ban leh da ki kam bad kan bha lada ki briew jong ka Council ne u Syiem Mylliem kin wan khynra kumba khynra trading license ia kiba die kyiad bad kiba sah miet.
Ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong.
Hynrei, lada hapoh kane ka shi taïew ka la pyrshang kan sngap ïa ka jingujor na ki paidbah lada ki shem jingeh haba ki shah pynhiar tang shiteng lynti.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban long ka jingduhnong bad ka dei ka kamram ki dkhot kiba la shahjied ban trei bad nang pynkhlaiñ ïa ka KHADC.U Deputy CEM u Bah Pynshangaiñlang N Syiem uba pynïaid ïa ka jingrakhe, u la pynkynmaw shaphang ki aiñ ka Sorkar Pdeng ha kaba la kren shai ha ka Sixth Schedule kaba nyngkong ba kino kino ki aiñ ka Sorkar Pdeng ki bym ïahap bad ka Jylla, u Lat ka Jylla undon ka bor ban pyllait noh ïa kum.
Na ka liang ki pulit ka Khliehriat ki la ujor mukotduma ia kitei ki arngut bad hadien ba ki la ioh jingtip ia kane, ki la leit kiew sha Meghalaya High Court ban pan jamin ban lait na ka jingshah kem.
U la iathuh ruh, ba ha ka por ba kitei ki 25 ngut ki la leit ban kynduh ia utei u Rangbah shnong ha Iing Durbar jong katei ka shnong, u Bah Jyan Sylliang, u la ong pynban ba lada siew 5500 manla u Bnai sha kitei ki 25 ngut, ka la poi haduh T.1,30,000 (Lak) tam ha ka shibnai, kumta lada ai noh ia kitei ki 25 ngut, kaba mut ba ki sengbhalang kim lah shuh ban shim ia ka Donation na katei ka Toll Plaza.
Namar ba kitei ki riew shim kabu jong ka sorkar kim ju ai ia ngi ia ki slip", la ong u President ka AJCCTA u ma Balen Thubru ha ryngkat u ma Kyrshan Dhar uba dei ruh u Secretary katei ka seng.
Dei ha ka 2 tarik Naitung ha ka por 5 baje janmiet ba ka Kong Victoria ka la phun sha iing bad ka la ong ba kan sa wan sha iing, la iathuh ba haiing jongka.
Une u dei ba la tip kyrteng u Elvis Syiemlieh uba pyniasoh ha u snem 2003.
Nangta, hadien ka jingbymbeit bad dkoh ka rukom pynïaid ïa kine ki skul hapoh ka jingpynïaid ki Administrator ka ïa don ka jingkhih win ha ki skul namar ka jingbym biang ha ka tulop.
U general secretary ka UPMGH u Phadar Januarius S Sangma u la ong ha ki nongthoh khubor hynne ba ka jingialang ba ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un tuklar bad ka sorkar ba kan khot iakren noh ia baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo khnang ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki bor ba peit ïa katei ka khyrdop ki ju theh um ïa ka surok tang ha ka por mynstep bad kane ka jingtheh um kam shym la ïarap satia, namar tang da ki kynta ka surok ka la tyrkhong biang bad u pum pum u la dang ban mih biang na katei ka surok sniew.
Ka sorkar mynta ka la plie ïa ki block thymmai ha bun ki jaka kum ka Siju C&RD block ha South Garo Hills, ka Rambrai C&RD block ha West Khasi Hills, ka Adokgre C&RD block ha North Garo Hills, ka Namdong C&RD block ha West Jaiñtia Hills District, ka Ri-Muliang C&RD Block ha West Khasi Hills District.
“Nga dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ban tip ha ka DSC Interview ba dang shudep tang uwei uba pass na Raliang Elaka kaba heh kaba iar.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, kynthup ïa ki kynthei, dei ka Daphishisha Kharbani, Gilbert Mawlong, Pooja Sharma, Iamon Kharjana, Sheawta Thapa Priya Das, Rulin Rongpipi, Evaki N Arengh, Daisy Hmar, Susha Chakma, Haimonglang Biam bad ka Saphisha Lyngdoh Rngaid.
Tangba ka jingkhein ba shisha, la antad, ba kan kham heh, namar ba ki don shibun ki jing pyniap kiba la buhrieh.
U la ong ba ka seng jong u, ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ka la ïeng skhem ha kane ka kynhun synrop.
Ha kane ka Hospital la ai jingsumar katba lah, hynrei nangne ruh ki la phah ban pynkit noh sha Shillong ban ïoh ka jingsumar kaba kham bha.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia kajingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang nohia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh nohia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha kiskul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Katba ki trai iing ne ki khun ki kti kane ka iing pat kila phet rieh ialade sha ki khlaw kham pajih na shnong ban iada na ka jingim.
Ki la pynpaw ba ka sorkar kan shim lem ban shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki namar ba mynta ki la iakynduh ia ka khim khait.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sa pynlong ïa ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2023 (tang na ka bynta ki club kiba hap hapoh East Khasi Hills Cricket Association).
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh jong ka group kin sa hap ïakhun ïa ka wat ba khatduh (final round) ha kaba ka Karnataka kaba dei ka lahduh bad ka Meghalaya kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar kin don ha katei ka thup.
Hangta u 1 u la kylla long 10.
Kawei na kine ki jingjia kaba la jia ka long ïa ka ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ, ha kaba la ong ba katei ka Seng Khasi Nongstoiñ ka la thied ïa kawei ka jaka ha ka shnong Sylleiïawkheiñ kawei na ki shnong kaba don ha ki khap sor Nongstoiñ.
Shillong:Ha ka sngi jong ka jinglaitluid ka ri India, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka ainguh ia u Blei na ka bynta baroh kiba la ialeh bad aiti ia la ka jingim ha kane ka jingiakhun; na ka bynta baroh kiba la ialam ia ka ri jong ngi ha ki por ba la leit noh; na ka bynta ka jingriewspah jong ki jingiapher hapdeng ki kynhun jaidbynriew, ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jait ktien bapher; na ka bynta baroh ki hok bad jinglaitluid ba ngi don.
U la iathuh ruh ba kiba dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka State Environment Impact Assessment Authority bad ha ka State Expert Appraisal Commitee ki long 36 tylli.
“U Rangbah shnong ka  Umdapdamu u la ong ia ki briew ba ioh ia kane ka skhim shna iing  ka dei ka jingai sngewbha ka bor shnong ia ki briew kiba duk" la ong u president ka PPM.U la ong ba katkum ka jingtip na ka RTI, kawei ka longkmie kaba ioh ia kane ka skhim ka kong D Nongshli ka la sei ia ka pisa kaba T.18, 000 ha ka sien ba nyngkong.
Ka phang pdeng ha kane ka taïew ka long ban kyntiew ïa ki jingïalehkai Sports’ bad ruh ban pynshlur ïa ki briew la ha kano kano ka kam ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai.
Haba aiti ia kine ki shuki bad generator ha Deinshalalu la ïadonlang u Tbn.K Phawa, u Waheh shnong Deinshalalu u Mewan Dkhar, u Tbn.B Rymbai katba haka jingïalang ha Lumshken la ïadonlang u Yoowest Khaii Adviser Balang Catholic Church bad u Suni Bareh, Secretary Balang.
Secretary SBYWA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje mynstep phyrngap ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong ka la twa na ka bynta ka surok ban leit sha Red Cross.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ki paidbah jong ka dong ka thaiñ shilliang katba nang mih ki sngi ki la nang ïakynduh bun ki jingeh khamtam eh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali bad ki paidbah kiba ju ïaid lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ter ter ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District.
Katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nongri nongda, u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Shwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Hambert Thangkhiew, Secretary ka Congress na Diengiei Area uba la batai ïa ka rukom ïalap elekshon jong ka party da kaba ki khlem wai kali ne pynlong jingïalang heh hynrei da kaba leit pynlong haman la ki shnong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u GHP Raju, Principal Secretary ka tnad Veterinary & Animal Husbandry.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingsted jong ka ding ban klang ka dei namarba katei ka kamra ka dei kaba set ia ki top umphniang bad ki shaka kali haduh ba ka ding ka la bam ia katei ka ing dewbilat,hynrei donbok ba kam shym la pur pat sha Petrol Pump.
U la leit jngoh ia ka Jaintia Hills ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam jong ka district jong ka West Jaintia bad ka East Jaintia hills.
U la ong ruh  “Ngi sngewthuh shai kdar ba lada ki shim na ka syrnot sngi kha kan wan rah jingeh ia ki trai shnong  khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar bun na ki kin ym don ia ki syrnot sngikha bad kane kan pynlong ia ki ritpaid ha ka ne ka ri ba kin long ki nongbuhai shnong beain hala ka jong ka Ri bad lada ym pat shai kdar ba ka jing pynrung kyrteng  ia ka NRC bad NPR kan wan rah jingeh ne em ia ki trai shnong ka la bha ba kin phah sangeh shuwa ia kine ki jingpynrung kyrteng".
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 4 snem karta, ha ka por ba ki wan sha Passport  Seva Kendra,ki donkam ban wanrah ia ka colour passport size photo (4.5×3.5) kaba don ia ka background ba lieh.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 12 tarik u ‘Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally da kaba sdang na khmat ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïaid sha ophis ka Community & Rural Development, Mawkyrwat Block, da kaba ïaid pat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day 2023 bad pynsngewthuh halor ka jingpep skul shiteng por.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad sor, u Bah Ronie u la ong ba ka jingshong pathar ki nongdie madan ha ki jaka ba khapngiah kum ha ka lynti iaid ki briew, kan long ka jingeh ia ki hadien ba ka Kashari High Court kan leh da ka kam.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri kan pynlong ia ki jing ialang paidbah, ha Iew Markasa, ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 19tarik Lber 2021, ha Jongksha ha ka por 11baje mynstep, ha ka 20tarik Lber 2021 bad nangta ha Iew Dawki, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka 25tarik Lber 2021.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka stamp jong u Pa Togan Nengminja Sangma.
U la kam ba haba ki lad pathai khubor kila kylli ia u Boston Marak, ula ong ba kam don eiei ka jingrahbor.
Naka liang u Atanu, ha kaba sdang u sngew ban pynpaw iaka mynsiem kaba kmen ba un ioh ban wan ban kilan ne ban da saki syndon  iaka jingiashim bynta ki khynnah siat khnam ka jylla ha ka Meghalaya Games.
Ka jing syllen khlieh jong u lok, ka la poi sha ka jingkhie bitar jong ka lok bad nangta sha ka jing ia pyllait san shyieng syndon.
Kata ruh ki ong ba lada leh pop katno katno ruh lada kin kylla ba mut shuwa ban iap kin leit sha bneng.
Ha East Khasi Hills District ki don 496 ngut ki briew ki ba don ia Ka jingpang Covid -19, ki Shipai BSF 218 ngut ki riewpaidbah 224 bad ki arm forces 54 ngut.
Kane ka la jia ha ki juk u Noah bad u Lot, ong ka ktien u Blei.
Hynrei kumba la kdew haneng, ka jingkhuslai bad ka jingbthat jubor la ka jingim kam shym la jied satia ïa ki lanot jong ka halor ka jingkhmih katkum ka jingpynpaw ha ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, ka niam, ka jingheh ne rit ka rta ne ka longtynrai jong ki briew.
Ka jingshalan ia u phan na ïew Mawlai-Mawïong shabar Meghalaya ka long kumne: ha ka snem 2015-16 ka long 5031 ton, ha ka snem 2016-17 ka long 3770 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 2284 ton.
Ka jingtreikam jong kine ki Mandi ruh kam dei kaba shida namarba ki don ki dalal ( middlemen ) kiba don bynta ha kine.
Lyngba kane ka sienjam kaba rit, ka KSU ka kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingieh noh shiteng por ïa ka jingpule, ong u kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka KSU Mawlai Circle samla Gary Mawlieh.
Ka la ong ruh, ba u khun ha kapor ba u wan thied jingthied u iohi ba u bah Kyrmen u ia shongkai bad uta u bar jylla ia u ba la suba ba u donkti ban pyniap ia u.
"Shwa ban pynkut ïa ka jingkren, u la bteng sa shisien da kaba ong, “nga khlem mut ban pynmong ïa phi (Bah Ronnie) hynrei nga shu kren ïa ka jingshisha khnang ba u paidbah un tip ka mut aiu kane ka politik hangne.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingïoh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
Nalor ka jingïakhih, u District Collector u la ïohpdiang da kumba 318 tylli ki jingkyrpad halor ki mat ba ïadei bad ki dulir, ki baibam tymmen bad kiwei pat.
Kane ka dei ka jingkren kaba u DGP dang shen u la pynsngew ha ka sngi leit jngoh ïa ka madanryting haba ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la wan ud ha khmat jong u ban tuklar lem ïa ka rukom pyniaid kali.
Ia katei ka seng la seng da u Norok ha u rymphang,2013, u norok u dei u nongialam barim ka A’chik National Volunteers Council (B).
Kum ban shu phai dien, naduh ka 12 tarik mynta u bnai naitung, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la sdang ban pynpra ïa ki karkhana coke kiba la shu tei beaiñ hapoh ka district ha kaba ha ka 12 tarik la pynpra ïa ka M/s Halari Coke kaba don ha Pohrasong bad ka M/s Shauryamsi coke kiba don hapoh elaka sutnga bad ha ka 13 tarik la pynpra ïa ka M/s Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka elaka Sutnga.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ïa ka DSO ba kum kine ki jingjia kim dei ban nang jia biang hapoh ka District, ha kaba ka la maham ruh ba lada jia eiei ïa ki Khynnah skul kiba wan screening haduh ka por 9:30 baje mynmiet, ka DSO ka dei ban shim ïa ka jingbynta jong ka jingkitkhlieh.
Bad hadien kata yn theh noh ïa ka pliang ka jingbitar U Blei haba halor ka khyndew baroh.
U Samelawan u la tied 17 run na ki 12 bol.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba ar u President jong kane ka kynhun u Bah Section Syiemlieh u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynkup burom la sdang naduh u 2017 haduh 2019 hynrei ha ki ar snem la pynsangeh noh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang COVID-10.
Shwa kane, u Eugene u la pyntip ruh ba lada ki jop ha kane ka 3rd Division mynta ka samoi, kin ïoh pat ban kiew sha ka 2nd Division bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya Contractors & Suppliers Association k ala kynoh ruh ba tang mar ia khang dewiong ka NGT ki kontrator ki la mih kum ki tit bad ki la wan puk ban trei kontrak, khlem don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka tnad sorkar ruh ka la ai kam beit ia ki bad katei ki la kynnoh ba ka mih namar ka jingiajan bad ka jingiadei kaba la pynmatlah noh ia ki kyndon ki ain.
Ia ki ar kol la thep da u Biang Chyrmang bad u Iaraplang Suchen.
Hynrei haduh katno na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kito ki nongrep kiba ïoh pali ban pynhap kham shuwa, ynda ki la ïoh pisa, ki mareh wut wut sha ïewduh ban leit siew leit tda bad sa leit phai pat sha la shnong da ka mynsiem kaba kmen bad ba phuh samrkhie.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw, Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pyrshang ban wad ia ka daw ba balei une u rangbah u la shah siat ha ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip.
Ki rangbah ki shait iathuh khana ba ha ki por barim ki briew na Dkhiah, Rymbai Khliehriat Sutnga saipung ter ter ki shait leit skul shaduh Shangpung bad ki hap ban iaid da kjat ia shibun ki lum ki wah ki raieh raidam, hynrei ka mynsiem wad jingstad ka rhem ha ki wat la hap ban iaid da ki bun kynta.
Kumta ki don ki khep ba ki riewngeit Khristan kim don jingsngew ei ei lada don ba pynjot ia ka mariang lane lada don ki nongsynshar runar kiba pynїap dusmon ia ki para briew, khamtam ia ki ritpaid kumba ka jia mynta ha kylleng ka pyrthei.
Kum u kongsan ha kane ka sngi, u Dr.J N Nayak u ong, ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka NEHU kan pynlong ia kaba kum kane ka jait Competition.
Don Jing ma ban pynduh ia ki council ba ladon lypa wat hapdeng ka jingdon kine ki council ruh Kat ne bun u poi wir ! Shu buh Lada pynduh ngam tip shuh ka ei ban jia ia ka pateng ka ban wanDei ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki District council bad kumjuh ruh ki council ki dei ban trei hok na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi ki trai shnong, ym ban shu ia leh Kai lane long Kum Kita ki agent na ka bynta ka pla la jongKa district coucil dei ka training camp ban ioh long MLA ki MDC lyngba ki scheme ban pyn riewspah ialade bad ki nongbud ba syndah.
La sngi Saitjaiñ ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Uttarakhand.
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien lynter ka la ong ruh ba kam pher la kitei kiba ïoh jingïarap ki kyrshan ne kim kyrshan ha ka por elekshon hynrei dei ban pyndep ïa ka kamram ban ïarap ïa ki.
U la ong ba lada ka don ka Civil Sub-Division kan pynsuk shibun ia ki paidbah ka thain khappud kiba jngai da ki spah kilometer ban wan shaduh Shillong.
Ia kum kane ka jingkynra ki ar tylli ki seng ki la ong ba kin iai bteng ban leh sha kiwei de ki jaka hapoh Ri Lum Jaiñtia.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, une u MP ba kynduh ha katei ka jaka, u la ong ba ki Schedule Tribe ka Meghalaya kim dei kum kiwei pat kiba dang sahdien ha ka ri.
