Ka jingmang ban pynlut ïa kane ka surok ka la kot sha ka 75.69 klur tyngka.
Ula ong ba da ka jinglah jong ki ban pyndep ïa kane ka training mynta kin sa lah ban ïeng hala ki jong ki kjat, khlem da khmih lynti than ïa ki kam sorkar namar ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh ïa ka kam sorkar ha kine ki sngi ba mynta.
Dang ha kine ki khyndiat bnai na ka KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nong ialam ka Oste Phi Oiñ, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai na bynta ki kynthei, bad kaba long pynban kum kawei na ki rynsan ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni iala ka jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka kam ialehkai phutbol.
Hadien ba ka khlem wanphai ïing, ki nongshong shnong ki la suba sniew.
Kynsan kynsan uta u Maji nongkyndong u la ong “Ko Ophisar badonburom, sngewsih ban ong ba ka Liengkynda ka la pong thliew bad ka um ka la sdang rung shapoh.
U la ong ba ka jylla ka don ka khappud bad kiwei ki ri hynrei ki lad ki lynti ki dang shah shrah bad donkam ban pynbha ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ka tnat Horticulture, ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadladkein Block.
Kum ka dak ban pynsahnam iala u jong u kpa (L) Dominic War bad ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk, u MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula sdang da ka skul phareng haka shnong Namdong A, West Jaintia Hills bad mynta ka sngi la plie paidbah ruh iaka ïing skul jong kane ka skul.
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da ïapher than bad ki kyrdan deficit system.
I Bah Mohrmen kum u briew, hynrei i dei ruh u riewniam ba hakhmat, i kumba ila shah lynshop lang ha ka eriong Amphan, haba ila tied sa ia ka seng KHNAM bad ila thep lang ruh sha dujok ia u Chief Minister Conrad Sangma, uba la ialam ia kata ka Jingrakhe Easter (Paskha) ki Kristan, khlem lum lang ia kiwei-kiwei de, nangta ia baroh ki politician, nongialam paidbah ruh sha kajuh ka jaka, la kum ia ki ksuid kiba bud ia uta u Lusipher ne u Belsabul (Lucifer or Beelzebul).
Ha u snem 2021, hadien ka jingshah pynïap jong u Chairman barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka HNLC ka la byrngem ban pynhiar kput ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing Bah Lahkmen Rymbui ryngkat ki arngut ki dkhot ka HNLC ba l pyndemwait, kata u Bah Herman Pakynteiñ bad ïa u Treng Saw.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i DGM ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, u Superintending Engineer ka (Khasi Hills) Distribution Circle, MeECL, u Bah K.Chyrmang, u Assistant Executive Engineer ka Mairang Distribution, MePDCL, Mairang, u Bah Banpynbitlang Kharkamni bad u Sordar ka Shnong Kynshi Bangla, u Bah Aibankupar Syiemlieh u ba la pynïaid ïa ka prokram.
Ha kane ka khyndiat sngi, ki nongniah bad ki trai kali kamai, ka thain Sohra ki la pynher shithi sha u MLA ka thain ba un tuklar ban iakren ia ka sorkar halor kane ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain.
Donkam ruh ïa ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
U Myntri Rangbah u la wan hiar sha Rymbai ban plie paidbah ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ka Sein Raij Tuber kala pynpaw iaka jingsngewnguh sngewburom bad ai khublei kyrpang ia u symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u ba long ruh u Local MLA ka thiañ Khliehriat, ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District u ma Lasky Rymbai, u ma Justine Dkhar Ex-MLA ka thaiñ, u ma Lakhon Dkhar EM-JHADC, Finelyness Bareh EM-JHADC, Phasmon Dkhar EM-JHADC, Eveningstar Teron EM-JHADC, Abhilash Baranwal, IAS Deputy  Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Ma Tammiyaki Shylla, BDO Wapung C&RD Block, Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing kiba la pynlait por khnang ban wan sakhi sha ka leh Niam Behdeiñkhlam 2023 ka Sein Raij Tuber.
nga ngeit ba phyn ia lah ban pynkhuid ia ki jaboh ki ja bain … khublei shubun.
“U Deputy Commissioner lyngba ka kaiphod kaba 19/09/2023 u la pyntip sha u Secretary jong ka tnat Mining and Geology halor ka jingleit sorjamin bad ka jingsorjamin ba la pynher da ka drone ha kine ki jaka ba la pyntreikam ïa ka projek.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer haba kren haka jingialang kala batai shai ia ka jingmut jong ka jingrakhe iaka sngfi kyrpang kiba don jingduna kala batai iaki lad jingiarap (schemes) ba lah ban ioh naka tnad social welfare La ioh ruh iaka jingkren don jingduna ha ki dkhot met, kong Durka Sari na Mukhla Nongrim, ka ba la ai khublei bad sngewnguh ia ki nongpyniaid ba pynlong ia kane ka program bad kumjuh kala iathuh ruh ia ki jingeh ba kala ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kyrshan pisa ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba ïarap pisa ïa ki shnong ki thaw kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap.
Don ruh kiba sngewsih bad khuslai haba ki khun ki pass bha namar ba kim ioh lad shuh ban phah skul ia la ki khun hapdeng ka jingduk jingkyrduh, ba ka rep ka riang ka sniew, ka kamai kajih ruh kam long baroh shisnem.5.
Haba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ia ka We card bad MYE card, kaba la poi haduh 8 lak tam ki nong pynrung kyrteng, u nongthawaiñ jong ka parliament u la ong,ki don katto katne ngut ki ba la shah jied kum ki MLA, hynrei ki long pynban ki nongdie briew, hynrei ki lyngba kane ka skhim, ngin ai biang ia kaei kaba dei hok ka bhah bad ka bynta jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah, 03: Kum shi bynta ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep ba la ïoh jingithuh Geographical Indications (GI) tag, ka tnat Commerce and Industry lyngba ka kynhun jong ka kaba kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri, ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ka la pyrshang ban lap ïa ki mar thymmai bad ki jaka shalan mar thymmai.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ia ka jingsngewbynniaw ia ka jingslem ka sorkar ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah ba duk ba kyrduh kumba la pynpaw ha ki lad pathai khubor namar katba dang iaid ki sngi pakhang shnong ki briew ki dang ia kynduh jingeh naka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih bad bym ioh lad shuh ban leit trei leit ktah.
Tang mar shu long CEM 2018, pyrshah khun dkhar, tangba ka kham sngew biang ka pyrshah ai jait kpa, namar ba u ong ba ki don tang 50, 000 ngut, katba ki khun kpa dkhar ki la palat lak, kut noh ka pyrshah shongkha khleh, ban pynlong nia kiew kyrdan noh da ka pyrshah aijait kpa.
Haba phai pat ha kaba ïa dei bad ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang ne na ka jingshlei jong ka um saw, na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kane ruh ka long kawei na ki daw ba u mar rep jong ki u duh bor noh ban heh ban san ne wat ban lum ïa u ne ban pyndonkam ha ïing namar u phan tang shu lah dei um (shah tyllep), um long shuh ban pyndonkam bad lada tih ne khlong ruh hap ban shet noh bad pyndonkam noh namar kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba haba ki nongrep haba ki la leit ban tih bad rah ïa u sha ïing tang ha ka shimiet u la kylla pyut noh.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang.
Ia kane ka committee yn khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka koit ka khiah, la ong u Myntri Rangbah.
"U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Umsning, ha kaba u la kynthah ïa ki briew kiba la pynmih khubor halor ka jingthied kali fortuner jong u.
Haba kylli haduh katno seat ka Congress ka kyrmen ban jop u Jairam u la jubab, “Ngi pynïakhun ki kyrtong kiba dang biang bha ka rta bad haduh 10 ngut ki kynthei bad ngi kyrmen ba ngin leh bha ban ïoh thaw sorkar.
Hynrei, hadien ka jingkut noh jong katei ka lai bnai ba la pan da kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, lada lap ba kim shym la leh kat kum ba ki la kular ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar, ka ka Seiñ Kur Dkhar kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bha pyrshah ia ki.
Shuh shuh, u secretary ka Lokayukta udei uba bat iaka kyrdan secretary jong ka sorkar jylla uba la thung da u chairperson da kaba rekomen ka ka sorkar jylla katkum ka section 10 (2) jong ka Act.
Haba phai pat sha ka boxing, ka Riteeka ka la jam sha ka kyrdan iakhun jong ka semifinal ha ka kyrdan Riteeka  in 57kg.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng Khynnah ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, ka la kam ia  u mawmer  ka jingdap ba 47 snem pura naduh ba la seng ïaka.
U la iathuh ba u Lat u la kular ba un phah ia kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba kan pynthikan ban siew noh ia ka tulop ki nonghikai.
Nalorkata, u President ka Ccormau u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la phah tuklar ruh na ka bynta ban pynrung kam pura noh ïa kito ki nongtrei contractual jong ka MeECL.Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 1700 ngut ki nongtrei contract kiba kynthup kumba 30 – 40 persen jong ka jingdon ki nongtrei ka MeECL bad kiba la dep ban shakri ïa ka tnad la kumba 20 snem ei ei.
Ha kiwei ki kyntien, “katba phi dang ia ap ia ka Sngi ka jingwan pat u Trai to im ka jingim riewkhuid bad riewblei".
Bun ngut ki samla na ki dong bapher bapher ki la ïashim bynta ha ka jingïasyllok bad u Colonel Vikash Singh uba la pyntip shaphang ki lad ki lynti kumno ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don hapoh jong ka district ba kin wan ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban long ha u bnai Jylliew 2023.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban don ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
Ki vice president ki kynthup ïa u Bah Allantry F.Dkhar, Bah Process T.Sawkmie, u Bah Shitlang Pale bad u Bah Mayral Born Syiem.
Ki khubor ba man la ka sngi ki la pynsheptieng ia ki kynthei ki khynnah wat ia ki rangbah ruh namar ka raibi ka Sodom.
Kine ki arngut ki heprit ki la ïathuh ba ki la lap ïa kane ka sim ha ka por ba ki dang mareh step bad dei ynda ki la poi hajan ka ophis jong ka tnat Forest, Mawkyrwat, ki la lap ïa shi kynhun ki ksew kiba la kthong ban bam doh ïa kane ka sim hynrei ha ka jingkloi noh jong ki ban kem ïa ka sim, kane ka sim ka la lait im hynrei ka la shu mynsaw na ki bynta ka thapniang na ka jingshah kthong ha ki ksew.
U la ong ba ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ka Meghalaya ka don ïa ka lawei kaba phyrnai ban ïa kino kino ki seng saiñpyrthei kiba la don lypa nadun 50 snem mynshwa.
Ki la tied iing hynrei ka Kmie ka Rida kam nang shuh ban plie bad kumta uwei na kiba sah marjan um banse shuh ban thaw lad da laba plie da ka bor u lyngka.
Jooh pynkiñkhlieh u ka ka Bei u da ki jingkylli chaphang u maasan u ïong oo, u Ksan Sajaar—kwah u u tip wa kammon khlaad u.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah H.S Shylla, u la kren ia kiba bun bah ki phang ha ka jingiakynduh jong ka District Council bad ki Khlieh Nongsynshar kaba la long myn hynnin ka sngi ha Madan Student.
U bah SK Sun u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, u la iathuh ba u la dep ban khot ia kito ki trai ba shna ia ki karkhana Coke ban iakren hynrei bun na kine ki trai karkhana ki khlem wan kumta ka MSPCB ka la rai ba kito ruh la phah ban pynsangeh noh ia kajingtrei kam ha kine ki karkhana.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sienjam ba thymmai.
Ka long kaei kaei kaba dei hok bad shong hok, ba hateng hateng ngi juh iohi bad iohsngew ba ki don kita ki jingïalang kur ne ki jingiakynduh lang shi kur shi jait, kum ha kita ki ‘ general meeting’ jong kano kano ka kur.
U la ong ba khnang ban kiar ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih hadien habud, u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka ‘Border Protection Policy’.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka RSS kam don jingiasoh bad ka seng BJP hynrei u kubur ba don ki dkhot ka RSS kiba leit sha ka BJP.Shillong 27, K’lyngkot:Ki don bun ki lad kiba lah ban kyntiew ia ka synshar paidbah, la ong u secretary general barim ka Rajya Sabha u Dr.Yogen dra Narain (IAS) haba kren ha ka phang, “Jing shim bynta ha ka synshar paidbah’, ba  la pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) mynta ka sngi Balang ha Meghalaya Secretariat.
Ha ki 48kynta ba ladep, ka jingshlei jur jong ka Wah Ganga, la iathuh ba ki don 30ngut kiba iap ha Uttarakhand, 19ngut kiba mynsaw bad 164tylli ki iing kiba la jot la pra.15ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ha ki bynta jong ka Saharanpur District.
Kham mynshwa, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator rule bad ula mynjur ia ka jingthung Chief Executive Member (CEM) ia u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF).
Ka jingrwai ka kren ruh ïa ka kyrpad kyrpon jong ka jingaibor ai mynsiem jong u LongBlei ha u Khasi bad ka longbriew pyrthei jong u.
U KK Singh, u kpa U Sushant, u kynnoh ba ka don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong U Sushant, da ka Rhea.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka East Jaiñtia Hills District Swimming Association ki la leit ban ia kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynpaw ka jingpyrshah lyngba ka jingthoh halor ka jingthmu biang sa shisien katei ka board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing ha Brichyrnot na ka bynta ba ka Star Cement Ltd ka kwah ban ioh khlong ia u mawshun na ka par kaba heh haduh 42.051 hc.
Ki reng banep jong u Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kin iakhing ban pynksan la ka nia haduh ba u Dr Celestine Lyngdoh ne Bah Ronnie V Lyngdoh kin shu khmih pynshang la ki khmat kat sha ba jam palat liam ka sur kyang na kajuh ka liang pyrshah.
Katto katne shaphang ka kong Santa Mary Shylla, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, kane ka synjam kaba nyngkong jong ka ban ïa don bynta ha ka kam saiñ hima sima bad shakri ïa ki paidbah.
U la iathuh ba kumba long mynta u Francis Sohmat u dei u Acting Syiem jong ka Malai Sohmat.
U bah Charles Marngar MLA ka Mawhati ha kaba u la ong ba dei tang ka seng Congress ka party kaba don ïa ka jingieit ba kyrpang ïa ki paitbah ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bym ju tuklar ïa ki hok longtrai jong ki paitbah ha ka jylla la kalong ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat Labour jong ka Sorkar India ka la pyllait ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingkiew dor ïa kaba la tip kum ka “All-India Consumer Price Index Numbers for Agricultural and Rural Labourers – August, 2023".
Ka jingweng kam bad weng na ka jinglong dkhot ia kitei baroh  na ka Synjuk kadei halor ka nongrim namar ka jingiaid lait jong ki ia ki kyndon ba la don ha ka constitution jong ka Association bad ruh ia ka rai jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur mynta u Snem.
Kong Risadora Kharlor kum Treasurer, nangta Bah Stephan Lyngdoh, Bah Arwel rynjah, Baswel Nongneng, October Jyrwa bad Bah Slanding Wankhar kum ki Adviser.
Ka Subsidy ba ka sorkar ka la pynkhreh ka long 7.5 klur na ka bynta 1 MW bad ki projek ki dei ba long naduh 1 MW haduh 25 MW.Hooid ïa kane ka projek la pynsangeh noh shipor hynrei mynta u myntri ka tnad pynmih bording jongka sorkar pdeng u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad shen yn sa sdang biang noh.
“Nga u ba soi kyrteng harum naka liang ki paidbah jong ka 1-Amlarem Constituency LA, nga buh jingkyrpad rit ha khmat ka burom ba sbun jong phi, ban sngewbha ban phah pyntreikam noh ia ka Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki briew jong katei ka thain baroh namar haduh mynta ki briew na katei ka thaiñ ki hap wan shaduh sha sor Jowai lada don kino kino ki kam ki ba iadei bad ka Office jong ka MeECL," ong ka dorkat kaba la phah u MDC sha u Superintending Engineer ka MeECL.Katkum ka dorkhat u MDC ka War East ula ong ba da kaba pyntreikam ia katei ka sub station kaba la don lypa ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ka thain war baroh kawei.
Ki longkmie kim da kuslai eh ia ki jing ia kynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Shillong,21 Lber:“Lada nga pynmong ia phi, map noh" ki dei ki jingkren ka kong Ampa reen Lyngdoh sha ki nong Mawlai kiba la ia don haduh kumba 200 ngut tam ha ka jingialang kaba la long ha Indoor Stadium ha Mawlai Mawdatbaki, iathuh u samla Donbok  Kharlyngdoh President ka KSU Mawlai haba ia kren bad u Rupang.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ia kane ka la don ka eksamin ia lehkam DSC ha kaba ki don 80 ngut ki nongiakhun hynrei kiba la poi sha ka eksamin ki don 79 ngut, “Halor katei ngim ioh jingtip bha ngi shu iohsngew ba kiba la pass ki ioh ia ka mark kaba 15, 18 haduh 20 mark,na kata ka daw ngi pan jingshai na ka ophis u DC halor katei ka kam" pynkut u Ma Shaniah President ka HANM.Shillong, 14’lyngkot:U bah Pyn shngaiñ N Syiem, Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba un phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyn sangeh shuwa ia ka jingleit jurip ker sainar shiah katba ym pat lah ban pdiang ba ka Council kan don bynta lang.
Kum U Blei u lah ban pynim ïa u briew khlem da donkam ban wan long briew.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkem jong ki pulit ïa uwei u samla Khasi uba la suba donkti ha katei ka jingjia.
La jar katta ruh ki paidbah ki dang khñium.
Ka Kong Irin Lyngdoh Nonglait MLA barim ka Mawthadraishan haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ka sha ka HSPDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka, ha ka por ba ka ïaleh ïa ka election na ka Congress ka pynthikna ba u bah Shakliar Warjri un poi sha ka thong ka jingjop.
Ka jingïaleh ban ïoh ‘sanad’ ka la long naduh u snem 2020 hadien ki kyndon aiñ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki bor pynïaid shnong ki hap ban ïoh ‘sanad’ na u Syiem ka Hima Khyrim bad khamtam hadien ka jingmynjur ban pan ‘sanad’ da ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih, la sdang ïa ka Dorbar naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad ka la poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ka liang pyrshah ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee haduh katno tylli ki skul DCLP bad ki nonghikai ki don haduh ka 30th September, 2023 ka jubab bala ïoh na u EM i/c ma L.Dkhar ka long 93 tylli ki skul, 304 ki nonghikai bad 4317 ngut ki khynnah skul.
Ynda la dep bam bad pyndep ia ka kam baroh, ki khun ki nang ia peit Tv katba u bah Sokon bad la ka tymmen ki iashongkai kyrpang ha kamra shongkai.
Kham mynshwa, u Bah Lamboklang Mylliem u la risain kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
“U myntri kam poh iing, ula ai jingmut ruh, ia u myntri rangbah, ba ki dei ban iakren ia katei ka mat ruh ha Parliament bad ula pynsngew, ba u kwah ban wan sah ar sngi sha Shillong, ban thaw thymmai ia ka North Eastern Council bad un sa ia kynduh ia ki seng bapher, yn da un wan ha U Lber 2021" ong shuh u myntri kam poh iing.
Ban pynurlong ia kane, ki skul kin iatrei lang bad ki ITI, ki polytechnic, ki karkhana bad kiwei kiwei.
“Ka Iongkhuli, ka dei ka bynta jong ka Meghalaya bad kumno ki pulit ka Assam, ki lah ban rung? Kane ka dei ka jing ioh thiah lyngngai ka sorkar lane ka jingtlot jong ka sorkar lane ba kane ka sorkar kam salia.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector jong ka Lumshnong Police Station, u bah O.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad baroh ki samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drokKumjuh ruh u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
U nongïalam jong ka seng JD(U) bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ki la shim ïa ka lad na ka bynta ban ai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki heh nongïalam jong kiba bun ki seng nalor ki nongïalam jong ka seng Congress, Aam Aadmi Party, bad ka kynhun Left kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ka jingthung kam nonghikai ha ki skul bad kolej (grant in aid) ruh kam lait na ka jingbyrsih.
Ha ka Border Area ruh u la ong ba bun ki shnong kiba don ha ka thup kyrteng ki la shah pynduh.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwantuid da ki phew hajar ngut ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik, na baroh ki Parish ka jylla kiba la wan shim bynta ha kane ka jingleh niam kaba ju pynlong shisien ha ka  shisnem.
Nalorkata,ki nonghikai ia ka subject Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ia ka Science ne ka Jingkhein(Maths).
U Gotabaya Rajapaksa, ula phet hynnin ka miet, da ka liengsuin ki shipai bad hiar khyndew ha Male jong ka Maldives.
Ngi dei ban bishar bniah shuwa ban shim bynta.
Bun ki Skul/Kolejki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki Skul/Kolej jong ki.
Don ruh kiba ong,namar ba kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ka dei hi ka khun jong ka sorkar NDA(BJP) na Delhi,kumta,ka bud bad leh lem hi kumjuh ka rukom treikam(same policy) ban khniot bad nion bein pyrshah ia ka hok jong ki party liang pyrshah(opposition party) kumba leh ia ka AAp u Kejriwal,ka TMC jong ka Mamata Banerjee,etc haduh ba kin da jem syndon jai bad ba kin nym lah shuh ban khie khleh nangne shakhmat.
“Labuh ha ki briew ban iap tang shisien, bad hadien kane, ka wan ka jingbishar.
Hynrei ka jia pynban kumto ha kaba ki nongïalam kiba wan sha ka jingïakren ruh ki lyngngoh namarba kim ithuh ïa kito ki briew kiba wan ïalum kynsan da ki spah ngut, namar ha kiwei ki sngi ba ki shong shah jingit, ki don tang khyndiat ngut kiba wan ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ki.
Paralok, lada phi don ha kano kano ka niam ne kynhun balang, ha kum kane ka por wat duwai da ka jingsarong niam ne da ka jingpynbor ia U Blei namar U Blei u sngewsih.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ki shipai kiba wan na Bihar, 14 ngut kiba wan nabar bad kitei ki long 4 ngut na Bihar, 1 na Dubai, 8 na Assam, 1 na West Bengal, iwei iba ia bit jingpang na kaba wan iathoh ha Laitkor, 4 ngut kiba ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, 1 iba iabit na uba don jingpang ha Jaiaw, iwei iba ia jingpang na u pulit uba na Saipung, 1 na uba la don jingpang ha Civil Hospital, uwei u nongniah Tourist, 1 uba iabit na uwei u nongniah taksi ha Nongrim Hills.
Shillong, 4 Nohprah:Ki 9 seng ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kaba ki la pynbna ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Ka EJNC, kum shi bynta ban pynneh pynsah iaka akor ka burom ka jong ki khynnah skul kiba dang phong Uniform na ka liang ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, ka maham ba kim bit satia ban dih sikret haka Skul Uniform bad kumjuh ruh ka seng ka maham iaki dukan kiba die sikret shaki khynnah kiba phong skul uniform.
“Kane ka jingleh ka sorkar NDA ka long tang ban shu kylla kyrteng da ka Niti Aayog ka bym don jingpher na ka Planning Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap,"Yn sa peit kaei ka jingtreikam kaneka Niti Aayog".
Ka pynkynmaw ia nga  ba ngam dei ban ang ia la ka shyntur tang haba la ioh ban kren, khlem da pyrkhatShibun ki la don kiba aijingmut ianga ban buh da ka ehajar,dawa bai pynkhlemrain (defamation) ka pleader notice hynrei  kam shah ianga ban leh kumta.
U la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ka dei namar ka jingsangeh ban trei namar ba don ka elekshon MLA ha u snem 2013 bad kawei pat ka dei namar ba khlad noh ka kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka la ong ruh, ba ka jingshong kurim hapdeng u shynrang bad ka kynthei, ka dei kaba la pdiang da ka imlang sahlang, ka long ka bynta jong ka lari jong kano kano ka jaitbynriew kaba la longdoh longsnam bad ba ym dei ban pynkylla ia ka.
Kim donkam ban lut pisa ha kaba baroh naduh ka jing ai jinghikai (training), ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam kim donkam ban siew pisa bad kane ka dei ruh ka kabu ksiar ia ki samla don sap jong ka jylla Meghalaya.
Kata ka kot haka ktien khasi (ktien Shella) daki dak Bangla, la ong I Rev.Dr.O.L.Snaitang, ka kyrteng jongka ka long ka “Khasi New Testament".
Ia u DGP ba pura dei ban thung napdeng kiba la kynthup ha ka list ha kaba ka por ba kin shong thait kam pat dei ban duna ia ka shi snem.
Kiwei pat ki mat kiba ha kane ka shithi la iohi ba katkum ka Meghalaya School Education act 1981, ka iathuh shai ba ka projek na ka bynta kine ki skul bad Meghalaya school service ban burom ia ka skul sorkar.
Shillong: Ka Tamasa Syntiew Synrai lane ka Cherry Blossom Festival kan sdang naduh mynta ka sngi ka 14 tarik u naiwieng bad kan kut haduh ka 17 tarik u naiwieng.
Na ka liang ka seng kala maham ba lada ym lah ban jubab ka KSU ka long kaba khreh ban Jubab sha u paidbah, shi katto la sngap jar ïakane wat hapdeng ka jingud jong u paidbah namar ka seng ka dang khmih lynti baka sorkar kan leh ïa kaba bha tam hynrei pleng ka poi sha kaba sniew tam, pynkut katei ka kyrwoh.
"“Ngi la bthah ïa u Deputy Commissioner ban peit halor kane ka kam," ong u Sangma.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la buh ïalade ha ka jingshah peitkhmat halor ka jingkynnoh kheiñ sting shaba palat liam jong ki doktor kaba lam sha ka jingiap jong iwei i nongpang ba 23 snem ka rta hapoh ka Hospital hynnin ka 23 tarik Kyllalyngkot khlem ka jingtip ïa ka daw.
“Imat ki la ia phet krad.
Ka mat kaba ar pat ka dei ka surok, ha kaba u la ong ruh ba ha ki bynta jong ka Khasi Jaiñtia ki lum ki wah ki jaka ki la itynnad lypa bad donkam ia ka surok ka lynti ka syngkien.
“Ngim kwah ba ka ri jong ngi kan long kum ha Tripura ha kaba ki trai shnong ki long kum ki nongwei", la ong u President ka FKJGP, uba bynrap ba u la wan na katei ka jylla bad u la iohi ia ka jingeh bad ka jingshah thombor jongki ha ki heh paid haduh ba kin kyla rit paid.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon un ïaid kumba ula kular khlem da pynbiej da ka pisa.
Ia u tei u rangbah u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
“(Namarkata) ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shwa mardor ïa kane ka jingthungkam.
Shillong: Ha ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka sngewdei ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban bsuh noh kawei ka lynnong ha ki kot Histori halor ki soskular ba iasoi hapdeng ka federation of Khasi States bad ka sorkar Jylla ba kynthup ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement (IOA & AA).
U la ïathuh ba na ka liang u ophisar ka thanat Rani Jirang, u la ai jingtip ïa kane kam sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad namar ba um sngewhun, kumta u la phah da ka jingthoh ruh wat sha u Chief Executive Member jong ka KHADC na ka bynta ba un phah ïa ki ophisar ban ïarap pynsangeh mardor ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok, naba katei ka jaka ka dei kaba dang hap pura hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ka Election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki kali Ambulance, kiba biang ki tiar sumar khamtam ha kito ki jaka sumar ki bym don ki ICU.U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh ka sorkar ka long ba ki la buh ia ki ICU,ki Oxygen bed, ki ventilator, ha baroh ki jaka sumar ha ka jylla, hynrei ha ka jingjurip la lap ba bun na kine ki jaka sumar, kiba ka sorkar ka la pynbiang haduh mynta ruh ym pat lah ban pyntrei kam lut ia ki.
Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom iaki doctor bad Asha kiba trei ha Amlarem Sub Division ha Syiem Jingsuk, Hall.
Ka Jylla la pyntip ba ka la ïakren bad ki riewshemphang kumno ban pynsuk ha ka leit ka wad bad ïoh ruh ïa ka kaiphod kaba sdang.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) Mawlai konstitwensi u ba dei ruh u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ryngkat bad ki nongïalam jong u, ki la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u MLA barim ka Mawlai u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu na ka bynta ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ki pulit ki la kam ba ha katei ka jaka ka don ruh ka kynthei kaba kilasuba ba ka dei ka samla jong u Rakkam.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jingwan hi jong u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha kato ka por bad dang ap kiwei pat ki jingpynbna halor kane ka mat.
nai bishni re namar kadei ka lad iohbkam ioh jam lyngba ka app YouTubeKo Bah, lada phi sngew ba ki long kum  u tit, uninstall noh na phone phi, bad wat peit youtube shun ioh ki buid kita ki channel.
Kane ka sienjam kan plie lad ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynbna ha ka mang tyngka ia ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBAR dhan ban pyntyllun shuh shuh ia ka ioh ka kot da kaba kyntiew ia ka jinglah pyntreikam ia kine ki BG/CBG plant.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet bad ha katei ka jingjia, ki la don ar-ngut ki briew kiba la khlad noh hashen bad nalorkata, ki la don pat sa 5 ngut ki ki la mynsaw bad uwei na kitei u la mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh ia u mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
Ki nongthombor, ki nonglehbor, ki nongknieh-jubor bad kiba kum kine kim ju burom ia ka ain ka kanun kumba ka leh ka sorkar Assam.
Ka jylla Meghalaya kumba ka la paw halor ka jingdon jong ki jaka bam bapher bapher khamtam ha kane ka juk kaba mynta la sakhi biang ïa kawei na ki dukan bam ba thymmai ïa kaba la tip kum ka ‘Mountain Whisper’ kaba don ha RR Colony Rynjah.
Ka Kyrwoh Khubor na u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC.Khliehriat Lber 22: Kawei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaiñtia Natioanl Council ka la ai jingmut ïa u Deputy Commissioner ba dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka kam dewiong khnang ban dup lap ïa kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei kita ki High Level kiba ju don kti ha kaba pyniaid bad shalan beaiñ ïa u dewiong na East Jaiñtia Hills District sha Malidor, Assam.
Ki la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad manla ka jinghikai ka long kaba kongsan namarba kan long ka jingmyntoi ban ai jingshakri ha ka ri," u la ong.
Khliehriat rymphang 4 :U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong (candidate ) jong ka Voice of the People (VPP), u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Shillong, Ïaiong 04: U MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie, ula ai jing mut ïa ki shnong khappud ba kin ud hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingbym hun ïa ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei ym thikna shuh ba kan dang ïoh lad, namar ka FIFA ka ong ba kano kano ka ri kaba shah sospon kam lah ban ïalehkai Phubtol bad kiwei pat ki ri.
Haba thoh bniah sha u Modi ka CSF ka la ong ha katei ka jingthoh ba ka jingshah nion bein ki kristan ha ri India haduh kine ki sngi kam pat kut , ka la ong ba mynta ka por ka la donkam eh ba u myngtri rangbah duh un pyni noh da ki kam, ym ban shu kren tang da ki ktien.
Ha ka taiew ba la dep u myntri ka kam peit ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang (Social Welfare) u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshongkha khynnah dei ban teh lakam shisyndon namar dei kane kaba ïalam sha ki jingeh har rukom.
Nalor kane kin don kiwei de ki Artist, ki kynhun tem bad ka jingsam ïa ka khusnam ha ka sngi ba ar jong kane ka Tamasa.
Ka sorkar ka la ai haduh 4tylli ki sniang, sha uwei pa uwei u nong ioh jing myntoi, kata uwei u sniang shynrang bad 3 ki kynthei.
SHILLONGU Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta sngi pyllait ia ka jingpynshai paibah lyngba ki khynnah skul kumno ban tyngka, ban pynneh pynsah bad ban iada ia ki tyllong um.
Ha ka 28tarik Nailur 2015 u Arful u la leit phai noh  marwei sha Mawdum dum bad ha ka miet 8 tarik Risaw 2015 u la khot bad khroh biang ia la ka jong ka tnga ba kan wan biang bad u kumta ma ka ruh kala leit ban bud biang ia u, hynrei kyndit kaba sngew lyngngoh kalong ba u  Arful bad la ka kurim ha ka sngi ka ba bud kila phun da u juh u phun Number sha ka nongdie sha ka kong  Letisha Marngar da kaba ki phah wan rah ja sha ka khlaw Nongrim bad hadien ba I kong Letisha I la phun sha u tei u Nomber jong ka Gracefully ym don ba jubab shuh ia ka phun.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka poi sha ka 44.5 milimetre; hynrei ka jingiai bteng jong u slap hynnin ka miet bad mynta ka sngi, ka la kiew palat ia ka ar shah ha ka nongbah Shillong.
Ha ka 15 tarik u Nailar 2019, la plie paidbah ïa ka Jal Jeevan Mission da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Haba kum kane ka por ka jia kumne ia ki samla jong ngi, Hato kin dang sngewshlur mo ki bapli ban leit biang sha Bihar na ka bynta ka kam ka jam bad ka jingpule jong ki ynda la kut ka Lockdown? Ngam tip ka sorkar jylla Bihar ka la leh eiei ne em halor kine ki briew ki ba thombor? Nalor ba ki la pynkhein ia ka lockdown ba la buh ka Sorkar India.
Ka HNLC, ka ong ba ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 8tarik Risaw ruh, kan long hi ha kajuh ka dur, ha kaba kan shu iai jia shi jia kane ka jing iai pynslem bad buhteng da ka kynhun jong ki nongbishar jong ka NGT.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingjop ka jingkhot pakhang shnong, ka pynlong ia u myntri rangbah, ba un pynmih ia ka ktien, ba un wad ia ka jingiarap jong ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, ban dawa lang ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh, na ka jingkhang tih dewiong sha ka thain shatei lam mihngi.
Ia kine ki jaka sain dop kwai la plie paidbah da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla haka 2 tarik Rymphang haka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Gautam Warjri, District Project Manager, DPMU (Megha-LAMP) u Bah Hunlang Ioo Blah, ki nongialam shnong, ki dkhot bad nongialam ka Umkiang IVCS ki ban peit bad pyniaid ia kine ki Arecanut Processing Unit Ia kane ka Arecanut Processing Unit la bei pisa pura da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka District Project Management Unit (Megha-LAMP), East Jaintia Hills District kaba la sdang da ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ki snem bala dep ki la pynlong bun tylli ki program jingiakhih ban dawa ban pyllait ia ka tulop Arrear na ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi, u samla Badonkupar Synnah u la ïa pyni-bor pyrshah ïa u Roopesh Shukla u ba na jylla Madhya Pradesh, u la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingtam point kaba la pynhun ym tang ïa u hynrei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun jong u tei u samla ba mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan.
“Mei I Niakha I la ai ka pisa ruh na ka bynta ba ngan siew noh lashai ha Kolej…" La iathuh ka Rida“O kumta Khun…! Ani I la da ai noh hi… !" La kren ka Kmie kumba kyndit“Hooid kein I ong ban tikna ka jingioh rung klas.
Kumban shu pynkynmaw ha u bnai Naiwieng 30, 2020 u Dolloi Nartiang ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie.
Kane ka jaka pule mynta ka pynïaid ïa kane ka kolej na ka bynta ka Ayurveda bad kawei ka kolej na ka bynta ka Homoeopathy ha ryngkat bad ki hospital ba ïadei bad kine.
Haka Sngi U Blei 21 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kalong 280 ngut ha Jylla.
Niuma, ka por ka poi ba kum u syntiew ka jlop bad sti noh.
“Ka jingbym treh ka sorkar, ka dei beit namar ba ki nongïalam ka sorkar mynta ki dei na kiwei ki jaitbynriew (Garo) namar ki kwah ban pynïohnong ïa ka wei ka jaitbynriew, bad ka jingjop jong ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar mynta ka kynti ruh ka dei namar ka jingpyntreikam shadien ïa ka roster.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Daoruhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Bashanbor Pale na ka Sailing Ïalong, bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale  na ka Sailung Ïalong.
Na ka Liang jongnga nga sngew ban ong ba haba dei ka ri shynshar paidbah balei ym dn pat ka aiñ kaba lah ban pynhiar shuki da u Paidbah haba um mon shuh ïa u ne ka candidate,,,,,Hato kam ïahap kata,,,…Nuksa Lada ngi jied ïa uno2 u Candidate ban long u Nongmihkhmat jongngi te mangi hi em ban pynkhyllem noh way Lada ka samoi jongu kam pat kut haba um leh ïa kaba udei ban lehNaduh ba nga kynmaw kane tang kane hi ka Sorkar ba I khynnah bad ba I long sorkar shimet.
Kane ka kharkhana ka don ha Umlaper, Elaka Rymbai hajan ka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
Shillong, 26 Naiwieng:U headmaster ka Mid Changdong Nongsyllei Secondary School, Lawbyrtun u Bah Fairson K Jana u la rai ban ujor sha ka tnad State Election Department halor ka jingbym siew ia ka bai pyniaid elekshon sha ki polling officer (PO) da u SDO (civil) ka Mairang kiba la bynshet ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
U bah Lyngdoh u la ong ba ha ka jing ialang jong ki kynhun myntri, ba dang shu dep long dang shen ki la don bun ki myntri kiba la pynpaw ka jing pyrshah halor kane ka rai bad kane kan long kumjuh ruh ha ka jing ialang ka ban sa long ha ka sngi balang mynta ka taiew.
Lyngba ka website ka Council, la pan bad khot sngewbha ia kino-kino kiba kwah ban ai jingmut halor katei ka ain bad la ioh na ka Seng Khasi Kmie, Seng kur Kharshiing, HYC Sohiong, ka Syngkhong Rympei Thymmai, kur Suting, bad na i Bah Michael Syiem, ha kaba ka Committee kala shong pyrkhat lang bad kitei ki Seng.
Ka jinglong adkar ha ka rukom ñiah ka la nang duna ha kiba bun la ka dei ha ki surok bah ne ha ki surok shnong.
Kine ki nongbylla ki shah pyntrei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew kaba pohdor tam.
Shillong, 12 Naiwieng:  Ka seng Poor People Movement (PPM) ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu ha Ri-Bhoi bad u Gram Sevak ka Umling Block ki iasuh buit ban bam ei ia ka pisa shna iing baduk jongki briew kane ka shnong  da kaba kam, ba ka dei ka skhim kaba ai sngewbha da ka shnong ia ki paidbah ban shna iing.
Ka la ong ba lada don ki riewlum kiba shu pynthep lem ia ki bym dei riewlum ne kiwei, kin hap ban jubab ia ka jingkylli bad kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ka pisa kan ym lah ban thied ïa ka jinglaitluid jong nga," la kren i Meieid Spelity Lyngdoh Langrin haba kyntait ïa ki sbai rupa.
Yn sa ia kren ia kata hadien.
Shillong: U  Conrad Sangma myntri rangbah ka jylla, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha New delhi.
“Ngi iohi ia ki jingjia ba kynrum kynram, kiba buh jingma shibun ia ka synshar paidbah, kaba la pruid dak ha ka riti synshar ri" ong U Couto.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shiliang ka Wah Myntdu la tip ïa ka kum ka Ïalong Um-Dalong Footbridge (?along Suspension Footbridge) kaba don ha ka wah kaba ka shnong ka pynlong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
Ki paralok ki ïathuh ba i dopwai i shakri haduh shisnem.
" U Modi u la ong ruh ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
Shuh shuh ha katei ka jingwan jngoh jong u, un sa leit ban buh maw nongrim ruh na ka bynta ban tei ïa u mot sahkynmaw na ka bynta u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongseng jong ka seng Mizo National Front (MNF) ha Laldenga’s Centre kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Hynrei shwa ba kin leh ia kane, ki la pulit kiba la ioh jingtip ki la pynap shrip bad kem syndon ia u na jaka ba iakut bad utei u nongkhaii bad hadien ba la phla une u runar, ki pulit ki la kem na iew Nogolpara hajan Dainadubi ia u Sandio G Marak 26 snem na shnong Riangdim ka west Khasi Hills district.
U.P.S, Mukhaialong.
U la ong ba ka sorkar ka la dep leh document ruh ia 6 tylli ki jaka hyndai ha Sohra ban sumar ban pynbha ia ka bad ka sorkar kan sa pynbha ban pynitynnad ia ki.
Shane shnong ngi ruh Umphyrnai.
Shillong:U MLA ka BJP na South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki liangpyrshah ki la shu shna nia ban ialam bakla ia ki paidbah ban kynnoh ba ka BJP kan khang ia ki ïingmane, ban bam doh masi hynrei kine ki dei tang ki buit politik.
La kem ruh ia ar ngut ki briew kiba dei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok kiba la tip kyrteng da u Rakesh Singh (40) bad u Rajesh Mina (28).
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingshimkhia jong ki ophisar ban kyntiew ïa ka thaiñ jaiñ, ka Misra ka la khot bad wer ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban shimkhia ruh na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla shabar ka ri India khnang ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei kaba long ruh kum shi bynta ban pynkup bor ïa ki.
Shillong, Naitung 06: Ka Seng KSU Barak Valley, ka la trei borbah na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot shle um ha Silchar kaba la jia ha une u bnai baladep.
Jowai, 16 Rymphang:Ka seng ki nong ot doh masi ha Jowai hapoh ka jingialam u President ka seng u ma Lewis Pyrtuh mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kyndait na East Jaintia Hills District hadien ba la lap ba u la wan tyrwa die ia ki masi ha ka dor shiteng na ka dor iew.
Shillong, 21’lyngkot:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ki runar ki bymlah ban tip ki la pynpra ia 7 tylli ki bos saw khmut SPTS kiba pynieng ha phyllaw ka St.Jerome School Nongmensong, Shillong.
U la ong ba kiba kwah ban pynlong ia ki tamasa ki hap ban thoh aplikeshon sha u Deputy Commissioner ban ioh jingmynjur.
Ed trainees) na ka liang ka NIOS ka dang pyrshang ban pynbeit bad ia kane yn sa pyndep kloi katba lah.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ki heh Nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom bad ruh ban ai ka jingshakri kaba janai, kata na ka bynta ban peit pyrkhing ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka la don ka jinglum ki nongpahara ha Sadar Police Station ha ka step jong ka 20 tarik Jymmang haba ki nongïalam bad ki dkhot ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la lum habar ka thanad pulit ha Thana Road da ka jingthmu ban kynduh ïa u pulit ophisar ba tohkit haba ïadei bad ka jingkem ïa san ngut ki runar kiba donkti ban shoh ïa u samla ha ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep siew lupa ia ka bai rel na ka bynta kito ki samla ki ban wan phai sha kane ka jylla ha kine ki sngi ban wan.
Katei ka 10 sngi ba kitei ki ar seng ki la ai por ia ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi ka 10 tarik u nohprah, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki.
U Bah Aibor u la ong ba ka jingkyrpad jong u bad ki nongshong shnong ïa u Myntri Rangbah ka long ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya bad ka nongrim kaba ki nongshong shnong ki kwah ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh Meghalaya ka dei namar ba ki nongshong shnong hapoh katei ka Block-1 ki dei tang ki pnar suda.
Kiba bun ki riew Rangbah, kiba u nongthoh khubor, u iakren, ki lyngngoh ia ka jingsngap jar jong ki nongialam Congress, ba kynthup ruh ia u nongialam jong ka MPCC, U bah DD Lapang, halor ki ain ki kanun, ba la rai da kane ka sorkar jong U Mukul Sangma bad kitei ki riew rangbah, ki pynsngew namarkata, ba u myntri rangbah, un nym nud ban shim ia kitei ki ain kiba eh bad kiba khia tang marwei shi khlieh, lymda u ioh ia ka jingmynjur lang jong ka seng Congress hi baroh kawei.
Shillong, 24 Lber:Ki nongtrei bym pat thung pura ne Adhoc ka PWD  ha kane ka sngi Palei ban pynlong pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam ai kam biang ne weng ia ka jingpynduh kam ha kane ka tnad.
" Nalorkata, u ong ruh ba wat kito ki shnong kiba don shakhamt ka Mukroh kum ka Psiar bad Khanduli kiba dei ki shnong kajia pud bad shaneng shuh shuh pat sdang sa ka Block 1 – II.Kumta u ong ba halor kitei ki nongrim, ka Mukroh ka dang hap bha ha Meghalaya.
Ka kong Fenella ka dei ka pyrsa kur jong u maieit Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) bad ha katei ka elekshon shiteng samoi ka la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei kam shym la ioh tiket.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki jaka bala dep iakren pynbeit bad la dep soi ruh ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber 2022 ki kynthup ia ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
ly/3Fb3Osz bad ka apple.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mumbai pat la ïoh ban thep da u Pereyra Diaz.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong ka miej ki nongbishar, kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B Bhattacharjee u la ong ba ka attorney general (AG) ka la dep phah da ka jingtyrwa kaba la wan na ka sorkar jylla, ka la khot ïa ki kongsan (HPC) na ka bynta katei ka jingïalang khnang ban ïakren ïasuk halor kano kano ka jingïa kajia hapdeng ki party bad kiwei kiwei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ka kong Angela Rngad, ba lada ka kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban ia kren halor ki jingeh ba ka don, ka la dei ban wan ia kynduh ia u myntri rangbah hynrei ban shu shong ha khmat ka Secretariat kam long kaba lah ban pdiang.
U Leiborki u la ïaleh ban thap ïa kol shabar hynrei ka la rung pynban jlang shapoh ka kol bad ïa kane ka kol la ai sha u Lamphrang Paslein uba la shut ïa ka bol.
La ïathuh ba katei ka jaka pyllang um, ka la shah pyndap da ka khyndew, da u shyiap, kaba la buh ïa ki nongtrei ka office PHE ha ka jingeh ban lah ban pynkhuid ïa ka Um na katei ka wah Myntdu, wat haduh mynta kiba bun ki longïing kiba shañiah Um na PHE ki a shitom ban ïoh um da kaba khuid ban pyndonkam ha ka por ba hiar u slap na ka daw ba ka la jngut bad kumjuh hadien ba la rang u slap ka la duna ka jingpynpoi Um na ka daw ba la dap khyndew katei ka Mupiah ka jaka pyllang um ka PHE.Ka Khyndew ba la pyntuid sha Myntdu, ka la ktah jur ruh ïa ka Pynthor kba kaba sharum (Syntu ksiar bad shaduh sha shnong Ïalong) ha kaba ka la pynjngut da ka khyndew saw bad u shyiap naba pyntuid na katei ka jingnoh khyndew na katei ka surok.
Haba jubab ïa kane na ka liang u Myntri ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone u la ong ba ka Business Advisor Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada don ka jingdonkam na ka Liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi da kumba 2 ne lai kynta man ka sngi khnang ba ki MLA kin ïoh rah ïa ki mat jong ki bad u la ai jingmut ruh ba ki MLA ka Liang pyrshah ki dei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki para MLA Liang Pyrshah ba ki jingkylli, ki motion, ki Resolution bad kiwei ki mat ba ki rah kin ym ïatyngkhuh kawei ka mat ba la rah da uwei u MLA bad kajuh ka mat yn rah sa da uwei pat.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
Kjut nood u pait ya ka jylla yong I, La ha ki distrik næ ki chnong ki wi.
Ha ka Creed III u Micheal ula ak kum u Adonis Creed uba long uwei na ki nongiakura uba la hap ban iakhun ha rynsan bad u paralok ba iajan bha bad u ha ki por ba u dang khynnah u Damian Anderson (Jonathan Majors),.
Hadien ka jingioh ban kem ia utei uwei, ki la pynlong ruh ia ka jingthwet kab jur ban lap sa ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain, kumta ha ka jingthwet ki la lap syndon ia katei ka kynhun kaba pyndonkam da kawei ka kali Alto 800 LXI rong lieh kaba don ia u nombar AS 25E 5624.
Hynrei namar ba ka sorkar ka leh matlah bad kyllut beit kat haduh mynta ka sngi da kaba khlem leh ei ei ïa ki bor pynïaid ka IIPH kumta ki doktor ruh ki la rai ban ïaid beit shakhmat kumba la dep rai.
Ka ophis kan plie ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ka Kot khubor kan mih biang naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Laitkor ka la ïoh ïa kitei ki 7 kol lyngba ka Hat-trik jong ka Ïawanlang Nongbet kaba la ïoh ban thep ha ka minit ba 2, 47 bad 57, katba ka Nisilia Majaw (7), Tracy Rympei (13) ki la ïoh mar shi kol bad ka Iaraplang Nongrum (30, 40′) ka la ïarap ar kol.
Utei u mahajon die jhur, ha ka jing buaid jaw sheh, ula leit tam ia katei ka sopti, na ka hospital ha Nagpur; da ka jingmutdur, ba ka dei ka sopti kup slap, namar ba u leit iaid ha ka por ba ka jur bha ka jinghap slap.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ki jingtei jong ki kam jngokai pyrthei ba la tip kum ki ‘Travellers Nest’ ha ka shnong Kyiem, Mawphlang.
U Ma Moonlight Pariat president United Democratic Party (UDP) uba long ruh u candidate ka UDP na 2 Jowai Constituency ula ong “Lada phi (paidbah nongshong shnong) phi kwah ban ioh ia u Chief Minister na Ri Lum Khasi Jaintia, phi dei ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP kum ki MLA, namar lada phi jied ia ki kyrtong MLA na ka TMC ne ka NPP phin ioh Chief Minister na ri lum Garo.
Balei buh syntiew tang ha ki thain police bazaar?? Hato buh da ka sorkar ne ki trai dukan?.
U Benzema, ula ioh thep kol nyngkong ha ka minit kaba 29, ha kaba ula ioh ban phrung ia ka bol, na ki khohwah jong U  Sergio Asenjo, uba dei u nongap kol jong ka Villareal bad ha ka minit kaba 77, U Benzema, ula ioh sa ia ka jingshut penalty bad katei ka dei ruh ka kol jong ka jingjop, kaba dei ruh ka sien jop, ha ka sien kaba  shiphew, naduh ba ka sdang biang ka jingialehkai, naduh ba la pynsangeh na ka daw jong ka khlam Covid 19.
“La pynkhamti ia nga ban bat ia kane ka kam, hynrei nga shu tang ka kyrteng nga khlem ioh treikam eiei" u la ong biang.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka jylla, ki long 192 ngut.
Ha kane ka sngi u Blei, ki pulit na Guwahati ki la wan sha ka iing ka Kong Berlin ha Shillong ban kylli bad tohkit ia ka jingkhlad ka khun jongka.
Shillong, Risaw 16 : Ki nongïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language lane ka Ktien Sorkar ha ka jylla.
Ha kane ka prokram ban pynkup burom ïa ki la ïashim bynta ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki.
Haba buh jing kylli ba ka jingialeh ban ioh ILP ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la slem bad wat ha ka ingdorbar Thawain ruh la dep ban pdiang ia kane, hato ka BJP kan iarap ban pynioh ILP ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba halor kane un hap ban peit bniah bha shuwa.
Ngin ia peit hangne ia ki katto katne ki daw balei ba ngi donkam ban wanrah ia katei ka jingkylla ha katei ka ain ba la kdew haneng:-(a)Ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Kane kadei namar u sla u dap kyrhai ki antioxidants kiba iarap pynduna iaki jingshitom jongka jingmong haka met.
Shillong:Ka Deputy Commissioner bad ka  Chairperson (DDMA), East Khasi Hills District ka pyntip sha ki paidbah, ba ka jingtip na ka  Indian Meteorological Department’s (IMD), ka pyntip ba kan don ka jingtied leilieh bad ka jinghap phria lem bad ka eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 26tarik Rymphang 2019 bad nangta ha ka 27tarik Rymphang 2019, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
U Bah Pala u la jop MP nyngkong eh ha ka snem 2009, ha kaba u la ïoh long ruh u Myntri Khynnah ha ka sorkar pdeng.
U shait sngew tynnad ban ong ia nga “monarch of all".
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda u MLA ka thaiñ ma Sniawbhalang Dhar, hashwa ka jingïalehkai la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid ma B.B Bynnud, la ïoh ruh ka ka jingkren pdiang da u Waheh Shnong Khanduli u ma Yoshida Nongspung, kumjuh ka jingkren na u ma Hambertus Nongtdu CEM barim ka JHADC bad na kiwei de.
Ula ong ïa kane ka block la wanrah biang hangne dei lyngba ka jingbuddien u MLA ka thaiñ, ki MDC bad kiwei.
La kynnoh ba la phah noh da katei ka hospital naba kadei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, kaba lah pynbna kum ka containment zone na ka daw ka khlam Covid-19.
Dei na kata ka daw ba U Blei Um leh eiei ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew (hapoh u Kraemer, 2002).
Katba sa 11ngut kiwei pat, la siat iap ha kawei ka jaka, kaba don hajan ka ktem jong ki pulit ha Gaza, kaba dei ka jaka, ba la shah khyrwit bom ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad sa uba 18 la siew ha khmat jong u paidbah ba bun mynta ka sngi hi.
Shillong 23 Risaw:“Kaba duna eh ba ki paidbah kin wan tuid ha ka 30 tarik Risaw, kan long shi lak ngut eiei", la ong u Secretary ka ‘Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep, u Bah RL Blah haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh u la kubur ba kane ka jingpynmih bording ba duna kaba hap ban pynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ka la hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw.
Katno tam lei lei ha ka por ban ïarah ïa la ki kyrtong kum ki mangkara tyngshaiñ ka sahit bneng.
U la kop ruh ïa ki National Party ba ki Regional Party ba kin pyni lada ki don tang 2 minit ka video ba ki la kren eiei halor ka Meghalaya ha kine ki shiphew sngi ba long ka Parliament.
Ka jingdon kiba pang, haduh mynta ka long 21,89,128 bad sa kiba iap, ki long  1,18,421 ngut bad kumta ka US, ka dei ka ri, kaba ka jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la ïoh ban thung haduh 25lak tylli ki tynrai dieng ha ki 450 tylli ki shnong ha kine ki ar snem.
Shillong 6 Jylliew: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam u president rangbah ban donbok Dkhar , mynta ka janmiet ka sngi ka 6 tarik u jylliew ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ia ka kong Bindas Syiem ka ba la wan marwei ban shongshah thngan hakhmat ka khyrdop Additional Secretroat.
Haba ia kren bad u Bah W.Shangpliang, president ka JAC, u la ong, ba ka dorbar shnong jong kine ki lai tylli ki shnong ki la shim ia ka rai kaba tyngeh ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka kaba don ha Nongsder sha ka Rangmen Cantonment Army kaba la aiti ia la ka jaka sha ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Kiba ioh pang ha ka jylla, baroh, ki la poi sha ka 63,014ngut bad kiba dang don haduh mynta ha ka jingpang, ki long 5,456 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,048ngut.
“Ki bor pynïaid jong ka Seng Khasi Kmie ki la pyntip ruh ba ki la khot sngewbha ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ïa ki Myntri Sorkar, ïa u Chief Justice ka High Court bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ban sakhi lang ïa kane ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shisnem jong ka jaidbynriew Khasi.
U Ramesh Dkhar uba donkti lang bad u I Love You haka kam pyniap briew u la lait phet bad la iohkem ia u haka sngi Nyngkong da ki nongshong shnong ka Thadmuthlong C kaba hap ha Phramer Traffic Cell, Jowai PS bad kila aiti ia u sha ki pulit.
Mynta ki dak ki paw shai, kaei kaba la jia ia ki Jiw kala jia ruh haki Jentil, bad kata ka long ba lyngba kane ka khlam ba khraw (Corona virus) haba roh ki Hima Jentil (Hima Pyrthei), la khang noh ia ki Temple ne ki Ingmane Blei bad ymlah bantip pat haduh katno tylli ki bnai ne ki snem ba u paid Jentil un duh noh ka Mane Blei kumba juh long.
U Nilberth u la ujor pyrshah ïa ka jingbym pyntreikam ïa ki projek ha Asanang konstitwensi ba la mihkhmat da u Ismail Marak.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam ryngkat ka song pisa T.3000 sha hynniew ngut ki nonghikai kiba la trei shitom ban wad ia ki khynnah ba pep ban pynrung skul biang ia ki.
Kane ka pyni ba u don u mynsiem u Blei ha kane ka ing (Temple) ha kito kip or.
Shisien ba la pynbna ïa ka elekshon ïa kano kano ka jylla, ka sorkar India kam lah shuh ban pynbna ne wanrah ïa ki kam pynroi kiba thymmai namar ba ka aiñ kam shah haduh ban da kut pat ka elekshon.
Nalor ki ïing la shah pynjulor lai tylli ki Kali maruti alto, car bad ka pickup bolero.
Shillong:Ka Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pyniaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka Team ka la jam shakhmat.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba katkum ka jingiathuh jongki nongrep ka sorkar Meghalaya ka khlem ai kano kano ka jing hikai ne ki jingpyntip  ka jingtwad jingmut bad jingia syllok bad ki paidbah nongrep ka shu ai order beit ban pynduh noh beit iaka kine ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang ba ki juh pyndonkam naduh ki snem 1960 shaneng haduh mynta bad ki ong ka kynhun jongki nongrep ki lah ia kynduh iaki ophisar ka rep ka riang kumjuh iaka Director jongka tei ka tnad ban pan jing pynshai halor kane  kumjuh ki kyrpad iaka sorkar ban ailad shuwa katto katne por khnang ba ki nongrep kin pynkhreh ne kin bishar halor kane hynrei leh nohei ka jingud jing nam jongki ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor iaki  nongrep.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi u la wna ruh ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kine ki samla pule bad la sakhi lang da ka jigndon lang u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Gordon Tham, dkhot ka Apex Council jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh ba kynthup ïa u samla Lumlang Shylla kum u president, u samla Ronald Rani, General Secretary nalor kiwei kiwei.
Hynrei katei ka longkmie ka la lait da ka, said haba ka la ioh ban phet na katei ka jaka.
Ngam dei satia, uba kwah ia ka shuki myntri rangbahduh" ula ong shuh shuh.
Ka jingkylli kaba u dei ban wanrah kum u MLA ka VPP ka ïadei bad ka jingkynnoh thombor ki Pulit ïa u MLA ka VPP na Mawlai Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka jingïakhih ba dang shen jong ka VPP, kaba pyrshah ïa ka jingwengkam ïa ki Ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
U Byforcestar Dhar ula tied 42 run naki 33 bol, u Wanker Sana ula tied 35 run naki 31 bol bad u Echwa Phawa ula tied 22 run naki 25 bol.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u MLA ka thiañ ma Nujorki Sungoh, u K.N Kumar IAS bala shongthai uba dei u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission, u Deputy Commissioner bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS.ki ophisar, ki nongrep nalor kiwe de kila poi sha kane ka tamasa.
“Ka jingkiew dor palat ka bai Umphniang ka buh ka jingeh bakhraw ïa ngi ki nongñiah kali ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem bad ki jingdonkam jong ki khun ki kti jong ngi, " la ong utei u nongïalam.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba la iakhun ïa kane ka election na ka 5 Sutnga Saipung Constituency ba kynthup katei ka kyrtong kaba jop, ka kong Santa Mary Shylla, NPP, u bah Vincent H Pala, uba ïakhun na ka party Congress, u MLA ba rim, u bah Shitlang Pale, uba la ïoh 10453 vote, u bah Krison Langstand, na ka party BJP, uba la ïoh 424 vote bad ki 416 vote ki leit sha ka NOTA.Jowai, Lber 02: Ha ka sien kaba ar hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency kila jop biang ïa kane ka Election mynta ka snem 2023, ha kaba ki paidbah jong kitei ki Constituency kila shaniah biang ha ki ban kit ïa kane ka lyngkor sa 5 snem lynter hadien ka jingjop jong ki naduh u snem 2018.
Kane ka la mih hadien arsngi ka jingshah thombor u Doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ha ki shipai BSF ha Amlarem, kaba poi sha u pud ka jingphah law lyngkhuid ïa ki jaiñ bad byrngem ruh ban siat iap ïa une u doktor.
Kata ka jingbishar ka dang ïaid mynta," u la ong.
Ia kiei kiei ruh kiba dei ka jingsuk jong pha ! hynrei mynta LA BUH RIEH IA KI NA KA KHMAT JONG PHA! (Jerusalem).
Ia ka Raina Begum 68 snem ka rta la pynkit ha Ampati Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailur 2020 ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka long Covid positive bad ka la khlad noh ha ka 22 u Nailur 2020 ha ka por kumba 10:50 baje eiei na ka daw jong ka  stroke, hypertention  bad diabetes.
Kumta haba la poi ha katei ka khlaw kine baroh lai ngut ki la ïaleit la ka jong kajong ka lynti ban leit ap thap ïa ki sim hangno ki dem khnang ba ynda la miet kin ïoh ban leit siat da ka jri.
Shillong:Hadien ba la iehnoh kam ki nong kitkam barim jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba kynthup ia u Bah Wandonbok Jyrwa, u Bah Disparsing Rani lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee; na ka liang ka Association tad haduh mynta kam pat shym la jied thymmai satia ia ki nongkitkam hynrei ka la shu thaw da ka Core Committee ba kan peit bad khmih ia ki kam ki kam kiba dei jong ka Association.
Ha ka miet kaba bud ki pulit ki la tur sha ka jaka sah jong u Jack ha Dudaret kaba don ha ka thain jong ka Selsella ha kaba dei hangtei ba la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng jong ki.
Ka Pohkseh SC bad ka Smit SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League ba la pynïaid da ka Shil-long Sports Associa-tion ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Kawei na kine ba shah pynduh bai nong ka dei ka kong Trilian Umsong kaba la trei 51 sngi ha u bnai Lber bad Iaiong 2012 bad ha u Nailur 2012.
Ka iing jong ki ka don 5 kamra.
Shillong:  Ki don baroh 53 ngut ki nongialehkai kiba kynriah sha kiwei pat ki klob na ka klob ba ki don ha kane ka kynti kiba iadei na kawei ka district sha kawei pat.
Ki briew ki biej bad ki bud tad lada ki ioh ia ka jingshakri kaba bha bad tad lada ki ioh ei ei.
Hynrei, ngin sa khmih bin pa bin halor kane ka mat bad kyrmen ban seisoh ka jingïakren jong ngi.
Or if you can send me your questions here.
Kumta naka liang ka ophis kala pyntip sha baroh ki skul ba kin long kiba pynkhreh lypa bad lehse ha ki khyndiat taiew ban wan yn lah ban sdang biang ïa katei ka lympung ïa kaba ka ophis kan sa pynbna bad pyntip biang sha ki skul.
“ Nalor kata katno sien ula kob ïatai nia ïa nga bad ïa u Myntri Rangbah ruh, ïa kaba ngim don por satia ban ïapyllut kai ïaka por bad une u jait briew namar u dei uei eh" ong u bah Prestone.
“Pha (Israel) long u side iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Maieid Hoping tang hadien katto katne por ka election commission jong ka Ri India kala pynbna syndon ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha Nongstoin Constituency ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli jong u Maieid Hoping u ba khlem lah shuh ban pynkut, bad na ka bynta ka election shiteng samoi kila mih shibun ki jingiaknieh tiket hapdenh ka party HSPDP bad party Congress bad hapdeng katei ka jingiatan tyllai kaba jur na kitei ki ar party heh ioh u bah D.Jyndiang ia ka tiket HSPDP bad bah Gabriel Wahlang ia ka tiket Congress.
“Kane ka pyni ba kane ka sorkar kam salia ban shim kino kino ki lad ki lynti kiba sniew ha ka kyrteng jong ka roi ka par", u la ong.
Ki pulit kim dei ban pyrkhing ïa ka jingtalasi ym tang mynmiet hynrei ki dei ban pyrkhing mynsngi eh khamtam namar kiba bun kiba ïaid ba ïeng ki dei mynsngi khamtam ha ka por ba wai skul bad wai ophis.
Na ka liang jong kine ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar ki la kular ban leh katba lah ban wanrah ïa ki song pynroi haph kane ka shnong ka la pawnam bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ka kyntu jur ia ka tnat pynmih bording ban pynkynriah kloi ia une u post khnang ban ym jia kano kano ka jingma ia kine ki paidbah hadien habud, ong ka kyrwoh na u Samla TL Gympad,President KSU Sonapyrdi Unit.
Ka la bynrap ba kine ki jingpynbna shaphang ka jingiathong pisa ka pynksan ia kane ka kam kaba la mana.
Ha ka jingujor ba la phah sha u EM incharge ka Elaka , ka HYC ka la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket kaba la soi da  u  briew uba la kam ba u dei u rangbah shnong ka Harijan Panchayat Committee u Billu bad katei ka sertiphiket ka dei kaba la ai sha u Shri Pinde Singh u khun jong u Lt.Kissu Singh , ka sertiphiket ka pyni ba utei u Pinde u dei u nongshong shnong ba pura jong katei ka dong.
U la ong ba ha kum kane ka sngi u kynmaw ïa ka jingthrang jong u kpa jong u (L) P.A Sangma ban ïohi ia ki riewlum ba kin ioh bat ïa kane ka shuki.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ïa kata bad kam don lynti da kumwei pat".
Ha katei ka JN Stadium la shna ruh ïa ka indoor stadium kaba ïaryngkat bad ki indoor stadium ha ka pyrthei kaba kynthup ruh ïa ka shooting range, badminton court bad basketball court.
Ka jingtohkit ka dang ïaid bad kumta kam ïahap ba ngan kren eiei halor kane," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah 14 : Hadien ba ka ophis jongka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingkhrong, lum bad dawa pisa na ki trai dukan bad ki nongkhaïi ha kane ka District ha ka dur jong u synñiang ne da kaba sam ïa ki shithi dawa pisa, kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad na ki nongkhaïi bad ki trai dukan bad ka buh ruh ym tang ïa ki ha ka jingsyier hynrei wat ïa ki paidbah ruh.
Kiba bun ki nongïalam jong u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingïalang ki la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan kyrshan noh ïa ka NPP kadei ba ki ïohi ïa ka rukom treikam jong u MLA ha kine ki san snem la ka long ha ka suk ka saiñ bad ruh ha ka roi ka pa.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki Jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher-bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop mariang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 10, EKH: 116, RBD: 49, SWGH: 1, SWKH: 18, WGH: 6, WJH: 28 bad WKH: 33.
Baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Hynrei kampher namar ba hapdeng ka jingleh bha, ki don kiba kynthoh, kiba sakhi lamler ruh “Ki don kiba ong ba mynta u snem ka jingïaleh ka dei hapdeng uba don pisa bad u bym don pisa.
Ym lah ban mutdur bad ki Khasi jong ngi kin nud wat ban pyni khlemraiñ ne khlem akor lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA.Nalor ba la leh ïa katei ka kam shabar na la ka jong ka jylla bad ka kren beiñ pat ïa la ka jong ka jaidbynriew bad pynpaw sngew sarong ba ki ïoh ban im sha bar jylla bad leh kampoh bad ki bar jylla khlem da kheiñ shuh ïa ka raiñ ka rem, hynrei katta katba nangshah kren katta ki nang sngew sarong pynban.
Na shatei sha lyndet mangkashang u mih,Ïa ri ka pyrthei u la pynkhih; U sar ï’u rit, ï’u khraw khlem isynei,U rung jan man ki ri ka pyrthei.
Ïa ka met jong u Bah Running Nongkynrih, u nongñiah trok uba la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng la leit on thang donburom ha ka Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ba ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïaka jingdie be-aiñ bad ki dukan kidei ruh ban buh ïa ki jingthoh ki ban batai shai ïa ki dor trai jong ki marbam mardih.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingleit jong u Dr Mukul Sangma ka dei lehse ba u sngew ba u don katto katne ki kam kiba u hap iakren namar u sngew ba ka seng Congress ka khlem shim lem ia ka jingsngew ka jong u.
Ka ïing ka sem mynta ka khuslai halor ka jinglong ka koit ka khiah jong u," u la ong, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u kpa jong u.
Shillong:Ka KSU Shella Unit lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Pynkmen Sanmiet ka la pynpaw ka jingbitar ia ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL namar ka jingleh thur mur bad ka jingpynlip ding kaba khlem biang ha ka shnong Shella.
U bah Joe u la iathu ruh ba ki la ia kren halor ka Village Court kaba long kaba donkam ban pynkhlain ia ka namar kan pynsuk ia ka synshar khadar, bad lyngba ka jingpynkhlain ia ka Village Court kan ym donkam shuh ia ki paidbah ba kin ia kiew ing lieh ing saw ne sha ki ing bishar kiba kham heh kham heh.
Ex.Rev K.LangrinKi don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingrwai ka dei ka kamkai lada ka dei ka jingrwai niam ne jingrwai pyrthei kumjuh.
Ha ki por hyndai, ki maw ki dieng ki dang kren briew, la jied shwa ïa uwei u maw ban pynlong kum u Mawsahnam u Mar hynrei une u Maw u pan da ka wei ka khlieh Syiem ban  un wan sha kane ka jaka, kumta ki la kren sa ïa une u maw u ba la pan kawei ka khlieh briew ba un neh ha kane ka jaka , kumta ki la kohnguh bad wanrah ïa u  na ka shnong Sanirang, bad da ka nia,  ka jutang la lah ban tan ïa une u maw tang da u jyntang pathaw.
La kynnoh ruh ba ka KSU ka buh thong haduh T.75 lak tyngka ban pynlut ha katei ka jinglehburom ia u Maieid Hoping kaba ki la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah mynta u snem, hynrei namar ka jingiap noh utei u nongialam rangbah duh ka seng HSPDP katei ka jingthmu ka KSU ka la pulom noh.
Ha kaba ïadei bad kiba kum kitei ki jaka kiba itynnad, ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ ïa ka tnad jngoh kai bad ba kan shimkhia ban pynpoi surok, khnang ba ki nongshang suwari kin ïoh ban leit bad kan long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad kamai kajih ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei.
Shillong: Ka Mawkyrwat Veteran bad ka Friends Sporting, ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
U Bah Adelbert u la pynshai ba ka jingpyrshah jong u kam dei kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar ia ki nongtrei jong ka.
Subconsciously ngim sngewthuh ba ngi dang dei mraw haduh kane ka khyllipmat lada ngi ai kyrteng ia ka iawbei ka scotland.
Ki don bun kiba nud ban sakhi halor kane ka bynta, lada ki nongpyniaid ilekshon ki khot.
Haba kren bad kane ka lad pathai khubor shaphang kane ka kam, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency ba dei artad mynta u trai jong ka Rangdajied Utd FC bad ha ka juh ka por ba bat kum u President ka Shillong Sports Association, u la ong ba kaei kaba la pynshon jingmut eh ia u ban shim ia kane ka sien jam ban khreh sdang ia kane ka prokram ai jinghikai, ka long ba ka pynkynmmaw ia u ia kaei kaba kum u khynnah rit um juh ioh u kwah pat ba un pynurlong ia ki khynnah rit kiba mynta.
Mynta la iathuh ba tang mar ia poi ha Mumbai ka la leit beit beit sha u Doktor ban shah sumar bad la ong ba ka la kham jem bad shen kan sa wan phai biang noh sha nongbah Shillong.
Ka KSU ka la ong ruh ba kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba kiwei kiwei ruh ki kynhun sengbhalang, ki synjuk bapher bapher kum ki nongniah kali Sumo, ki nongkamai ñiah Taxi bad kiwei kiwei ki kloi ban kyrshan ia katei ka jingiakhih namar ki la sngewthuh ba ka jingiakhih hi kam dei ka jingiohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun ba lang.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Patten/Deficit System ia ki skul Adhoc.
Ine i khunlung mynta i la sdang ban shong hi khlem kano kano ka jingkyrshan bad sdang ruh wat ban par.
U Bah Justin Sohphoh uba don 54 snem ka rta u la jah naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali kaba don ïa u nombor ML-05 Y 7258 (i.20) kaba dei ka kali shimet.
Lehse kane ka juh ka IB kala ïathuh ïa ka AITC ba ki Nongialam Khristan kila shah peit pyrman".
Shillong: U Bah AL Hek, uba dei u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u la bthah ia ki nongsynshar shnong jong ka shnong Nongmensong ba kin wad ia kito ki briew kiba pynthohbria ia ka shnong ha kaba dang shen kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya(RAM), ka la ong ba ka ophis heh duh, jong kane ka kynhun khaii met ka don ha ka shnong Nongmensong.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long ha baroh ki jaka ki ba hap hapoh jong ka nongbah Shillong, Municipal bad ki jaka ki ba hap hapoh ka Cantonment.
Kumba long mynta katei ka kad liengsuin ka dang rit than eh.
Baroh ki nongkawang bol ka Meghalaya hynnin ka sngi ki la lah ban shim wicket.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia I Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Shillong, Lber 30 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Balang u la ong ba lada ma u kum u MLA um leh mano pat kiban trei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba pher bapher ha ki shnong ki thaw jong ka Mylliem constituency.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-0 kol ïa ka Jaiñtia H/S School, ka Ialong Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Padu H/S School, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala pynliem ïa ka Seiñraij H/S School da 2-0 kol.
Hynrei kita kiba eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai ki ba biej bad ki jingpynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
“Nga da kyrpad jur ia ki rangbah shnong ba kin ai ia ka jingiatreilang halor kane, khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan im bad ban gin lah ruh ban iada ia ka hok ka kynti, ka riti ka dustur bad ia ka khyndew ka shyiap katkum ba la aibor hangi lyngba ka Sixth Scheduled hapoh ka Riti Synshar (Constitution) ka Ri", la ong u ma Sungoh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai badpynkut noh ha ka sngi Balang ha madan Second Ground Polo, Shillong.
U la iaroh ruh ia ka Indian Council of Agriculture Research Central Institute of Fisheries Technology, CIFT, Kochi lyngba u Dr.MM Prasad u la iarap ia kitei ki nongrep ha kaba mynta ki la lah ban pynmih bun jait ym tang ia ka dohkha syang hynrei ia kiwei kiwei kiba lah ban shna na ka dohkha, kum ki Achar Dohkha, Ki Sauce Dohkha bad kiwei kiwei.
La mih ruh ka jingkynnoh na ka liang kitei ki nongïalam ka Congress, da kaba ong ba ki paidbah ki tip kham bha ban bishar ha kane ka election 2023, namar kum ki paidbah ki la dep ban mad ïa ki jingeh kiba bun ha ka jingsynshar ka NPP ba la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum khamtam ka UDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ka jaid bynriew bad na sha lyndet ki ïatrei ryngkat pat bad ka party BJP kaba u paidbah ka jylla da lei lei kin nym pdiang satia halor ki kam buittuh ka BJP kaba thmju ban wan rah kawei ka ri bad kawei ka niam.
Namarkata ruh la bthah ia ki nongtong doh ba kin ym leit sha duriaw tad haduh ka 17 tarik jong une u Jylliew katba ka jinglong- jingman ha duriaw ka dang ap jingma kumba la iohi ha kine ki sngi.1.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “ngin pynlong ïa kane ka jingïakhih ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba ïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad ngin sa leit kawang da ki syntiew hakhmat ka ophis Main Secretariat, ha ingsah jong u Myntri Rangbah bad ha ki ophis treikam jong ka NPP, UDP bad BJP namarba kine ki dei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haph ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la hukum ruh ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba die tuh ia ki Challan, u la pan jingkheiñ ruh ia ka rukom pynlut ia ka District Mineral Fund (DMF) na ka bynta ki kam pynroi ia ki paidbah kiba la shah ktah ha ka jingtih dewiong bad kumba ka long mynta u la ong ba ka don T.23 klur tyngka bad kumno la pynlut ia ka.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la pynlong ha Jorhat Assam.
“Ha ka jingshisha ki (Amapareen bad Mahendro) dei ki kyrtong kiba kynsai hynrei ka jingkwah jong ki ban leit sha BJP ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Shillong, 6 Rymphang:Ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Hemant Chandra Roy , 33 snem karta kaba la thiah lyngktar halor ka snam ba lyngkien ha ka shnong Lapalang-Pdeng shnong –Shillong.
Hadien kane ka jingïakhun kaba nyngkong ka la kut la ïoh ban pyntyllun biang sa ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 jan miet hapdeng ka Nongkolew SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Ka jingïakhun jong kine ki arliang mamla ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Nongkolew SC kaba la ïoh ban thep tam da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
Haka jingiakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 iaka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 iaka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
La kynnoh ruh ba kitei ki nongialam shnong kim shym la khot dorbar la lai snem eiei mynta.
Ka tari lane ka wait la thaw ban pyndonkam u briew ban suk ha ka pom ka dain ka ot, lada ngi pyndonkam bakla pat ka dei ka tiar ka ba sniew haduh katta katta wat ka lah ban pyniap wat ia ka mynsiem briew ruh.
U lah ong ruh ba dei ka NPP ka ba ia said bad ka sorkar India ban pyn ioh ia ki kyndon iada na ka CAB ha ka jylla bad thain lam mihngi.
U la kynnoh ruh ba ka NHIDCL ka la leh ïa kane ban pynduna ïa ka jinglut jong ki da kaba ai daw ba ka dei ka emergency.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka Synjuk ka kitbok ruh ia baroh ki thei ialehkai ka MCA ki ban mih khmat ia ka Jylla ha katei ka lympung ialehkai Cricket bad kyrmen ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit kaba khia bad khamtam ba kin lah ban wanrah ia ka burom bad ka nam jong ka jingjop ka ban long ka burom ym tang ia ki, hynrei ka Jylla ia ka District bad ha ki iing ki sem.
U Bah Miki Lyngdoh u dei ruh u briew uba sngewtynnad bha ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, kumjuh ruh ki nongshongshnong ki dei kiba ju ai ka jingaitreilang manla ka por bad ka Dorbar Shnong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
U H.K Marak ula ong ba ka jingpang Lumpy Skin Disease lane LSD ka dei ka jait jingpang ïa ka met ki masi bad kane ka jait jingpang ka ktah jur bha ym tang ïa ki masi hynrei ka lah ruh ban ktah ia kiwei pat ki mrad lada ki ia khleh lang ha juh.
U corona ula pynkylla khongpong ia kane ka pyrthei haduh ba la mih shibun ki ain kiba dei ban hap kohnguh bad kine ki ain ki long kum kito kiba la thoh haka Bible ki ba lajia iaki khun Israel hyndai haki hajar hajar snem.
Sec.School (West Khasi Hills) lyngba ka jingïashut ïa ka tir breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1 kol.
’ “Hadien ba la pyndep ïa ki jingpule, phi sdang ban wad kam.
Kane ka district ka la pynmih ïa shibun ki khlawait bad riewkhraw ka jylla, hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par, kane ka district ka dang duna haduh katta katta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Khliehmyntdu Neiñshnong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Umshangiar, ïa kitei ki kol na ka Khliehmyntdu Neiñshnong la thep da u Fivestarson Shylla ha ka minit ba 26 & 41 bad u Toto Sana ha ka minit ba 70.
Shuh shuh u samla K.Marngar um shym pat la kren shai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan noh ia kiwei pat ki seng, khamtam ha kane ka election ka ban wan namar kum ki samla kin hap ban da ia shong pyrkhat bha shwa da baroh ki samla jong ka kynhun samla, hapoh ka Konstitwensi hi baroh ka wei.
U bah Stogen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka party hi kam ju iakhun iaka elekshon hadien ba lah dep ban niew iaki vote hynrei kaba sah hi hadien ka elekshon ka long ba u MLA u hap ban pyndep laka jong ka kamram bad u MDC ruh u hap ban pyndep iala ka jong ka kamram.
Ha katei ka sngi la synran lang ïa u da u bah Macmillan Kharbani, President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress u ban sa ïa aireng ha ka election ka ban long ha u snem ban wan na katei ka party napoh Nongstoiñ constituency.
Ula ong ba ka BMC kala ai jingiada iaka wah bad ka kyntu ruh ia baroh khamtam iaki rawon kiba wan na kylleng ban sumar bad iada iaki dohum dohpnat kumjuh ka mariang.
Na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh ban pynbeit ia ka rukom lum khajna kaba ka sorkar ka dei bad leh bad ka jingkiew ha ka jinglum khajna kala kiew da 17% ban ia ki por kiba la leit noh, ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ban pybha ia ka jinglum khajna.
Horkit hordang ka seng VPP ka la kyndiah lypa ia ka banse ka thom ia ka sang ban kyrsum ha ka lyngwiar bamsap, hynrei donkam tyngeh u khliehduh Khasi ha ka synshar khadar.
Kumba ka long wat ka ïing Bishar ba hakhlieh duh jongka ri ka Supreme Court ka la ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dei ban bud dien bud ryntih ïa ki kyndon aiñ jongka riti synshar jongka ri ba dei ban bishar bniah ïa ki jait jingbam ba la die ne pynpoi sha ki paidbah namar lada lap ïa kino kino ki jingbam kiba ktah ïa ka jingkhoit jingkhiah jong ki paidbah ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ bad dei ban rah ïa kiba leh beaiñ hahmat jongka aiñ khamtam ïa kito ki kompani ne ki nongpyn mih jingbam kiba pyndonkam da ki kynjah dawai ba ktah pat ïa ki paidbah.
Ka Meghalaya kabala tied nyngkong ka kamai tang 21 ron bad duh noh 4 wicket.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingshna ia katei ka surok kaba la wanrah ia ka jingpynslem.
U Chief secretary, u D P Wahlang u la don bynta ha katei ka prokram kum u chief guest bad ka Kong Isawanda Laloo, Executive Director, MBMA & PRIME ka dei ka nongshah khot sngewbha lem bad ka Dr.E Kharkongor, Principal, Shillong College, ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Kumta ki paidbah ka Sohïong ki dei ban pynjop biang ïa ka Congress ha kane ka kynti namar ka dei ka seng kaba ju ailad ïa ki nongïalam ban kiew, bad ka seng kaba burom lang ïa baroh bad kaba ju ïeng ruh ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong," la ong u Bah Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor kane ka jingthungkam ïa une u bar jylla, uba dei na ka jylla Assam wat la ka dei ka post Muster Roll bad kumba la ioh jingtip na u Joint Director la kynnoh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la ai hukum da ki bor bahalor hapoh katei ka tnad sorkar ka jylla.
Halor kane ka phang, ynda la wai  katei ka jingialang ki dkhot ka MLFOA bad na ka Federation of Khasi States, ki la leit ia kynduh ia u Bah T Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad la kyrpad ia ki bor KHADC ban shim khia ban peit bniah ia kane ka Act bad kiwei kiwei ki Act, kum ka Forest Conservation Act 1980 kaba la sloit lut ia ki bor KHADC ha ka Kam Khlaw.
Sohra: Ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong shimet kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi kala ong ba ka pdiang ka rai jong u paidbah, hynrei kam shym poi pyrkhat ba kan long haduh katne.
Ka shong sa ha ka hima Nongkhlaw,la kan pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne thoh thymmai da ka history kaba iadei dur bad ka main ka longrynieng jong u riewkhraw.
Haba ñiew ïa u Nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma kum u Nongïalam ba synshar donbor, u Conrad ula ong “U (Mukul) u lah ban ïasoh sha ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pyniap ïa bun ngut ki mynsiem ba lui lui.
U Bah Shylla u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, lada don kano kano ka jingeh ne ka jingbym shai, ka dei ka ophis jong u Lat ka jylla ban thoh sha ka District Council hynrei ka shithi ka wan pynban na ka sorkar jylla bad, kane ka paw ba ka la khein ia ka district council tang kum ka tnad sorkar jylla, ym kum ka met ba la bynshet ka riti synshar ka ri.
Halor ka jingwan tuklar ki kynhun nabar ka Jylla, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba lada kine ki kynhun ki sngewkhia shisha ïa ki Harijan ha Them Metor, ki dei ban ïalam noh ïa ki shala ki jong ki jaka bad ban ai jaka, pynshna ïing kumba ki dawa na ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang ka nongialam ka CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah ki ba la wan sha ka jingialang.
Uba duk ne uba riewspah, u Syiem ne u nongkhrong kim lah lait na ka pang ka shitom.
U la kren shaphang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem Aatmanirbhar 5G bad u la ong ba ka 5G kan ïarap ïa ka jingkiew jong ki kam 5G, ki kam ai jingshakri ha ka thaiñ.
KI DAK KI SHIN JONG KANE KA JINGSHITOM: Ki dak ki shin ba nyngkong eh ban paw na kito ki jaka ba shahktah bad pynshitom ki long kine harum:KI JINGEH KIBA LAH BAN MIH NAKA DAW KANE KA JINGSHITOM : Ka jingeh kaba lah ban mih naka daw kane ka jingshitom ka long baka nangpynshitom bad pynpang shuh shuh iaki mat.
Nga shu sngew dum jingmut ialade, mar ia ioh sngew ia kitei ki ar tylli ki khubor, namar ba kitei ki arngut, ki dei ruh ki paralok jongnga suda.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la shah kem noh ha ki pulit, kata halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha 2 ki Petrol Pump, kiba don ha ki thain Bhoirymbong bad Umroi ha Ri Bhoi.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/71 dated Shillong the 5th July 2014, u la ong ruh ba ki kot ki sla mynta ka don hapoh ka tnad pla tyngka bad planning department, hynrei katei ka Associtaion ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba wat hadien ba u Dr R.C.Laloo Deputy Chief Minister in-charge Education Department ka Sorkar Jylla u la dep ban iathuh bad kular ha khmat ki nongialam ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ba la dep lut ban leh ia kaba donkam baroh  bad sah satang shisien ban iashong jingialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kam kala dep, hynrei haduh mynta ym pat lah ban kyntiew ia ka tulop jongki, bad ka shu sah tang ha ki jingphohsniew ia ki 1521 ngut ki nonghikai   (4th teachers) kumjuh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka jylla.
Uwei u Mr.Le Pelley u la shim ka umphniang sharak kaba bha (of high flash point) bad u la theh ia ka suki-suki halor u pawdar pyrethrum kum ban jiar ia ka, nangta u sa pyndonkam ia ka ban synreit hapoh ka jain kaba tap ia u dieng kophi khnang ban pyniap ia ki khniang kiba pynjulor ia u.
Hynrei haba phai sha kane ka bynta, haduh mynta I kumba kam long kumta bad kiba bun ki kam ha ka kam jngohkai ki dei kiba dang khlaw suda bad ka daw ka dei namar ba ka tnad kaba dei peit ia kane, kam kitkhia ban leh ïa kam kumba ka dei ne namar ba ki briew kiba dei ban leh kim leh ne ai ka jingbthah ban pyntyllun ïa ka kam.
U Marak u la wanrah ruh ia ka thup ki kynhun lehnoh ha Garo ba ka kynhun ka  APVC ka la pynkhreh halor ki kam pyntriem bapher bapher jong ki ha Garo kaba kynthup ia ki kam ka Garo National Liberation Army (GNLA), Achik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), United Achik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), ATF, Achik National Liberation Central Army  (ANLCA) bad kiwei pat ki kynhun kiba ia pait bad ia pharia na kitei ki seng, u la ong ba kitei ki kynhun ki la leh ia shsibun bah ki kam pyntriem ba shyrkhei ha Ri-Lum Garo.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jingdheng kali kaba jubor tasam sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh dang step phyrngab.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1.30 PM ei ei ha kaba la ong ba katba I tei I heprit i dang iaid kai ha katei ka jaka kumno re kumno, I la kum hap bad ngam jyllop ha katei ka jaka bad donbok ba ia katei ka jingjia la iohi noh da iwei i longkmie ba sah marjan ha katei ka pung bad ka la pyrta ban wad jingiarap.
U DC ka EJH u la ong ruh ba kumba 90 na ka shipah kiba la ioh ia utei u Khniang hapoh ka jylla, ki la ioh ia ka jingsumar ha ki jaka sumar bad la buh da ka sorkar.
Ia u kba ki buh ha ka tin umphniang sharak, lane kano-kano ka kynja khiew, bad ki pyndap ia ka tin da ka um, bad ki ieh hangta kumba shi sngi ar sngi, katkum u jaid kba.
Ki pulit ki la kem ia u driver jong katei ka Truck kaba thmu leit sha thain Silchar.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane bad ki dang thwet ia utei u ba donkti ban ioh kem ia u.
Hynrei ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah dang shen, u la ong ba ka Kong Warjri ka la ong ia u ba kan leit shah sumar ialade namar ba kam da sngew khlain bha.
Na kitei ki khyndai ngut kiba pass ki don kiba poi 1st division bad ki sobjek ba ki ïoh distinction.
Lada ki thied alomuri, shana budam, ki ktien dkhar kim treh kren Khasi", la ong u Dr Sylvanus bad kane ka jinglong kaba sngew phylla bad donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat kum ka jaitbynriew.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Kane ka jingleit jurip ka long khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa kine ki training centre bad khamtam eh ban ïakynduh markhmat bad ki samla kiba la shah hikai ha kine ki training centre bad ban tip ïa ki jingmyntoi ne ki jingeh ruh ba ki ïakynduh.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring mynta ka sngi ki la tur sha KHADC, ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud  bad miet bad sngi namar ka jingshah sospon U Sordar, jong katei ka Raid u bah C.A Diengdoh ha ki bor ka KHADC, bad ki la byrngem ba kin bteng ia katei ka jingshah thngan bad kin sahmiet ruh ha phyllaw ka KHADC kat bym pat weng ia katei ka hukum kaba la sospon ia u sordar.
Watla ia ka por jong ka jingshah pyniap ia utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ioh ia ka khubor ba u la shah pyniap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Lah ban kdew ba dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka jingpule bniah ka la sdang ban pynpoi noh ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u State Vice-President jong ka TMC u Zenith Sangma lem bad u MLA ka Salmanapara u Winnerson D Sangma bad ki paidbah kiba la ïashim bynta da ki hajar ngut.
Lada um ioh i ia chemKam wa juh leh man u snem,Dei chad I kmen i Rwai i siawHam sniaw sih , Ham sniaw diaw,I Burom ia Phi Dang neh bait I.Happy teacher DaysBy: Edison SHYLLA.Shillong: Uwei u rangbah briew ba la 65 snem ka rta u la khlad noh mynta ka janmiet na ka jingpang coronavirus.
Napdeng ki nongkren don kiba la pynpaw ba lada ka tnad pulit ka thong haduh shi lak tyngka ïa kiba ïoh jingtip ïa kiba pynbthei bom.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang  ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
U Trump,  u jop ia ka elekshon 2016 na katei ka Jylla, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Hillary Clinton.
Mano ba lah ban tip lano un wan u nongtuh,nongpynjot ia ka spah ba la dep kynshew ha ki thiar.
U ma Longda ula ong u katba u la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh jong ki Nongshetja sngi.
Hapoh jong katei ka krem, ka don ka um, kaba jylliew, ha kaba kito kiba leit ngam ki iathuh ba ka poi haduh syngkai bad ki don ruh ki dohkha ha katei ka pung.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki don tang ar ngut kiba thep kyrteng mynta.
Kiar na kaba phi leit kynduh ia uno uno u briew u ba phim ithuh u ba shu wan ha phi tang ha ki maïa (Facebook, Whatsapp).
U S.Paswet MDC, Jowai North 7.
Kiba khlad ha Civil Hospital, Nongstoiñ dei kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Wahlang, Kyrshanbor Kharsyntiew, Ricky Lyngkhoi , Miss Bisilin Lyngkhoi bad Miss Drialtina Lyngkhoi.
U bah AL Hek hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ u la ong ba katkum ka jingtip kiba don, u dawai kuli Zy 10 Forte la thied ha u 2011-12 katkum ka jingpan na ki hospital/distrik bad ong ruh ba ka jingdon ki dawai ka long 20.07 lak u capsule na ka jingpan kaba long 17 lak tylli.
Ki nongkitkam ka RBYF Umran Dairy Unit, ki kynthup ia u Bah Byeson Marbanniang kum u President, nangta u Bah Wansir Lyngdoh kum u Vice-President, u Bah Anjestar Papang General Secretary lem bad ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
Shuh shuh, ka la ban ba kine ki drok ki don la ki jong ki jong ki bynta ne ki jingtreikam kita kiba ki khot ki ‘stimulants’ ne ki drok ba pynïoh bor, kiba pynkmen bad pynshongshit, nangta ki ‘depressants’ kiba pynlong jaituh bad pynïohthiah noh ïa ki, pynsngewtynnad ïa ka met ka phad jong u nongdih, ki ‘opioids’ ki dei kiba pynjah ïa ka jingpang met, bad ki ‘hallucinations’ ka pynïohi ïa kaba kiwei kim ïohi ne ïohsngew ïa kiei kiba kiwei kim ïohsngew (pynthame) bad khamtam eh ka ong ba ki drok ki ktah ïa ka koit ka khiah, ka imlang sahlang, ïa ka longïing longsem, bad ka ïoh ka kot jong ki.
La ai por ruh ïa kitei ki lai Regional Committee ba kin phah ïa ka kaiphod jong ki hapoh ka 31tarik Nohprah.
Ka jingthep vote, na bynta ka Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, ka dei na ka bynta ba katei ka shnong, ka jah kyrteng, na ka thup jong ki nong thep vote, ha katei ka Constituency jong ka 24 Pariong Mawthadraishan, katba ha Umladang jong ka 3 Nartiang, ka dei na ka jingleit pynpait ia ka mashin EVM, hynnin ka sngi thep vote.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u kñi jong u Bah Roningstar, u Bah Tlingstar u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u pyrsa jong u ka dei ka kam pyntriem kaba la pynsuhjer lut ïa baroh namar da ki briew ka aiñ ban shu siat ïap khlem jingmap shuh.
U la ong ba u kwah ban pynduna noh ia ki mark ba buh ha ki personal interview lane de iban pynduh syndon ruh ia ka personal interview ban lait na ki kam bamsap.
Kumta na ka liang utei u riew rangbah u la ong ba lada u MLA u shimkhia bad rah lang ïa kitei ki jingeh hakhmat ka party NPP kaba synshar ïa ka Meghalaya kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi baroh kawei.
U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka jingduhkam ki samla ka wanrahy ïa ka jingduh mynsiem bad ka jingsngew kutlad ha ki samla kiba la nang la stad.
Kumta hadien shi taiew, ki pulit ki la kem ia uwei u paralok ba iajan eh bad u ha iew halor ka jingsuba ba lehse un dei uba donkti ha ka jingrah bor ia u.
Ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki MDC ka liangpyrshah  hadien ba la wai ka Dorbar, ki la pynpaw ka jingkyndit ban ioh sngew ia kitei ki kyntien na u CEM hapoh ing Dorbar, uba la phai khmat ban kynnoh pynban ia ki nongthohkhubor.
Kine ki dkhot KSU ki kyrteng u Kitbok Lyngkhoi, u Roland Wahlang bad u Kitbok Kharsyntiew kiba dei lut na Mawlai.
Shillong, Lber 25 : Khyndiat minit mar ia dep pyniasoh pura sha ka National People’s Party (NPP), u MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw uba ju don baroh shi katta bad ka UDP u la kynthoh kylla ba ki party riewlum kiba don ha ka jylla kin ym poi shaei shaei ruh.
“Kane ka khyrdop kan nang ïai khang katbym pat ïoh jingbit na ka NHAI.Ka Tnad kan sa pan ïa ka jingbit na ka NHAi bad lada donkam, kan pan jingbit ruh ban pynieng ïa ki khyrdop ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Jylla kum ha 9 mile" ula ong.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ka MMSA ka la rai ba baroh ki doktor ha ka jylla kin sangeh treikam 24 kynta lynter kla ban sdang naduh lashai ka 28 tarik naduh ka por 9 baje mynstep namar ka jingbym shim khia jongka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
Shuh shuh kawei pat ka long kmie ka ong ba ym tang ba lada shah ïa ka bos ban kamai ka pynduna ia ka jinglut hynrei ki nongleit ruh ki sngew shngaiñ namar ha kano kano ka por ka bos ka don beit kaba leit buh ia ki nongleit pong wan.
Shillong:Ka dorbar shnong Nongjri, kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip paidbah ba kan ym pat shah ia ki briew kiba na bar ban leit khaii ne die jingdie hapoh Iew Nongjri, khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Ka BJP ruh, ka la ujor sha ka elekshon komishon, halor ka jingkren U Hassan bad la iathuh ba ula kren ia kitei ki kyntien ha Aravakurichi, kaba dei ka jaka, kaba ki dap smam, tang ki jait bynriew Muslim.
Katba ha ka jingngeit Khristan ba ka kur ka jait ki shim bad hiar pateng na u shynrang pateng la pateng.
Hadien katei ka jingjia pat na ka jingther u lapbah hiar sa ka surok ha ka Mawlai By Pass ha ka jaka ba la pynïasoh da ka jingkieng kat haduh ba ki kali ki hap ban sangeh ban ïaid.
Ka Shillong IT Park ka la lah ban ai kam ia palat 3000 ngut ki samla bad bun ki kompeni kiba pynpaw ia ka jingangnud ban buh ia ki BPO ha kane ka Jylla," u la ong haba pyntip ruh ba ha ka phase II jong ka Shillong IT Park, ka ban pynkha ia ka kam kaba haduh 3000 ngut ka dei kaba la pynthikna da ka IT kompeni napoh US bad ki ri Europe.
Kine ki Pastor ki ïohsngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Kane ka  Rainbow CSC kaba don ha Pyndengumiong Mairang  la  peit bad pyniaid da I KongHa kane ka sngi U Bah Joseph W K Langstieh, u nongtrei kam shimet, u lah ia snoh kti lang bad ai jingiarap ia kane ka CSC da ka Pisa ka ba shong dor 20,000 tyngka.
Hadien ka jingwan lyngshop biang ka ka khlam COVID-19 ha ki jylla bapher bapher jong ka ri bad ka jingkiew biang ka jingdon ki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam ha Jylla, ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala khang shipor iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division.
Ka jingdon ki tnat baroh kalong 1.63 lak tam bad 2.19 lak tam ki ATM ha kylleng ka ri.
Mynta ba la plie lad ïa ka jingtih dewïong da kaba pyndonkam da ki kor ki bor, ki trai par kin hap ban husiar bha namar lada ki bakla biang sa shisien, ngim tip aïu ka National Green Tribunal lane ka Supreme Court kin leh.
Ngi dei ban trei shitom, ngi dei ban bit ban biang, ngi dei ban riewspah kum ki briew hangne ha pyrthei.
La  daiñtdong iala kajong , ban pynkiewslong ia jongki bar jylla.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amzad Hussain Laskar (18), uba dei na ka shnong Rajnagar, Cachar, Assam u Monib Hussain basker 18 snem rta na, Cachar, Assam bad u Chamir Hussain Barbhuiya uba dei na Isalamabad, Silchar, Cachar, Assam, ong ka khubor pulit.
Ki nongshong shnong ha ryngkat bad ki nongshong iew kumjuh ruh ki nongdie madan ki la mih paid bah ban iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia katei ka iew.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor : 9856109222, 9862274201.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba  ka jingpynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, ka long kawei na ki lad ki lynti ban iada.
Haba sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills haduh 10-0 kol.
Lyngba ka jingiaid ki ne ki trok ka surok ka la kylla thliew lut bad kane ka la pynlong kum ki mawjynthut ia ka iaid ka ieng ki paitbah, namar nalor ba ka surok ka long ka ba khim bad kaba sniew, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ka ba la pynsyrtok shikatdei eh ia u paitbah ka thain Umiam.
Ngin ia phai sha ka kot ba  la thoh da u Rangbah Dondor Giri Nongkhlaw, ba la ai kyrteng “Ka Meirisawkun, Ki Skid Jingim Bad ka Deiriti.
Na ka liang ka KSU ha u kyrwoh bala phah u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretary ula pynpaw ba ka seng ka kyrmen skhem ba ha ki sngi ki por ki ba wan kane ka heprit kan ioh ia ka jingjop sa ha kiwei pat ki jingiakop bapher bapher ki ban dang bteng ban pynlong nangne shakhmat.
Katei ka jingthut jong katei ka bor ding elektrik ha katei ka jaka kala ju jia man ka por bad na ka liang u  bah Olinstar u la iathuh ruh ba la bun sien kala jia bad kham mynsuwa ruh kala jia ba u wei u ksew  haba u poi ha katei ka jaka u la shu iap ingkhong bad ka long ruh ka jingma kaba khraw na ka bynta ki paidbah ba iaid ba iieng na katei ka jaka lada ka tnad ba dei peit kam shi khia noh kloi.
Ha ka 15 tarik Nohprah ha Nongstoin, West Khasi Hills na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Samla kala rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang jong ki khun Samla, da kaba pynlong shibun ki prokram kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Paidbah naduh ka sngi nyngkong ha kaba la don ka Jingkren plie ïa ka Theme da u Mr.P.L.Rymbai uba dei u dkhot Committee jong ka Balang.
Nangta u kylli shuh shuh, da kaba ong “Ka pisa kam duna da ki phew hajar klur, ka la wan sha north east, shaei ka poi ka pisa, mano ba ia bam".
Ngin khot ïa kiba nabar ruh ban wan sha ka tamasa Soh Ñiamtra.
Subs not used: Milner, Gomez, Oxlade-Chamberlain, Jones, Minamino, Tsimikas, Matip, Kelleher, Elliott.
Ki ophisar na katei ka tnad ki ïathuh ba ïa ka blueprint yn sa phah sha ka High Level Committee (HLC) ban khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sien shong kaban sa long biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailur.
Ha katei ka jingialehkai ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Manbha Iawphniaw Jong ka Young Gun FC u bala thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai bad ia katei ka khusnam la sam da i kong O.Marboh i ba dei i wei i ophisar jong ka Amrit Cement kaba kyrshan ratbah ia ka Mawten Sports Club.
Ka Executice Komiti da kawei ka jingmut ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kyntu ruh ia ki bor ain ba dei ban tehlakam ia kum kitei ki rukom pyniap da ka jingiabom shnong khlem da bishar shuwa ia ki shu suba, katkum ka kyrwoh na u Bah F Dhar, publicity Secretary Lympung Lumkur Dhar/Nongdhar.
Namar ba ka sorkar MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kaba la paw hakhmat ki paidbah ba ka dei ka jingsynshar donbor Marwei la kumba 7 ne phra snem, ki paidbah ka jylla bad wat ki briew sorkar ruh ki la lynga shibun, wat bun ki Minister ruh kim nud saham shuh, ki la shu iai-ap ia ka por.
Na ka bynta ki nongshong shnong kiba dang don ka jingïatiplem, katno ka i pang met, pangnud bad isaitmet ban ïohi ïa ka jinglong ’riewkhlaw jong ki para briew kiba la duh noh ïa ka jingïatiplem ka jong ki namar ka jingïakynad jaitbynriew.
Naba nga ong ha phi phin ym iohi shuh ïa nga naduh mynta tad ynda phin ong Long ba la kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng u Trai Math 23:37, 39.
Ha ki um ki wah lah ban ioh ia ki Dohum ba bun jait, kum ki Khasaw, Khabten, Khapasli, ki Kambriang, ki Daku (dohjai), Dohthli jyrngam,Dohthli stem, Dohthli pyrthoh, ki Dohbarthih(Shalynnai), ki Lun, ki Shyntat (Ktet/Shymprong), ki Lunstem, ki Lunsangang, ki Thamkrem, ki Thamsiar,ki Tham-moo( Tham- maw), ki Daku byrtun,ki Syngki,ki Makur,ki Tyrsung, ki Daklang ( Darlin), ki Kynshiaw suwe bad kiwei de ki jait Dohkha ktung.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong da ka jingiakop siat suloi kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba duna ha ka bor ioh sngew hapoh Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki toll gate ka don ka committee kaba la khlieh da ka District Council Affairs (DCA) ha kaba baroh ki Autonomous District Council (ADC) ki long ki dkhot kynthup ruh na ka tnad PWD, ïathuh u bah Pyniaid.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO) kila kyrpad ia u DC ka Karimganj ban bteng ban wad ia kane khynnah kaba ngam jyllop.
Hapdeng kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki dang leh ïa kaba donkam ban ïa pynbeit bad ka tnad district administration ban ai jingïarap ïa ki nongñiah kali kiba sahkut ha kane ka surok.
Shuh shuh, ka ai khublei ruh ia u rangbah shnong bad u secretary jong ka shnong kaba katei ka khynnah ka sah.
Ha kaba iadei pat bad ka Tiket na ka bynta ki Kandidet na ka liang jonh u bah T.Lyngdoh Vice President jong ka party, u la ong ba halor ka jingphah ktien jong ka Central Body ban phah noh ia ka kyrteng u jong u Kandidet u ba long ruh u MLA kata u bah D.Jyndiang ban pynbiang noh ia ki jingdonkam baroh bad ia katei ka jingbthah jong ka Central Body, ka Party ka la dep ban leh kata da kaba kala la phah ruh ia ka kyrteng jong u bah D.Jyndiang ki u Kandidet bad ka rai ba khatduh kan shong beit ha ka Central body.
Ym tang katta, la iathuh shuh ba ki don haduh mynta 3 ngut kiba shong jngai, ha katei ka shnong, kiba wan na ka thain shatei lam mihngi bad na kiwei ki jylla bad ia kitei, la hap ban sumar hi da ki trai iing, ha ka jing ia treilang bad ka shnong bad ki trai iing, ki hap ban pynbiang hi, ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam nadong shadong jong kitei kiba sah ban shong jngai, ha la ki jong ki jong ki iing.
Kane ka dei ka jingiakhun ba khatduh kine kine ar liang mamla bad kila hap ban iasam ma 1 poin hadien ba kila iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Isaiah 1: 18.
Ka jingpynbiang ïa ki paiñkhana ka la ïalam sha ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki.
Ka jingïakhun ka long kaba mar ïabiang bor ha kaba ka St.Anthony’s ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba u Pynshailang Jyrwa ha ka minit ba 13 bad u Balamkupar Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 22.
U Conrad ula ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la shim ia ka bynta ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ka jingïa khublei kti ba khatduh mar kylliang bad ki Nongtrei ba pura jong ka MCCL".
Ngin leh kumno kein" ong U Mehra.
Kane ka kynhun kala kyntu ïa u VC ban pynlong ïa ki interview ha nongbah Shillong , na ka bynta ki kam ki bapher bapher ha kane ka skulbah.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ki dak julor ki la sdang ban paw biang ha kane ka jingkieng bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingshah rkhie beiñ ha kiba bun ki liang, namar ba ym dei ba ka jia tang shisien, hynrei ka jia ar ne lai sien.
Ka  Alphinia Umsong, kaba dang san snem ka rta, kaba na  Mawkhap, Pynursla, ka leit shah sumar ha   Ganesh Das Govt.
U Secretary jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roikupar Synrem, u la kren halor ki mat jingdawa “Balei ngi dawa ban ithuh ïaka ktien khasi namar ngi sngewthuh ba lada ithuh ïaka ktien kan plié ïa ki lad ki lynti bad haba kren shaphang ka ILP u la ong ba “Ka por kan sa poi ba lada ka jingbun paid jong ki kan tam ban ïa ngi ngin sa kylla long ki mraw hapoh jong ki ba na bar"Haba kren shaphang ka kam dewiong bad ka kam mawshun, u la ong ba lada kane ka jingleh ka High Level ka dang ïai bteng, kan urlong kumba ong u who Kiang Nangbah ba ka jinglong mraw ka kham tyrha ban ïa ka jingiap, “mano ba kwah kum ïa kane, ngi la iohi nuksa ïa kiwei kiwei kiba la kylla rit paid ha la ka jong ka ri, hato ngi lah ban mutdur ba uwei u briew un ioh tih dewiong tang ha kawei ka jaka kaba heh 100 hecter?U la ong ruh ba ka SHM ka leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban pynshai paidbah bad kumjuh ruh ban kyrsiew thiah ïa ki para ri namar ba ngim kwah ban pynurlong ïa ka ktien kaba ong ba ioh ngi long ki mraw hala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kaba dang khih dang ksar ka dei ka jaitbynriew kaba dang im.
Hynrei ha ka Policy jong ngi ban ym lap ïa ki kam lehnoh, ngi la batai shai ïa ki kam lehnoh bad kino kino kiba ïalehkai bad ka jinglong kawei ka Bharat, ka jinglong laitluid bad ka jingïatylli, kin mad ïa ka jingpynsajia da ka rai pyniap lane shong phatok shirta jingim.
Shillong, 29 Naitung:Ka  Executive  Committee  ka  la  ia  kynduh  ha  Science  Seminar  Hall,  NEHU,  myn  sngi  sait jain,  27  tarik  u  Naitung  (July),  2013  bad  ka  la pdiang  ia ka  kaiphod jong  ka  Study  &  Drafting  Committee  kaba  la  pynkhreh  ia  ka  riti  pyniaid  kam  jong  ka Seng  Kur  ha  kaba  la  tyrwa  ba  ka  kyrteng  jong  ka  seng  Kur  kan  long  “Ka  Seng  Kur  jong  ka  Mei-Sin  bad  ki  khun  jong  ka  kiba  long  Majaw,  Kurbah, Ba saiawmoit,  Hynniewta,  Khongji,  Syngkli/Sangkli   bad  Lyngdoh-Peinlang  bad  haba  na  kine,  la  mih  na  Rapsang  Marbisu/Kurbah  na  Kurbah;  Lyngwi,  Basa iawrit,  Basaiawmah,  Basaia wsnai,  Nongbri Kynrut  na  Basaiawmoit; Langpen  na  Hynniewta;   Muktieh,  Be,  Langi  na  Syngkli/Sangkli  bad  Khongwar  ne  Khongji.
Hynrei dang shen, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
U myntri raangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, la ioh jing tip ruh ba ki 7 ngut ki samla ba wanphai na Tamil Nadu kiba paw ‘positive’ lyngba ka Rapid Diagnostic Test Kits (RTKs) ha ka 16 tarik jymmang 2020, mynta ka sngi ka kaiphod napoh ka hospital NEIGRIHMS da kdew b aki dei ‘Negative’.
Katba ki Assamese pat ki wan pynpoi ïa ki masi lur kiba la tymmen bad ki masi kynthei ha Hahim bad ki nongkhaïi naduh Mawkyrwat ki leit haduh Hahim ban thied na ka bynta ban shoh doh.
La sakhi ia kane ha Jowai ruh ha kaba la wah iaki banner ha kylleng ki jaka paidbah kynthup ha Deputy Commissioner, Jowai.
U Myntri u la ïathuh ba ka la poi ka jingkyrpad ba thymmai sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar na ki nongpynïaid ïa ki mobile company hynrei ïa kine ki kam yn ban ban shong bishar na ka por sha ka por.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la pynhap ia u ha ki kyndon kam runar bad la rejister Case ia u katkum ki kyndon ka NDPS Act.
La ong katba ki pulit kim shym la pynithuh ne ai jingpynshai eiei haba iadei bad kane, tangba la iathuh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki dang leh kmen bad rakhe ia ka sngi ba kut jong ka jingleh niam Eid al-Fitr, ha kaba ki ju rakhe ban pynkut ia utei u bnai ba kyntang hapoh ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
Guwahati: Ha ka jingjia ka bym shym la mutdur satia, ki pulit ka Borjhar, hynnin ka miet, ki la ioh kem ia 11 ngut ki shipai thok jong ka tnat Indian Air Force (IAF).
Katei ka shnong, ka kyrpad ia U MLA, uba mynta U ma S.Dhar uba long ruh u Myntri ka tnad PWD ba un sngewbha ban isynei ban iarap lem ia ngi kiba la ngat ia kane ka apot.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie, MDC ka Mawlai Constiteuncy u phah ïa ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Phadar Sngi kaba la long ka jingsngewsih bad ka jingduh kaba khraw ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai khublei ha ka jingdap 47 snem ka jylla bad kyrpad ia ki nongshong shnong ban iatreilang ban pynkylla ia ka jylla kumba la maitphang ki longshwa.
U la ong ba ha ka jingïakren kawei na ki mat kiba kum ka Union ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka dor jong kabai thang ding elektrik kaba die sha ki kompeni namar ka sorkar ka die tad katba sha ki paidbah ka die ha ka dor kaba kham rem.
Shillong, Rymphang 8: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la wanrah da ki buit na West Bengal ban jop ïa ka ilekshon ha Meghalaya da ka jingpynkulmar bad da ka jingpyntieng.
“Ki nongkyrshan ki la ong ba ym i poi shuh shano shano bad ka Seng Congress", la ong u Bah Olet.
Mar syn ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u, ki bahaïing ha sem, da ki spah ngut ki baieid-bathoiñ lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la wan poi sha aspatal hapdeng ka jingïam pait dohnud namar ka jingduh noh ïa utei u rangbah nongïalam.
Ha kaba iadei bad ka lynti iaid kaba thymmai, na bynta ka Pynursla Bye pass, ka jingpynkhreh, ka la nang iaid shakhmat, tangba kat haduh mynta, ym pat lah satia, ban pynkhreh ia ka lain kaba thymmai, ong ka NHIDCL.Katei ka tnat, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok ha Mawshun bypass, kaba 2.183 Kilometre, ka dang sahkut, haduh ha kine ki sngi, dei tang, na ka daw jong ka jingbym ioh satia ia ka jaka bad la ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka hap ha ki jaka jong ka Sixth Schedule bad ka sorkar, ka don ia ka bor kaba tlot, ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad kumta katei ka dei ka phang, kaba pynthut shibun ia ka jingtrei surok bad halor katei, na ka liang ka MoRTH bad ka NHIDCL bad ka sorkar jylla, ki dang iai thawlad ban pynbeit ia ka jingshim ia ki jaka puta.
L.Suchen, Skill Development officer nalor kiwei de ki ophisar sorkar, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Ribaitmiki Ryngkhlem, Community Facilitator, Madur.
Kijuh ki briew kin shang da ki phew sien ha Iew kat haduh ban da ioh ia kaba ki mut.
Ka shnong ha Italy, ka la duna briew palat ha kine ki sngi bad kumta ka tyrwa ia kino kino kiba kwah ban leit shong sha katei ka shnong, da ka jing iarap pisa kaba £40,000 lane kaba long T.38lak 60 hajar.
Ha kawei pat ka liang ïa ki briew ki ba kren bunnia ba jlan ha kano kano ka kam shisha khlem sangeh shuh ruh la ju khot da u Riewsaidthma ka ba long lyngkar ka jingmut, hynrei Riewsaidthma bad Nongsaidthma ka khiathew pat ha ba kdew ïa ki riewrangbah kiba iatai bad tapnia ha ka jingïakhing markynti ne mudui pyrshah ki arliang mamla.
Katba ha ka jingialehkai ka ban wan ka Lajong kan iakhun ha la ka jong ka jaka hapoh Shillong ha SSA Stadium ha ka 9 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur.
Ïa kine ki bos, ka Kong Isawanda ka la ong ba yn pynïaid da ki nongñiah bad ki nongïarap kiba la ïoh jinghikai bha bad ban pynthikna ba ki khynnah kin don hapdeng ka jingshngaiñ, yn buh ruh sa ïa ki briew ha man la kawei pa kawei ka bos.
Mynshem snem ha ka thup jong ka NRC, ki don kumba 19 lak ngut kiba la shah kyntait, kum ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Lada bakla ka jingkhein ia ka jingphoh sniew jongki, (kumba long ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ia dep ka election 2023 bad kin sa ia pynkylla baji biang ia ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Haba beh ïa ka thong, ka Rangmaw SC tang hapoh ka 17.2 overs bad hap noh 4 wickets bad ïoh pat haduh 114 run.
“Hynrei kane ka jingtyrwa ba mynta ka long pyrshah ïa ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew kaba kdew shai, “haba ka don ka jingpynbna ïa ka Emergency ba kan treikam lane lada ka mih kano kano ka daw, ha ka jingsngew jong u Lat, ka jingpynlong elekshon ka bym treikam, lah ban pynjlan da u Lat ban ym palat ïa ka shi snem bad lada jia ba ka jingpynbna ïa ka Emergency ka la treikam kam dei ban palat ïa ka samoi kaa hynriew bnai hadien ba la pynbna.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ia ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Ain, ba kin ioh lok palat ia kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ia ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ia ki.
Ka Cabinet, ha ka jingïalang jong ka ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan, u la rai ruh ban ai jingmyntoi da ka 7th Pay Commission sha ki Gram Panchayat Secretaries.
Kane ka jingshah kem u Bah Eldie ka long wat hapdeng ba ki sengbhalang ki la pynbna ba ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Liner Permit (ILP) naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Risaw.
Kumta, ha katei ka sien ba khatduh, la ong ba utei u briew u la ksih syndon ia ka kumba 1 minit shiteng eiei, da ka jingthmu ban shim noh syndon ia ka jingim jongka.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, u khun jong u kilo kilonser ne u myntri kam poh iing jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Unification (NSCN-U), u Bohoto Kiba, u ia poi kha ha 5mer jong ka Dimapur.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla, shi bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai badminton, ka la pynlong ia ka 1’st Meghalaya Police Badminton Championship ba la long ha Police Indoor Stadium, Police Reserve.
Kine ki kynthup na EKH 16, RBD 1 bad WKH 1.
Haba kren sha ki nongthuh khubor u Bah MH Kharkrang u la ïathuh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka BJP ka dei namar ba ka BJP ka dei ka seng kaba buh thong ïa ka roi ka part ym ïa kiwei pat ki mat.
Haba phai ha ka jingtrei kam jong ka tnad khlaw hapoh ka jylla, ka don ka jingïapher kaba jur hapdeng ka aiñ khlaw ha Garo Hills bad Khasi Hills.
Kine ki karkhana beaiñ kiba hap ban siew kuna ki long ka M/s Sauryansi Coke bad hap ban siew Rs.25, 90, 000/- , M/s Safari Coke Rs.3, 70, 000/- ,M/s SD Coke Indus Rs.30, 70, 000/-, M/s Royale Born Associate Coke , Rs.29,90,000/- ,M/s R.S Petro Rs.29, 90, 000/- , M/s Presidium Breez, M/s Umthe Carbon, M/s Hynniewtrep Fuels, M/s S.S Coke, M/s Shree Jii Carbon bad M/s MM Minerals Rs.
Ha katei ka jingkiew ia utei u lum kumba shi kilometer shiteng (1.5km) ki nongsynshar ka Raid Nongtham ki la ia lam ia u Bah John F Kharshiing sha ki Mawbynna jong ki kur bad sha ka jaka shad kaba juh don mynbarim bad ruh sha ka Law Kyntang, bad ki la kyrpad ban ia kren lem ia ka Sorkar ban thaw lad ban iarap ban pynwandur pynbha date a katei ka jaka kaba Kyntang bad kaba don ka histori kaba rim bha.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ, utei u heh ka UDP u ong ruh ba kat nang jur ka jingkhuslai jong ki samla, katta ruh ki kmie ki kpa ki rit mynsiem namar ma ki ruh kim tip shuh kaei ba kin leh na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ba hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule ha ka 23 tarik u rymphang ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka kam jong ki hapoh ka ar-bnai bad lada jia ba kam lah kin ia shong pyrkhat pat da kano ka lynti kin iaid.
Kane ka jingwad bniah jong ka US ka ai jingmut ïa kata ka jingkylla ha ka rta jong ki briew ba mad ïa kane ka jingpang stroke, na kito ki briew ba la tymmen sha kito kiba dang rit ka rta, wat la ki stad ki ong ba ia kine ki jingshem jong ka jingwad bniah donkam ban shim khia bha da ka jinghusiar.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, u Bah Comfort Doloi u la kyrpad ia ki bor bahalor jong ka State Bank of India, ba kin phah ban tohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynbiang ia ki rukom ai jingshakri da ki nongtrei jong ka SBI Patharkhmah Branch.
U Blei u la ong ha u Noah-kaba kut noh baroh ka la wan ha khmat jong nga; namar kila pyndep ia ka pyrthei da ki jingleh jubor, ha khmih ruh ngan pynjot ia ki, lem bad ka khyndew.
Ki kynhun ban ïakhun mynta ka kynti ki kynthup ïa ka lahduh jong ka samoi ba ladep (2022), ka Mawlai SC, ka Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong SC, Langsning SC, Ryntih SC, nangta ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC, lem bad ar tylli ki kynhun ba dang kiew kyrdan na ka lympung First Division ba kynthup ïa ka Nongthymmai SC bad ka Sawmer SC.Ka jingïakhun kaba nyngkong ka ban sa plie pyrda ïa ka Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 ha katei ka sngi (18 tarik) kan long hapdeng ka kynhun ba dang shu kiew na ka 1st Division, kata ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Balei ka dor u Mawshun ruh la shim tad na ki trai shnong kiba Challan mawshun sha ki Company? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Hadien ka jingtohkit ïaka kaiphod yn sa phah sha ka ïing bishar bad dei ka ïing bishar ka ban shim rai la ka long kumno kumno ruh.
“Ki nonghikai ha ka secondary level kin ioh noh 20 hajar ha jaka 10 hajar shi bnai bad ha ka higher secondary level, kin ioh noh 24 hajar ha jaka 12 hajar shi bnai", la ong u Bah Wahlang.
La ki briew kim їohi shuh ia u Nero hynrei ki kam runar jong u ki dang pynsheptieng bad pynsuh jer ia kiba bun.
U ong ruh ba u kyr shan ia u Mukul Sangma uba ieng ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang bad u kyrshan ruh ba dei ban pynshitom katkum ka ain ia kiba pynlong jingiakhih kiba pynjot pynpra ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad jong ki riew paidbah ruh kumjuh.
Hapoh ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad bad shim ïa kane ka mat kum ka kam shimet naduh ba kam ba u dei u doktor Veterinary na kato ka shnong.
Napoh ka jylla ki nongïakhun kti kiba la kham paw ki kynthup ïa ka Magaret Pathaw lahduh ha u snem 2022, nangta ka Aiboklin Rina bad ka Banrika Kharkongngor kiba la ju mih madan ha rynsan ïakhun kti hapoh Ri bad kymjuh ruh shabar.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynshlur ia ki khynnah ki ba sah ha ki jaka ba markhap ka Sor Shillong ban ialehkai Cricket, ka  East Khasi Hills Cricket Association ka la pynlong ia ka Coaching Camp ban hikai ban ialeh kai Cricket bad mynta ka kynti kane ka Assiociation ka la pynlong ia kane ka jing ai jinghikai ha ka shnong Pomshutia Pynursla.
Kino kino kiba don ka mon ban kyrshan bad ai jingïarap ki lah ban wad jingtip na ka District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u Whatsapp number: 8974604743 lane ha ka Email ID: dtomgwkh@rntcp.org.
“Ym long ban shoh doh ïa u masi uba pang.
“Haba ai dawai, ym dei ban bam duma ne dih duma, ym dei ban shu siang da ka byrni ban phah pynthiah ha madan bad sa ai dawai, hynrei dei ban ai dawai da ka rukom kaba janai.
Ki ba pan ka Jing Noh synñiang Pisa na ki nong jied ha ka Jing iaid ialap jong Ki.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki nongdih bad Nongkhaii drok, ki Pulit ka Jerobad Police Station, ki la ujor da ka Ejahar bad pynhap ruh ia kitei ki briew katkum ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong: Hadien ka jingjia pynbthei ia u bomb IED ha ki thain jong ka Khyndailad ka ba la jia hynnin ka jammiet, ha ka por kumba 6:30 baje eiei tang hapoh ka 24 kynta, na ka liang ka tnad pulit, ka la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew ki ba suba donkti ha kane ka jingjia bad kumjuh ki la ioh ruh ban pynlip sa ia uwei u bomb u ba dang im.
Katba ïa ka kol jong ka Lion SC la thep da u Banteidor Syngkrem ha ka minit kaba 27 bad u Arkini Laloo ha ka minit ba 60.
U symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
Haba iadei pat bad ka jingsdang ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba ar, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u la iathuh ba kin sdang noh shen bad kan ym slem shuh, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh bad pyndep shwa ia ki jingdonkam, baroh ha shwa ban sdang ia ka wat kaba ar.
Ka jingiatreilang jong baroh kan pyllait na ki jingjia basngewsih.
Ha ka thup ïakop mareh 6.5 Km jong ka open category shynrang, u Dabit Dkhar u la wan ba nyngkong, bud sa u Kangujam Bikram Meitei ha ka kyrdan ba ar, nangta u Rishanmehi Ryngkhlem u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban wad jaka rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Nagaland.
Wat hadien bala ailad ban plie iaka iew Iawmusiang ba ki paidbah kin thied iaki marbam mardih, hynrei tang hadien katto katne kynta la hap biang ban khang iaka namar ba u nongthied nongpet bad ki nongdie kim shym la bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
U la ong ba ki nong mihkhmat ki don ia ka bor ba katei ka Sixth Schedule ka la pynkup bor bad kaba ki dei ban pyntrei kam ban pynbha ia ka imlang sahlang.
Hynrei ngi pynrem ruh iaka jinglaplah jong I ban pynthohbria ia ki Khasi bad ki riewlum baroh lah kum ba ki don kti lut ban leit shoh leit dat ia kiwei bad ruh kumba I iohi da la ki jong ki khmat kaei kaba jia hakato ka sngi.
U Bah Waroh Pde, u dei u nongrwai ba la ju rwai ha All India Radio, Shillong bad ula pynmih ruh ia bun tylli ki kaset Khasi.
U la ong ruh ba mynta ka kynti u la shim ia ka rai ba un ym kynran dien shuh hynrei ban mih madan noh na ka bynta ban ia khun ha katei ka elekshon, bad ruh u la ong ba 45 snem snem karta ka la dei ka rta kaba u la ih bha kum u rangbah ban ia shim bynta ha ka politik.
Shillong, Lber 26 : U President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, lada jia ba ka party ka jop ïa ka elekshon MLA na Sohïong constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng kan ym lah ban leh don bor eiei ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh ka 6th Schedule.
U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula leit ban iakynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki 6ngut ki MLA jong katei ka seng, ba kin kyrshan ia ka Congress, ban ia thaw sorkar synrop, namar ba katei ka seng, ka don 21ngut ki MLA.Ha kajuh ka por, na ka liang jong ki heh BJP, ba kynthup ia U KJ Alphonse bad U Himanta Biswa Sarma, ki la ia kynduh hi mynta ka sngi, ia U Donkupar Roy, na ka bynta ban pan jingkyrshan ha ka sorkar, ka ban ialam da ka seng NPP, ha kaba U Conrad Sangma, un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
Ka JSM kala dawa ruh ban wanrah biang iaka jinglong tynrai ka Iaw Pynkat kaba don ha Khliehriat East Jaiñtia Hills ba ka kam die jingdie kanlong tang hapdeng Khasi Pnar bad ban pyndam mardor ia ka jingdie jingdie jong ki bar jylla kiba la jyllei katba nang mih sngi kaba la ktah ïaka ioh ka kot jong ki trai ri.
Ula ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ki Residential School ha ki jaka nongkyndong.
Nga kwah ban ai khublei ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba shah ïa ka Arunachal Pradesh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Nangta ki rung ha Iewduh bad ki thied ia ki doh bad ki jingbam bad kiwei kiwei de.
Ki kmie ki kpa ryngkat ki nongia-shim bynta ki pynpaw ba kim don jingsngew duh mynsiem namar kiba lah ban die lut ia ki vote coupon sha ki nongkyrshan ruh hynrei pynban kin hap ban leh bha pat ha ka jingiakhun pyni sap ha khmat ki nongbishar.
Husiar, Da peit bha ia ka symbol au ba mih na ka machine thep vote ynda phi la dep ïon khnang ba phin ioh ia la ka Jong ka hok…ioh lehse ka machine kam da trei kam bha.
Kane ka jingiohlad jong ki bar jylla ban wan rung beain shapoh Shnong (Meghalaya), kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka State hi baroh kawei.
“Namar ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka ding, ka la mih bun ka jingshah kynnoh ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong", la ong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng  BJP, Meghalaya Pradesh, u la thoh sha U  Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kyrpad ba un sam khaw lang sha kito ki longiing baduk, kiba la shah iehnoh, na ka thup jong ka  National Food Security Act, 2013 (NFSA).
Hashuwa, u Bah Blah u la ong ba ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa kum u Vice-Chairman ka HNLC kan ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk ka seng bad ka kam kan tyllun beit shakhmat.
Shillong: Hadien ba la lap ba ia ka MDC Scheme jong ka Sohiong-Nongspung Constituency na ka bynta ban shna ia ki artylli ki painkhana paidbah ha ka dong Ummalang bad Madan Bitaw, na ka liang u Bah Curtis Rani, uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Madan Bitaw, u la ujor hakhmat jong ka Joint Secretary, ka kong S.Saiborne mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka ha District Council.
Katba u Chief Guest, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer jong ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la long u sakhi jong ka jingshim bynta napdeng ki shispah ngut ki samla na kane ka shnong ha kane ka prokram.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Deputy Secretary ka Ministry of Development of North Eastern Region jong ka sorkar India, u Nehjamang Simte bad u Timothy Dhar DDG, NIC, MDoNER mynta ka sngi kila leit ban jurip ïaka shnong Umkynsier kaba hap ha Jirang C&RD Block, Ri-Bhoi District ban ïakynduh kyrpang bad ki nongshong shnong ban tip ïaki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiasoh bad ka UDP, kam mut ba u kwah bor, hynrei, u la ong ba shwa ba un iakhun ia ka elekshon ruh, dei ki paidbah ka Mawphlang kiba la kyrpad ia u ba un shimti ia kane ka lyngkor ban iakhun ia ka elekshon tang hadien 45 sngi ba u la shong thait kum u ophisar ka PHE.U la ong ba naduh ba u long kum u ophisar ula iohi ia ka jingbym iatylli ki seng riewlum ka long u diengpynkiang bad ka long kaba donkam ban wan lang bad iatylli baroh ki seng riewlum ha ka jylla.
Katei ka rynsan ai jingshai ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong ka long ban ia sam ia ki jingtip kiba kham bniah kiba la iaid shakhmat bad ki nong shong shnong jong ka Meghalaya bad ruh ban pynshlur bad kyntu ban pyndonkam ia ki bor kiba mih na ka mei mariang kiba don ha ka jylla.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pyllut por jong ki kmie ki kpa, ban hikai ne sneng ïa la ki khun, bad ka jingshongkha khynnah kaba la sdang ban bun ha ka imlang sahlang.
Jowai, Risaw 01: Ki nongïalam ka Jaintia Student’s Union (JSU) hynnin ka sngi kila leit ban ïashim bynta lang ha nongbah Delhi ban ai jingkyrshan ba pura ïaka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïaka ktien Khasi hapoh ka khynit kaba 8 jong ka riti synshar.
Ka jing pynmih khubor jong U Aamir bad ka Kiran, ka ong “Ha ki 15 snem ba ladep, ngi la ioh ia ka jingim, kaba sngew ieid, kaba sngew tynnad shi katdei bad ka la don ka jing ia shaniah iwei ia iwei, ka jingburom bad ka jing ieid ba mar kylliang.
U Jairam Ramesh, MP jong ka seng Congress, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba kynthoh bad ong “Nyngkong, ka dei hapoh 4 taiew, ia ka sien injek kaba ar, hadien kata, ka poi sha ka 6 haduh 8 taiew bad mynta sha ka 12 haduh ka 16taiew.
Nongstoiñ, Ïaïong 26: Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972 ka la kynjoh mynta sanphew snem lai bnai bad saw sngi, hynrei namar ba ha ka 21 tarik Kyllalyngkot ki kyndon ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19 ka sorkar ka la pynlong noh da ka jingrakhe lyngba ka Video online.
Ïa kane ka framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkhlain ia ka rukom thungkam jong ki DSC ha man ki district ban pynthikna ba ki samla ne kiba wad kam kiba dei hok kin ioh, ym ban don shuh ka jingthung kam sop sop ne leh hi da u ophisar jong kano kano ka tnad sorkar.
Ka Umsning Town Durbar kan sa pynlong ïa ka Carnival Fest 2023 kaba lai sngi ka ban long hapoh madan Umsning Market Ground naduh ka 27 haduh ka 29 tarik Ïaiong 2023.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
Shuh shuh haka sngi Nyngkong ki don haduh 3 ngut kiba khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap na ka jingpang khlam COVID kala kiew sha ka 46 ngut ha Jylla, la ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah Alexander Laloo Hek.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad  pynbna  ba shuwa ka 15tarik u Nailar  20 21 ha shuwa ka jingrakhe ia ka independent day ka jylla kan sa ioh sa ia ka wei ka District thymmai ka Mairang".
Ka Khasi Students’Union lynngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep naduh ki samla samhoi haduh ki longkmie ki lonngkpa ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka kynhun tang da kaba ki ai ia ka vote ka jonng ki ia kane ka kynhun lyngba utei u code number ba la ai haneng kum shi bynta bann kyntiew ia kane ka kynhun bad ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla kiba don ka jingangnud ban pynpaw ia la ka sap ka phong ba ki don.
Lyngkot, ki kamram bad jingkitkhlieh jong ki ASHA ki long; ban ai jingtip sha ki nongshong shnong halor ka koit ka khiah bad kumno ban sumar bad їada їalade na ki jingpang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya, kan kynduh jingeh shibun ha kine ki sngi ban wan.
Kane kadei ka Rai pyrshah ia ki samla ka jylla bad pyrshah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh naka bynta ka bha ka miat jong ki trai jylla.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’s tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kala kyrpad ruh sha u DC ba u dei ban shimkhia ban phah ïaka kynhun ka tnad ka koit ka khiah sha ki shnong lane sha ki skul ban peit bñiah ïa katei ka jait jingpang, bad ban ioh ka jingbthah naki doctor ban shim dawai, bad kumba ka sorkar ba bthah ïaki paidbah ban deng da ki ïiitkhmat ïong ka pat kaba eh ïaki longing ba duk ba rangli ha kaba la kyrpad ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïaki ïitkhmat kumba pynbiang mask haka por ka khlam Covid-19.
Ka HYC kala phah sangeh bad phah leit phai na ka jaka kaba ki wan namar ba wat ka Labour License bad kiwei kiwei ki kot ba dei ban ïoh na Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ruh kim don.
“Bun ki driver ki leh khlem akor namar ha kapor ba sniew ka kali jong ki ka sniew, ki kah da u maw ba heh hapdeng surok bad ynda ki la dep ban shna ia ka kali jong ki, ki la shu ieh kumto khlem kynriah", la ong u ma Balen.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr K.N Singh bad u Dr M.Pathak na ka CAU – CPGS, Umiam Ri Bhoi District, kila sam ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki 24 ngut ki nongrep jong ka Sohmynting, ki nongrep hadien ba la ïoh ïa une u kba kin hap ban thad bha ïa u bad kin hap ruh ban buh symbai na ka bynta ka snem ban wan bad ban ïoh sam kylliang sha kiwei de ki nongrep.
“Ka tnad Syntiat jong ka sorkar ka dei kaba khlain bad kaba biang tam bad ngin dang pynkhlain shuh shuh ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ka jylla kin im hapdeng ka shong suk shongshngain"u la bynrap.
U la ong ba ka khaii pateng ha kane ka ri kam long kaba biang kumba long sha kiwei ki ri ha kaba ki kali kim lah ban rung ban iaid kumba long ha  America  ha kaba ki trok ki iaid sha Canada, sha Venezuela lane sha Chile.
La thang bad pynjot ia ki Iingmane bad ki don ruh kiba la iap bad mynsaw.
Ka dorbar kan sdang noh ha ka 20 haduh 23 tarik u bnai Lber.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingkhih rem ki nongialam UDP ha Pynursla halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang kaba la ong ba tang u bah Khan uba pan tiket na ka UDP bad ki la ong ba ki don ar tylli ki aplikeshon kawei ka jong u bah Nehru Suting bad kawei pat ka jong u bah Khan hynrei haba ia kren markhmat bad u bah Nehru Suting u la ong ba u khlem pan tiket satia u shu ai tang da ka shithi hadien ba ka don ka jingkhot na ka UDP.Nongstoiñ, 06 Risaw:Ha ka janmiet jong ka sngi Palei jong ka taiew, ka la don ka jingshah pynjulor ia ka skul Rosario kaba don ha ka shnong Kynrud kaba hap hapoh Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, ha kaba ki Iit jong katei ka skul ki la pait bad kala don ruh ka jingshah phut jong ki syntiew ha phyllaw katei ka skul.
U la ong ba ym lah ban ong ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban kem ïa kine ki Pulit thombor hynrei ka lah ruh ban thung la ka jong ka jingtohkit.
Hynrei ha kawei pat ka khubor ki nongkyrshan u bah H.S Shylla ki la kam ba mynta u bah Pynshngaiñ u kyrshan ia u bah Shylla bad katei ka rai kyrshan ki la ong ba ka mih hadien ka jingialang pynkupburom ia u da katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Baroh kine ki khlur ki don ia la ka jong ka PNEH ne ka PDENG (Centre).
Ha katei ka jingialang kiba la ai jingkren ki long u Rangbah shnong ka Sawmer shiteng u bah R.Nongbet, President Seng Kynthei 4 mer Pyllun,President Seng kynthei 4 mer shiteng Unit,la ai jingkren u President ka Seng Samla Shnong sawmer shiteng u bah Khraw Kharkongor,nangta la kren da u Organising Secretary ka HYC Central Body u bah Nickson Dohling,bud sa ka kong Irene Hujon President CSWO, kong Teilinia Thangkhiew,MDC Mylliem konstitwensi nangta ka nonghikai na ka skulba ka Shailinia ka leit pule ka Basic School, Sanmer, kong Nini Kurbah President ka HYC Women Wing na Mawlai Circle.
Shuh shuh ka Seng da ka jingsngew khia ka kyntu jur ia ki paidbah bad ia kine ki artylli ki Dorbar Shnong kata ka Padu bad ka Nongsder ba kin long kiba pyrman bha bad ba kin pyrkhing ia kane ka kam bad ka kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ka Seng, ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongsder Unit, u Samla Basuklang N Khongwar.
Ka kong Suchiang ka kynthoh ruh ba ka sngewsih ban ïohi ba ki samla mynta kila jngai naka mariang bad kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
Na ka liang ki pulit ki dang thwet ban kem ia utei u ba donkti.
Shuh shuh u la ong, “mynta ha ka kylla kaba ar (Phase-II), ka jingïapynbeit pud kan long na ka bynta ki jaka kiba kham kongsan bad kiba jwat kum ka Block-I, ka Block-II, ka Langpih bad kiwei kiwei kiba eh bha.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka kynti, la dei ban ïoh ïa ka sorkar kaba ïalam ki seng riewlum hynrei ki paidbah kila ïohi kaei kaba la jia.
Na ka liang jong ka seng Congress ka ap khmih lynti ba ka ain kan sa leh ia kaba donkam bad halor kane ka donkam ia ka jingtohkit kaba lait luid.
Haba long nongialam u dei ban don nyngkong eh ia ka jingkitkhlieh, bad u dei ban tip ruh ia ki jinglong jingman ki paidbah ba shah ialam hato ki long kiba kumno? Lada ki dei ki khynnah, ki Samla, ki longkmie longkpa, u dei ban long u ba lah ban pyniapher ia lade na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka kyrdan kat kum ka jinglong kiba shah ialam.
La ai prais kyrpang ruh ia i Bah Disil Nongrum, kum u nong iamareh ba tymmen tam bad i Larihun Dhar kum ka nong marahe ba khynnah tam.
pleng U Blei um dei phi Uba biej.
U la ruh ba dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka sdang ban ai ïa ka khunsam ïa ki nongthoh ba tbit ha ka ktien Khasi bad Garo kum ban pynshlur ïa ki ban ban ai jingithuh ruh ïa u synñiang u bynhei ba ki noh sha u sup u thiar ka thoh ka tar.
Rattan Lal Kataria – Minister of State in the Ministry of Jal Shakti; and Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment18.
U District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa uno uno ne kano kano ka briew ne kano kano ka kynhun na kaba rah pisa palat ïa ka T.50 hajar (sanphew hajar shaneng) hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingshah thngan ba la pynlong da ka HANM, Women Wing, Sengkmie lem bad ki paidbah jong ki 25 shnong ka thain Umtyrnga khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba la pynlong ia katei ka jingshah thngan kum ka jingiakhih paidbah ban dawa na ka sorkar ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Byrnihat ban pyniasoh sha ka Shnong Umtyrnga, ki la wan ban urlong mynta, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la mang pisa ban shna noh ia katei ka surok kaba la dawa da ki paidbah ka thain khappud.
U MLA, ula kren bynniaw ruh ba ki don ki dkhar, kiba don ha ka kam pulit, kiba kylla ialade sha ka jait khasi.
U la iathuh ba namar ba u bah Leston u kham noh rta, um lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad u la khot ia u kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong u ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi.
Ha katei hi ka sngi, la seng ia ka Kynhun Iada Wah Umsohlang bad baroh ki dkhot ki don 78 ngut bad ka jingthmu ka long ban iada ia ki Dohkha bad kham tam iaka jingkhuid jongka Wah Umsohlang.
“Ngim ioh treikam shuh, namar ka jinglip bording, ki kam ba dei ban puid, ban leh ia kino kino ki kam ba donkam bording, la hap ban sangeh noh", la ong u Dr Barthakur.
U Dr H Synmon ula long kum u shemphang uba la ai jinghikai halor ka kam shongkha khynnah.
Lada kine ki nongmihkhmat kiba la jied da ki paidbah kim lah ban thaw aiñ te kan don jingmyntoi ban don kata ka Secretariat ruh?"U la ther shuh shuh ïa ka sorkar ba kam shym la buh ïa ki entry bad exit point kumba la kdew da ka MRSSA 2016.
U myntri ka pla pisa ka sorkar pdeng u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan iarap ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher lyngba ki tnad kum ka DONER, NEC bad kiwei de.
Ha ka por mynhyndai kulong kumah ki paid hynniewtrep jong ka Ri jong ngi kim ju kham don ka jingbym ia sngewthuh jingmut kumba long ha kane ka juk stad ba mynta.
Kane ka long kaba shyrkhei namar u Blei u bitar, ba lada ki briew ki kyntait ia ka jingshisha ka ktien u Blei, ka Ri ka jot noh namar u Blei u la buh ma u ia kiei kiei baroh na ka bynta u briew, wat haduh ki kam synshar khaddar da kaba bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ban leh ia ka hok ha ka synshar khaddar, namar dei u Blei ba la buh ia kine kiei kiei.
U Bah Paul u la ong ha ka synshar paitbah long laitluid ban wan ha ka miej jingïakren, namar kane ka ktah hi ïa ka kam jong ki hi lada ki shu mih ha surok.
U President ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, u la pynpaw ïa ka jingdiaw hadien ba ka tnat jong ka Arts and Culture jong ka sorkar jylla, kala kren shai ba kam lah ban ithuh ïa kane ka seng.
“Ha ka pule puthi, artylli kiei kiei kim dei ban jia, ka politic bad ka kam khaïï.
Ha ka jingshisha la mang ban siang maw bad siang rong.
Tang mar ia wai ka jingialang u la ong ba ki la lyngngoh lut ia u namarba u tang shu kren ma u ki paidbah ki la wan khrui ban sngap bad shah shkor kyndiang bad ha katei hi ka sngi u la ong ba ki la ong ia u ba u dei ban ai jingkren ha Shillong ruh.
Katba na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai la mihkhmat da ki san ngut ki muktiar ba kynthup ïa u Rajiv Kataria, ka Debjani Das Purkayastha, u H.R.Nath, u James Hitler Mawphiang bad ka Anu Gupta.
Hynrei ha ka Jylla Meghalaya ym ïohi ban don kum kita bad ki nongrep baplie ki hap ban shu die kat ba thied ei ki Mahajon.
U la ong ruh ba ki jingkieng surok ha Demthring bad Nongthymmai ki la rim bad la donkam ban shna ïa ki namar lada ki dkut kan long ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ïa kane ka skulbah la suit la shor ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, ïa kaba la sdang nyngkong eh tang kum ka Technical University, da kaba plie ïa ki jingpule ha ki lain bapher bapher.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ba saw ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Kane ruh dei ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng hi ha kaba ka sorkar jylla ka shu pyntreikam beit.
Ha ka ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri ka la pynithuh ïalade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
Hadien ba ula shimti kum u heh duh jong ka TTD, U  YV Subba Reddy, ula bthah ia ki bor pyniaid ia ka temple, ba kin sei noh ia ka pisa jong katei ka temple na katei ka Bank.
Haba bynrap ban pynkut ïa ka jingkren u la ong lada ki samla ki sakma noh ha ki jingmlien kaba sniew shaei kan poi ka jaidbynriew, namar ngi ki samla ngi long ka lawei jong ka Ri.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun la kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sach deva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Mynta ka sngi, la don ki doctor na Khliehriat kynthup ia ka DM&HO, u Doctor na Civil Hospital Shillong uba dei ruh u ba tbit ha ka liang ka Forensic Science bad kiwei kiwei ki heh District.
Ong u Blei- Te Ngan kynmaw ia la ka Jutang hapdeng Jong nga bad phi bad ha ki kynja ba im baroh: bad kita ki um kin ym man long ka jingshlei shuh ia kaban pynjot ia kadoh baroh.
U la ong ba ka um ba la tan na Umjasai SMB kaba la lum na Khlieh lewduh bad na Upper Mawprem la dep test bad 27 tylli ki kaiphod la leh ha u Jymmang 2015 bad Naiwieng 2015 la pyni ba kim long ba bit ban pyndonkam u briew.
Hajan jong ka jaka sumar NEIGRIHMS, ka la don ruh ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) kaba la don la katto katne snem, bad bun bah kiba la ïoh jingïarap na kane ka aspatal.
Ka la ong ba kaba bud na kata ka dei ka jingbymdon ia kito kiba don jingtbit ha ka kam, ka jingbym treh jong kito kiba don ka jingtbit ban wan sha Meghalaya, ka jingeh jaka shong jaka sah bad jingbym don ia ki nongtrei technical bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ia kaei kaba la lap na katei ka jingjurip yn sa phah sha ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban shim ia ka rai la kitei ki jaka kin hap sha Meghalaya ne Assam.
U la ong ruh ba kane ka jingong ka sorkar ba kan weng ïa ka aiñ khalai kan dang dei hi tang ka ktien bad na ka liang ka HYC hi kam pat lah ban shaniah tylli ha ka sorkar amar bunsien kaei kaba ka kren ka ju long markhongpong ïa kaba ka leh.
U Bah SK Sun u la ong ba kum u kpa um kwah ban pynthut ia ka kam jong u khun uba dang hap ban ialehkai bha ban nang kiew khamtam haba ka jingialehkai I-league bad ka ISL ruh ki la nang jan ha kaba un hap ban pynkhreh bad kilanmet bha.
PARKING 5: Ha madan ba don marpyrshah ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
U la ong ruh ba ka NRLM ka dei ka model kaba seisoh ha ki jingtreikam ha kine ki san snem kiba la dep ha kaba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 1 lak tylli ki kam ki jam na ka bynta ki kynthei bad ban thaw biang sa kumba 1 lak ha kine ki 4 snem ki ban wan.
Nongpoh, 31 Nailar:Namar ka jingbym thungkam ka SS Multi Service Company na Uttar Pradesh, ia ki samla Khasi ha ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki nong-ialam ba hakhmat ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District unit, ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka khrong khajna bad ai por san sngi ia katei ka Kompeni ban kan thungkam noh mardor da ki samla napoh ka thain ha katei ka jaka khrong khajna.
Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na kiba kum kitei ki nongialam kiba pyrta ieid jaitbynriew phewse ki die tad ia ka jaitbynriew da ki kam bamsap.
Kane ka khubor ka dei ka jingioh lum jingtip jong uwei na ki heh pulit u ba bat ia ka kyrdan kum u Deputy superintendent of Police jong ka West Garo Hills, ka la lait paidbah bad paw ha ki rynsan social media ba ki ehrang jong ka kynhun GNLA ba kynthup ia ki dkhot ba la shah kem bad kiba la pyndem wait, ki la pyrshang ban pynrung dkhot bad ban pynkhie im biang ia ka seng GNLA, haba kaba la ioh jingtip ruh ba haduh kumba 500 ngut ki samla, ki la rung sha kane ka kynhun kaikhlaw, ha ka ba ladep run ban phah ia kine sha Nagaland bad ri Burma, na bynta ka jinghikai pyntbit ba kin pyndonkam ia ki tiar siat.
Kum u Nongthoh kotkhubor u ba la slem tam ha ka jylla bad u ba ha iing ha sem jong ka Print Media, nga dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen kaba Khraw, ban tip ba ka Kotkhubor Khasi ba la rim tam na ki Kotkhubor Khasi ba mynta bad ba la paw bha ha ka kyrteng bad ka nam, Ka ‘ U Nongsain Hima’, ka la kynjoh 60 snem ka rta mynta ka sngi (6/12/2020) jong ka jingshakri pathai khubor ba khlem thait jong ka, ia ka Ri, khamtam ia ka Jaitbynriew Khasi Khasei.60 snem jong ka jingiaid lynti ha ka kam pynphriang ia ki khubor bad khamtam, ha ka jingpashat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki 9 ngut ki Editor bad bun bah ki khraw pyrkhat halor bun bah ki mat bakongsan kiba ktah ia Ri bad ka Jaitbynriew ha kine ki 60 snem, khlem pep ka la long ka jingmyntoi kaba Khraw bad ka jingtei ia ka Ri, ka Jylla bad ia ka Jaitbynriew Khasi Khasai.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Executive Engineer ka Shillong By-pass Division u Bah S.Lytep, u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka shnong.
Ki ULB ki hap ban ithuh ïa ki jaka ba jyllei bha ki plastic bad pynduh ïa kane, ha ryngkat ka jingshim jingïarap na ki State Pollution Control Board bad ka jingthung ïa ki special enforcement squad, ka jingpynlong ïa ki jingkhynra ba syndet bad ka jingdai kuna kaba khia ïa kito kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah, khnang ban pyntreikam ïa ka jingkhang ïa ki plastic.
Kala ong ruh ba haka jylla Meghalaya bun naki longkmie ki mad jingeh ha iing ha sem, ka jingshah shoh shah dat bad shah lehbeiñ ha u lok, hynrei kim nud bad shlan ban mih shakhmat namar ki jingshah byrngem byrsit lada ki pynpaw ne leit ïathuh hano hano, kaba la pynlong pat ïaki ban shu shah ksew ïaki jingeh namar ba ym don ba ïarap ïaki, hynrei ha katei ka sngi kala ai mynsiem pat ïaki para longkmie ba lada don kum kitei ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongialam shnong, kiba kynthup ia u Bah Manason Doloi, Sordar ka Warmawsaw, u Bah Slendar Lyngdoh Sordar ka Umsohbar lem bad u Samla Thangkhiew, President ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, ka dei namar ba ki tieng ioh ki briew na kiwei ki jaka, ki ioh ban rung sha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem kiba la leit kiba u don ha ka Congress um ju hun mynsiem satia namar kaei ka rukom pyrkhat bad ka nongrim kaba la longdoh longsnam kum u dkhot ba u nongïalam barim ka KSU kam ïadei dur satia bad ka nongrim kaba ka party ka don.
Hynrei namar ba im don mobile im shym lah ban pyntip ne phone sha ki bahaiing bad ka la pynkhuslai shibun ia ki kmie kpa bad ki bahaiing kiba khlem tip hangno i don baroh shi miet.
Kiwei ki nong ia shim bynta ha kane ka phlim ki long  i Ibawansuk Suphai, Arki Paul Thongni,Merina Wahlang,bad Barihun Iawphiaw.
Katei ka jingshong kyraiñ ka la sdang naduh ka por 11 baje eiei haduh ka por 3 baje janmiet.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai quarter final ba khadduh jong kane ka lympung kaba la pynlong ha 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka kylla step.
Kane ka la wanrah ia ka ka jingklumar ha ka kha-ïï, ka jingduh bylla jingduh ja jong uba bun balang bad ka jingiap ki iew ki hat, khamtam ha ki nongkyndong.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha iong hi ngain ia ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Halor kane ka seng ka dawa na ka tnad PWD kaba dei peit ïa kane ka surok ban pynbor ïa ka Company ba trei biang kham bha shuh shuh ïa ka bad ban pynbiang ïaki nala um, khnang ba ka um por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïaka rong surok.
Mynta kine ki nongialehkai kin bteng ban shah hikai na ka bynta ban iashim bynta ha ka ‘5th Meghalaya Games’ ka ban long ha u bnai u ban wan ha ka nongbah Tura, West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Ïaïong 8: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Shuh shuh u ma Lytep ula ong kane ka jingleh jong ki pulit ka don kaei re kaei sha lyndet wat ïa ki nongmihkhmat jong katei ka thaiñ kiba dei ki MLA kila shah thied ha kitei ki heh spah jong ki Company Cement bad kim bym nud shuh ban pynsngew halor kane.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muid.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84013 ngut bad napdeng kine 82274  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
“Ha ki snem ba lah leit noh ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka UDP hapoh Mawsynram hapoh ka jingïalam u Bah Olan Sing Suiñ bad haba ngi phai sha kane ka party hapoh ka jylla bad ha ki katto katne ki jaka jong ka Mawsynram ka long kaba biang hynrei ha ki thaiñ khappud ngi lap ba ka ka UDP kam don jingkyrmen kumta ngi la rai ban mih noh ban ïasohlang noh bad u Bah HM Shangpliang," ong u Bah Lamphrang da kaba pynpaw ba kim don daw eiei ïa ka party hynrei ki mih da ka mon laitluid.
La iathuh ba ia utei u droks, la wan kit na Manipur sha Shillong, ha kawei ka kali Maruti 800, kaba don ia u number WB 90 7217 bad mar ia poi U Thangcha bad ka Kimboi ha Shillong, la leit buh ia katei ka mar ha iing U Paujangam Khongsai bad hadien kata, ki sa ia sam sha kiwei pat ki briew.
Shibun jait ki kam kila lait naka jingpynjari curfew, hynrei la bun jur iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingbthah ka koit ka khiah, kata ban deng mask, ban sait khuid iaki kti bad ban bud iaki jinghikai haba jyrhoh, synriah bad ba ym dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem.
Watla ka Iing Dorbar Thawaiñ kan ym ïohi shuh mynta ka samoi san snem ïa u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Umroi, Bah George Lyngdoh hynrei ka la sei bad pynjop biang ïa ki arngut ki nongïalam sengbhalang ba rim kiba dei ruh ki MLA barim kata u nongïalam barim ka KSU Bah Paul Lyngdoh bad ruh u nongïalam barim ka FKJGP Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka la pyntip ruh ba ka la rung sha ka NCC cadet ka dei ha snem 2020 bad ban poi sha kane ka bynta kam dei ka kam kaba suk bad shuwa ban shah jied kum ka commander ha katei ka rally ruh ka la hap ban shah hikai ha Delhi bad dei ka jingtrei shitom bad ka jingkyrshan ki ophisar ba ìalam ia ka ka la shah jied ban long ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally, ong ka samla Risa-iba Laloo.
Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah, katba kan dei ka sien kaba nyngkong ïa ka Nongthymmai.
U la kynnoh shuh shuh ruh ba mynta la phra snem ei ei, katei ka jaka treikam ban ai dawai mrad ka la shu sahkut khlem don nongtrei ha kaba mynshuwa u don uwei u nongtrei ban ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, hynrei naduh ba ym don shuh u nongtrei bad ba katei ka tnat kam lah shuh ban pyntreikam ia katei ka jaka, ka la iehnoh jyndat bad mynta katei ka ïing ka la jot la pra bad ym long  shuh ban pyndonkam ia ka.
Hato ka tnad ka koit ka khiah jong ka Meghalaya ka dei jong ka Jylla ne jong ka tnad Sorkar Pdeng? Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba dei ban pynbeit mar-mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa ka ba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla bad ym ïa ki bar jylla," la ong u samla Thabah.
Namarkata, ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingsynjor kane ka Jingkieng kaba la lah ban ktah ïa kiba bun ki shnong ha Western Ri Bhoi, kitei ki nongïalam Shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PWD bad kumjuh ruh ïa ka bor synshar District ka Ri Bhoi ba kin shim khia ban tehlakam na kine ki kali ne ki trok ba kit tam pud khnang ba kan nym buh jingma ïa katei ka Jingkieng kaba la sator bad don jingma.
Ha katei ka prokram kin don ki kynhun doktor na NEIGRIHMS ,kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Bani Mawpat, Secretary.
Ka jingialang paidbah la pynlong ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Rangshken ban iakren ia kane ka jingkiew bill kaba khlem sngewthuh sngewthaw shuh kaba la ktah jur ia ki briew ba duk.
Katei ka lanot kaba shong basah ha Tiehsaw ka la shah mait da ka wait na ka khlieh ha u kurim u jong ka, uba ka khlem ïashong ïasah ryngkat shuh, uba la tip kyrteng u Biangkupar Nongsiej na Lawse, West Khasi Hills.
Ar tylli ki kol la thep da u Jobby Justin ha ka 28 minit bad kawei la thep da u Enrique Esqueda ha ka 45 minit.
Lada ngi pyndih da utei u dawai thymmai, tang katno ka snam Khasi ka la khuid bad hangta ka jingpang Xenophobia jong phi kan sa duhjait kumba duh jait ka jingpang cholera ha ri India; namar u mynder un sa kynran dien hi bad ki khun shipiah, thohpan-thohbraiñ kin sa jah bad duh jait suki suki, kumba duh jait ki sim Dodo.
Kumta ha kane ka rukom, la shu long kumba ialehkai ludo.
Da kane ka jingïakob rwai kan sa pynsuh thied kham skhem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, namar ka jingngeit ka long ban pynneh, pynroi bad ban pynbha ia ka put ka tem tynrai jong ka jaidbynriew khnang ban ym shah tyllep ne jah noh ha kiwei kiwei ha ka pateng.
of India Ministry of the Home Affairs North East Division, New Delhi, dated the 5th May 2016 ba la soi da u Ajay Kanoujia, Director & CPIO.Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingartatien kaba jur hapdeng ki paidbah halor ka RTI kaba uwei na ki nongiasaid aiñ ka Supreme Court u bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u la phah jingthoh sha ki kotkhubor kaba u la ioh jubab ba ka VAB kam poi satia ha katei ka tnad ka sorkar pdeng (Ministry of Home Affairs), bad ym shym la don kiwei pat ki kynhun ban pynshai la ka VAB ka la poi Delhi ne ka dang don ha almari u Lat dei tad ha ka jingdap shisnem ka Dorbar bah Polo ba la mih kane ka jingpynshai na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingrah noh ïa ki tiar ki tar jingdonkam kaba la mang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District, bad pynkynriah noh sha kiwei pat ki hospital kiba don ha kiwei pat ki District, ka la pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills ba kan mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur.
Shillong, Lber 08 : Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ha ka miet 7/3/2023 ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew kiba kiba kynnoh don kti ha ki kam khaïi drok.
La bna kylleng ia kane ka jingjia lyngba ki kot khubor bad la tuid ki khubor sngewlem bad ki khubor pynrem ban pynioh ia ka hok jong u bajah.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong MW Nongbri, Executive Director, State Disaster Management Authority (SDMA), Kong C Kharkongor, Secretary, Civil Defence & Home Guards Department,  A Agarwal, IPS, Inspector General of Police, CRPF, MK Sangma, Joint Director of Civil Defence, Meghalaya, Bah RP Khongwar, Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya, Bah V Syiem, IPS, SP City, bad ki ophisar ba la shongthait jong ka tnat.
Shwa kane, uwei na ki nongïalam jong ki samla Congress, samla Kerlang Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw kaba ki samla Congress ki phaikhmat noh sha ka NPP kadei namar ki ïohi ba lada neh ha ka Congress ka kam bad ka ktien kam poi shaei shaei ruh wat hadien shisnem ba la jop.
Nongpoh, Naiwieng, 12 : Uwei u Mawnongrim ba la wan buh da ka Assam ban tei ïa ka I.B ka tnad Forest ha Jatalong ba hap ha Raid Nongtumg ha Ri Bhoi u la shah pynpra noh ha ki paidbah, kaba dei halor ka nongrim ba la wan buh jubor ïa utei u Mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah Nongshong Shnong.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynhynnin ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
Ha ka jingiakyn duh hapdeng ki KSU bad ki nongialam ki ASHA ha Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai na ka Dorbar shnong Nongsier, halor ki jingkynnoh ka Dorbar Shnong pyrshah ia ka seng, namar ki nongialam shnong ka Nongsier, ki la kynnoh ba ka KSU ka dei ka nongpynklumar shnong bad ba ka seng ka donkti ha ki kam beain bad katei ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ka KSU Western Border Area ka la leit ban kyrshan ia kawei na ki nongtrei ASHA, kaba la ieng halor ka nongrim kaba biang bad ban iada na kawei ka samla lud ba don jingduna dkhot met bad kaba la shah leh beijot ha uwei u briew na katei hi kajuh ka shnong.
Nga sngewsih ïa ka jingkynthoh namar nga dei na ka Balang Catholic bad nga don lang ha kato ka sngi ba pynlong ïa ka Procession" la ong u Bah Adelbert.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Ka Chairperson kong Sweety B Tron bad General Secre tary Kong Idari Tron.
“Nga la thep ia ka jingujor sha u CIC pyrshah ia kine ki lai tylli ki Block, hynrei na ka liang u CIC u la kyntait khlem bishar eiei", u la ong bad bynrap  ba ka daw ba u kyntait ia ka jingujor jongu, ka long ba u slem ban ujor kaba long haduh 150 sngi.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingthungkam ïa ki nurse 233 ngut ha North East Indira Gandhi Regional Institue of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka dang ïaid shaid shaid bad la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan, yn thung noh sa ïa ki 223-10 ( shiphew na ka bynta kiba don jingduna dkhot met).
Ioh lehse ki kpa tymmen jong ngi ki la ia shongbishar bha shwa ban buh ia kane.
Katba ha ka jingkren jong u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF 67th Battalion Shillong, Polo Ground bad u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram ki la ai bad pynsngewthuh ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah ïa ki katto katne ki lad ki lynti kumno ban leh lad ki kwah ban ïoh rung ha ki kam shipai lane kam pulit.
Ha ka ne ka sngi la ia don ryngkat da u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw ki Ophisar ka tnad Transport bad U Rangbah Shnong kane ka shnong.
“La bthah ia phi ban pynsangeh noh shisyndon ia ka iew kaba phi pynlong ha katei ka jaka lym kumta ka ophis kam banse ban shim da kiwei pat ki kyndon pyrshah ia phi bad ruh ban aiti iaphi sha ka bor jong ka aiñ," la ong ka shithi kaba la soi da ka special officer, JHADC.“Kane ka jingpynlong ne shna iew jong phi khlem da ioh bor na ka District Council ka long pyrshah ia ka Section-3 jong ka Regulation “The Jaintia Hills Autonomous District (Management and control of markets) Regulation, 1975," ong shuh shuh ka shithi ka special officer.
Iehra – ban shu leh klet bad bym kheiñ kor – ñiewkor.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Namar ba ka jingrakhe jong ka pyrthei shityllup ïa ka sngi pynneh mariang kaba la ju tip kum ka ‘World Environment Day’, kaba dei ka san tarik jong u bnai jylliew ka hap ha ka sngi u Blei, kumta kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, ki dorbar shnong, ki sengbhalang, ki skul bad kiwei kiwei ki la pynlong noh ïa ka jingrakhe ha kiwei pat ki sngi kaba la sdang naduh ka sngi thoh dieng, sngi saitjaiñ haduh ka lah sngi u Blei.
U la ong ruh ba hapdeng jongkane ka juk jong ki jingkylla ba har rukom kiba pynbyrngia bad kiba pynshetieng ruh ïa ki Khristan ka jingshanniah bad ka jingaiti lut ha u Blei ka donkam haduh katta katta.
“Ban haduh katta eh te phi kynum lah khambha pynban ban sah ha nongkyndong, dang sngew laitluid ha baroh ki liang" la ong u kpa u Ksan.
“Ia nang leit thiah phi…" Ka la ongU Panah u la leit thiah noh marwei.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, mynta ka sngi, ula pynbna ba la plie ia ka tnat ri masi ha katei ka Jylla bad ka jingthmu jong katei ka tnat, ka long ban ri ban sumar bha ia ki masi.
Ka Kong Chiarmon Dkhar kam dei ka nongtrei sorkar ne nongmihkhmat paidbah ne bat kano kano ka kam kaba ha khmat ha kano kano ka bynta ruh, hynrei ka dei tang ka riew kynthei bad riew paidbah kumba long lem hi kiwei ki kynthei.
Shillong, Naitung 06: Hadien ba ki nongtrei jong ka National Health Mission(NHM) Meghalaya, kiba trei kum ki Service Delivery Staff(SDS) ki la pynbna paidbah ha ka 5 tarik Naitung ba kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahngeh treikam naduh 6 tarik Naitung kaba khlem buh sngi mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih namar lada kin ïaid shakmat kan buh jingeh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar jong ki.
Kham mynshwa, ha U Kyllalyngkot 2018, U Robert, ula dep pyni ba u lah ban peit ia u aadhar number jong u briew.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba halor ka jingai jingmut ka sorkar kan sa bishar bha.
Haduh mynta ngin nym pat leh niam leh rukom namar ngim lah ban pynshisha la u dang im ne u la ïap hynrei lada um wanphai shuh ngin shu pynlong tang ka jingduwai ban eh daw.
U Tapan Mallakar na Oakland un ioh ia ka pisa na ka bai dawa, katba u Tapan Mallakar na Oakland u dei u nongkyrshan psa ia ka jinglut jingsep ban rahbor.
Kumba jia ha ka shnong Laitnongkseh leilei ka jing lynshop phria ia u phan ka long haduh arsien kynthih, kata ka dei ha ka por ba u phan u ‘dang shu mih na khyndew bad sa shisien pat ha ka por ba u sdang ban phuh syntiew.
Ka HNLC kala dawa naka sorkar pdeng ban shimkhia ban peit iaka jingeh kiba takhuh ka jylla bad lada ka phiel kan nang pynkhlain iaki kam pyntriem.
Yn leh kumno keiñ  haba la banta ban iap… U Blei  u ba ai  u Blei uba  shim.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpyndonkam bakla ia ki marpohkhyndew da ki karkhana dewbilat ne cement plant bad ki karkhana Coke ka la ktah jur ia ki tyllong umbam umdih bad pynjakhlia ia ka mei mariang.
Kyntang ïawai, kam myntoi ia ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (naba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
Namar kito ki bym ju ioh ban iashim bynta ha ki jingiaseng bah haduh ka sngi jong ka jingiap ki long kum uta u khynnah rit ba u Jisu u la pynieng hapdeng ki synran.
Katba hapoh ka Elaka Shangpung ki don Lai ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kiba kynthup ïa u Chanki Langbang uba ïeng haka muhor jong ka Sngi, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong u Khlur.
Katkum ka jingiathuh ia kane ka dukan, la ai bor da u myntri ba peit ia ka iew ban shna hynrei ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ki la kyndang noh ia kane ka dukan.
Dei ban ieh noh kawei2.
Kumta hi ka khie noh bad ka la wan mih hangta.
“Pyllait ïa ka jingpyntip hapoh 48 kynta lym kumta ngin ïakhih.
U la ong ba wat la ka Lajong kam lah ban ioh ia ka jingkwah ne ban jop kumba ka dei hynrei ka la ai mynsiem shibun ia u.
“Hynrei ban shim ia ka rai ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ba pura ka sorkar kan hap ban da bishar bniah bha namar ba ki briew ki la shah ktah jur shisha ha ka kamai kajih.
Ha ka Junior Boys, Leadingstar Kharbudon u la wan ha ka kyrdan ba saw, u Kyrmenskhem Lyngdoh u la wan ba khadwei, ba khadsaw la khur da u Teibanbha Rani, katba u Shaiphar Nongkhlaw u la shah weng noh noh na kane ka jingiakop na ka daw ka jingbakla.
Ki don 50ngut na kitei ki shipai jong ka china, kiba la wan poi ha ki bynta jong ka Chumar, ha ka 16tarik Naitung bad ki la don ha katei ka jaka, haduh ka 17tarik Naitung, ong ka khubor.
Haba kylli halor ka scientific mining ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong halor kane ki dang pynbeit ïa ki jingdonkam baroh bad shen ka jingtih dewïong katkum ka juk mynta kan sa sdang noh.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban iakynduh markhmat ia u CEM, KHADC ban dawa pyndam noh ia katei ka licence ban ruh ban weng ia ka trade na utei u EM ba mynta.
Katkum ka hukum, la ong ba baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, ki jaka dih kyiad (bars), ki Canteen kin khang ha kitei ki sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor halor kine ki jingmana.
“Ka jingong ba ka Meghalaya kam leh eiei ia ka jingleh ka Asam kam dei kumta namar ba bun ki kam ba shna ka Assam ba pynsangeh ka Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
NongRom 11:7.
Ïa ka jingïaseng la pynlong ha Ïingmane jong ka Balang Nangbah namar ka jingjur palat u slap naduh ka Sngi Saitjaiñ bad pynkhyllem ruh ïa ka dara kaba la pynkhreh na bynta kane ka jingïaseng.
Kine ki Arngut ki Nongiathuhlypa u Blei ki don ka bor ban pynsniew da ka ding.
Ia ka jingiakhun final yn pyni paidbah lyngba ka channel Doordarshan bad kumjuh ha ka YouTube channel jong ka BFI.Ka dei ka jingeh kaba ap shakhmat ia ka jylla Meghalaya namar ka jingdon jong haduh 8384 ngut ki briew kiba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV (PLHIV) kiba la rejister ha ka HIV care kat haduh u bnai Risaw 2023, ha kaba bun na kine ki PLHIV ki dei kiba don hapoh East Khasi Hills district.
Ki rangbah, ki kynthei bad ki samla ki dang bunkam ha ka lied dara, sar pynkhuid ia ka iing ka phyllaw bad ka jingsait jingkhlieng ia ki tiar ki tar.
U Ma Andrew da ka jingsngewkhia ula kyntu ïaki bor ba dei peit kumjuh ka bor sorkar ba kan shimkhia kloi ban pynshna bha noh ïa kane ka jaka pynlang um mynta hi u bnai Nohprah khnang ba kan nym wanrah jingthud haka rukom sam umbam hapoh ka Shnong Jowai.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah police station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ia une u briew halor ka khubor bad ki video bala saphriang ha ki rynsan social media, kiba pynshisha ia ka jinglum pisa beain ka jong u na ki trok kit mar, kata da kaba kular ba un iarap pyllait ba kin iaid napoh jingkieng Damsite.
Ïa ki paralok Khristan ha ka Ri Khasi, nga don tang kane ban ong bad kyntu, to ngin husiar bad pynrem ïa ki briew kiba ïalap pynksan shaphang kata ka saiñ pyrkhat Christian Zionism ne ka kynhun jong ki riewshitniam Khristan, kiba ong ba ka Ri Israel ka dei ban pynmadan bad pynkylla “parking lot" ïa ka Nongbah Gaza baroh kawei.
“Ka jingbuh ia katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah ia ki um bam um dih bad ia ka lyer ha kaba kine ar kidei ki tynrai ka jingim jong u Briew, ki mrad bad ki jingthung, lada kitei ar ki sniew lane jakhlia noh ka koit ka khiah kan nym don shuh ia ki paidbah katei ka thain", la ong u Lutmon Sungoh, Secretary ka KSU, Shangpung Unit.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka seng kala phah sangeh noh.
Kitei ki nongshet ja sngi kiba la wan na East Khasi Hills ruh kila pynrem jur ïaka jingkren jong u myntri sorkar jong ka jylla u ma Kyrmen Shylla (MLA), ula la pyntip ba ka sorkar kam don pisa ban siaw ïa ka bai nong bad kane kala pyndiaw shisha ïa ki kum ki nongshet ja sngi kiba don ha kylleng ki skul ka jylla.
Shillong, Nailar 29 : Ki nongrep bad nongri jingri ha ka thaiñ Nongthliew ki la hap ban jaw ummat namar ki jingri jong ki khamtam kum ki sniang ki la iap noh hadien ka jingïoh jingpang African Swine Flu (AFS) kaba la sar ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na iingshetja la theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda la dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
"Haba pyrshang ban kylli pat na ka party aiu un ïakhun ha u snem 2023 u Bah Adelbert u la ïathuh ba na ka liang jong u u long uba la kloi ban pynïasoh bad sha kino kino ki party kiba pdiang ïa u ryngkat ki nongrim kiba un hap rah lang.
Ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka Media Coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka la ong ba ka seng Congress ka kwah ban wanrah shibun ki jingai myntoi na ka bynta ki longkmie kynthei khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ba kin don ka bor bad ba kin lah ban kamai dalade.
Ka Hurdles CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap tang 5 wiket na ki 18.2 Over.
Wat u Nikodimus ruh uwei na ki riewstad ha ka niam Jiw uba long napdeng ki Pharisi, ha ka por ba u iakren bad u Jisu, u da ong – “Ko Nonghikai ne Rabbi ngi tip ba ME LONG U NONGHIKAI UBA WAN NA U BLEI.Ka daw ka long ba ym don uba lah ban leh ia kine ki kambah ia kiba me leh, lymda u Blei u don ryngkat bad me" ong u Nikodimus ia u Jisu.
Kitei ki nongkitkam katei ka Durbar, ki la ong ruh ba ka kam pynskhem Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei kaba la shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei khlem da iaid ne bud ia ki kyndon katkum ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Ka Madhoo ka sngewdiaw bha haba ka peit ba ki puron kiba lam khmat ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ki ioh duna bha ka jingsiew bad sngew ba kane ka la pynduh jingkyrmen pynban ia ki ba kin trei bha ia ki kam ki jam jong ki.
U Blaseibok, ula iakhun na ka kyrdan Under-23 male haka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap haka kyrdan Senior Male Elite 48 KG.La iathuh ba kine ki ar ngut kila ialehkai bha ha kane ka lympung bah ka ialehkai Muay Thai bad kila lah shisha ban pynpaw iaka sap ialehkai ba tbit jong ki ha kane ka jait ialehkai wat la ki wan na kane ka jylla kaba ym pat paw bha kane ka jait ialehkai.
Ngam tip nga ioh naei, u bit naei.
U CEM u la ong ba ha ka taiew ban wan ka Council kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren bha halor ka VAB ba u dei ban pynsted noh ia ka, haba la kylli la un bhah kam thymmai ne em ban ai bynta lang ia ki MDC kiba la wan pyniasoh sha ka PDF u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat hynrei kan shong ha ka jingstad jong u ban pynhun ia baroh.
U Managing Director ka MTDC u bah Ceyril V Diengdoh u la ong ba ka MTDC ka la buh thong ban pynmih pisa T.100 klur ha kine ki 20 snem ban wan.
Ka Sawmer mynta ka la ioh 3 poin ha ryngkat ka Nongthymmai SC bad ka Nangkiew Irat SC.Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongthym mai pyrshah ia ka Lang sning naduh ka por 3:15 janmiet.
Katba ha East Jaiñtia Hills District ïa ki ‘entry from’ lah ban ïoh na ka shlem treikam jong ka DSO, ha Dkhiah Indoor hall ha ka por long trei.
Wat kynnoh ia ka mariang.
Kat haduh hynne ka sngi, ym pat pynbna paidbah ba u utei u heh Pulit barim jong ka jylla ba un iakhun na kano ka Constituency, namar ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba kin sa pynbna kham hadien, hynrei na kaei ka jingiakren, la sngewthuh ba utei u heh Pulit un sa iakhun beit ha kane ka Ilekshon 2023.
Na ka liang ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka Guest House na bynta ki paid Garo ha Shillong bad katba ka sorkar kam pat lah ban tei ïa ka ïing ba pura ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shu wai noh shipor da kino kino ki ïing kum ka Guest House na bynta ki paid Garo.
Kumjuh ruh ka la pynkynmaw ba mynta baroh kawei ka Amlarem Sub Division kam shym la don ia ki Life Saving Ambulance kum ki 108 bad ka la dawa ruh ba dei ban mang ia kawei na kito ki Ambulance ba dang shu dep thied lyngba ka CM relief fund ia ka AmlaremSub Division, ong ka kyrwoh la phah da u President ka Seng u Samla Eddy Kery Pohtam.
“Halor kane ka kynrum-kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng la ki dei kiba shisha ne kumno.
La byrngem ba kan sdang ban leh da ki kam pynbthei bom naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba kumba 70 percent ki nonghikai primary teacher ha Meghalaya kim pat long kiba tbit nalor ba dang duna 1700 ngut ki nonghikai ha ki skul lower primary school ha ka jylla.
U la ong ba namar ba ka jylla kam don ïa ka State Employment Policy ki khun samla ka ri Khasi kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki shu hap ban shong ïing bad kiba bun ki hap ban leit wad kam ruh sha bar jylla.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha na por 8 baje eiei mynstep, ha kaba utei u rangbah u la shah iuh ha kawei na trok, kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
Ha katei ka sngi la ia don lang u Ma Henry Manar u ba long kum u kongsan haka tei ka jingpynkup burom, ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri lem bad u General Secretary ka Jaintia hills District u Ma Roaming Lamare.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ban iohi ba ki Seng Sain hima ki la sdang ia kren biang ia ka railway line ha ka Bri u Hynniewtrep.
Kat kum ki khana pateng la pateng u Kni u long kum u shabi ka Kur ka jait ha ka dustur khein kha khein man u Khasi.
“Lada khein 7 klur shibnai ka tulop ki nongtrei, MDC bad ka pension haka 10 bnai ka tulop ba dangsah ban siew ka konsil kala kot T.70 klur tang haka tulop, kumno ka konsil kan siew ia kane ka ram ki nongtrei," la ong u Lakhon Shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba mynta ki nongtrei jong ka konsil ki im syrtok bad bun na kila hap ban pynpep skul wat iaki khun ki kti jong ki.
U la ong ba ka jingïakren ban ïatreilang biang bad ki seng kiba don mynta ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka party kam pat ïakren satia, hynrei kan sa peit hadien jong ka election.
Haba kylli kum kiei kiba kham tad dor bad kibarem dor, la iathuh bakiba kham rem ki dei kito ki sla bym don dieng bad kiba kham tad kidei kito kiba bun dieng.
online.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Francis Gee Mawlong u General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Tang ka North East jongngi kaba tieng iap tieng im ia ka BJP ne Congress na Delhi,na kata ka daw ki sdang ban shim kabu(take advantage) iangu katba mon.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la kut jingmut ban iohi ba ka Dong Mihngi ka dei ban ioh ia ka jingmyntoi kaba biang kumba kwah ki paidbah hynrei bunsien ka lah ban nym urlong namar ka jingmih ki daw bad dei na kane ka daw, ba u Myntri Rangbahduh u la ju phah ia ki myntri ban wan buddien ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain" u la ong.
Ha ka jingleit jong u CEM ia ka iewduh la synranlang da u Syiem ka Hima Mylliem,u paiem Ainam Manik Syiem, ki EM jong ka KHADC, ki myntri ka Hima Mylliem, lem bad ki Enforcement jong ka KHADC.Jurip shi jurip ka kam khlem paw Ishu election suda.
U Trump, ula mih hynnin ka janmiet na White House, ha kaba ula leit da ka helicopter ban shah sumar sha ka  Walter Reed military hospital, kaba don hajan Washington.
Ia kitei ki nongniah ki pulit ki la kem noh bad kurup ruh ia kitei ki trok bad la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 785(11)18 U/s 379/188/34 IPC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha jingiakhun pyrshah ia ka Mawkhlam ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kila pynlong jingïalang khah khah ban pynsngew thuh ïaki paitbah nongshong shnong halor ka nongrim kahok bad ka jingkwah jingthrang ban don shapoh Meghalaya khamtam sha ki lai jaka kiba heh ba bun pait bad kiba jur bha ka jingïakyn-ad kum ka Langpih Block-I bad Block-II.Pynban sdang mih ka jingkhoh reh baki ar sorkar Meghalaya Assam ki ong ba ïa kine ki jaka yn leh kham hadien bad pynhap ïaki ha kata ka Phase-II.
Ka painkhana ba la pynwandur da ka sulab la pyndonkam ha ki 1.6 million tylli ki longïing bad ki jingwad jingtip ba bniah, kaba ka dei ruh ka thong jong ka united nation goal 6.2 ban shna ia ki painkhana sha palat 2 billion ngut ki briew, ki bym kot bor ban shna nalade.
Na ka bynta ka jingbha jong ki trai muluk trai jaka, kum ki nongshong shnong kiba don ia ka jingkit khlieh ngi kyrmen ba sorkar jylla bad ka sorkar kmie kan weng ia kane ka ain ha shuwa ba yn pynkup bor ia ka.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih ki dang phah ia ki tnat wad bniah ban wad ia ka daw halor ka jingbym treikam pura jong utei u roket ha katei ka sngi ba la pynher ban peit thuh ia u.
Katei ka kynthei, ka dei ka Shilanti Rahman bad ka dei ka nong Bangladesh bad ka dei ruh ka samla jong uwei na ki snar nongpyniap briew, U Akhtaruzzaman Shahin.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban khot ia ka jingiakhih shonging lane ka jingiakhih set kali ha ing kaba khlem sangeh kum ka jingsdang jong ka jingiakhih bad ka jingiakhih ka dei ban nangpynjur.
U la ong ruh ba ka jingbym kynthup jong ka sorkar ïa ki trai jaka jong ki shnong, ki hima bad ka district council bad ka jingsoi ïa katei ka soskular ba kin ym hun satia bad dei na kata ka daw ki hap ban khih biang ban dawa pynbeit.
Hadien kane, nga la ïakynduh ïa u Bah AL Hek la bun bun sien.
Hooid ngi iohi ba ki thma bad ki nemsniew ki la don naduh ki hajar ki snem bad mynta.
Kin don shibun jait ki jingpynbyrngia ia ki khynnah, ki samla bad ki rangbah kiba kynthup iaka bam ka dih bad ki jingialehkai ba har rukum ha kane ka tamasa.
Ha u snem 1982 katno katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Ki Katholik ka ri India ki la thoh ha front page Shiilong Times.
Ki khun jong ka kmie kha ki dei shibakha bad ki khun jong ki hynmen para shynrang jong ka bad kita ki khun na baroh arliang ki ju ïa kam bakha ha kaba ïa khot bad ha ka rukom kam markylliang.
Shillong, Naitung 04: Ka Meghalaya ryngkat ka Gujrat bad Karnataka, ka la ïoh ïa ka buskit Best Performers, ha ka National Start Up Eco System lane kata ka jingtreikam ban ai jingkyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam.
Katba ki pulit ki dang wan kham shajan, ki nongrahbor ki la siat bad ki pulit ki la pynphai kylla bad ha kane ka jingiasiat kaba neh kumba 2 minit, ki nongrahbor ki la phet krad noh bad ieh ia u ha katei ka jaka.
Ka KHADC ka don 60 ngut tam ki Pulit Enforcement ban peit ïa ka jingtreikam jong ka Council ha ki san tylli ki District kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki jeans, ki iarap bha ban pynlaitluid ia ka riam ka beit jong ki kynthei" ula ong shuh shuh.
“Ka shnong Kongthong kaba don ha Meghalaya ka shnong kaba shu kynud, shu pah ne siaw haba khot kyrteng ka la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO World Tourism Organization ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat lang bad artylli ki shnong ka India," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, haba pyn bynta ïa ka khubor hapoh Facebook.
Haba mynjur ba ka Meghalaya ka dei ka ‘Jaka pdeng ka pule puthi" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri ula pdiang sngewbha ïa ki jingnoh synniang ki stad ki jhad ba kynthup ïa ki academician, scholars, ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ka Jylla.
Ka NEHU Student’s Union (NEHUSU) mynta ka sngi ka la leit pan jubab na u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jingïoh jingtip ba dang shen ha ka 19 tarik u Risaw la pynlong ïa ka jingkhot interview thep kam jong katei ka skulbah sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha nongbah Shillong kaba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah.
Kin ong beit ba wat haduh mynta ruh ki ‘A,chik’ kim pat lah ban pyndap ia ka bhah jong ki, kaba dei 40%.
Katkum ka jingïathuh u Bah Sawian, u Bah Sumar u la long ruh u dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la phah da ka jingthoh mynta ka sngi, sha U Director, NEIGHRIMS, Shillong bad ha katei ka jingthoh la pynsngew halor ka jing donkam ban ai ia ka jaka sah kyrpang ia kito ki nongtrei kiba sumar ia ki shipai bad kiba don mynta ha ka orthopaedic ward lane ha kiwei kiwei ki jaka kiba sumar ia kiba pang covid 19.
pha te ba shisap mo….
Kum ban shu plie pyrda ïa ka ba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riew-niam) ha ka 17 tarik u Rymphang 1970.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingslem ka TMC ban pynïasoh sha ka BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope um treh ban leit pynïasoh.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai Tourist Taxi kaba don ia number ML-05-L-1345, kaba la niah da uwei u bar jylla, ka la shah pynjulor hi thiaw ha ki paidbah ka shnong 20 Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba utei u nongniah Tourist Taxi, u la kren da ki kyntien tohmet ia kawei ka samla Khasi kaba trei ha Toll gate kaba don ha katei ka shnong.
Mynta u snem pat, ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ïa ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ïa u paidbah nalor ka jingshakri ïa ki Balang.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki DM&HO jong ar tylli ki District ba kin buddien biang sha ka tnad ba ha khlieh duh kiba khmih ïa kine ki lad pynroi ha ki tnad ka koit ka khiah jong ki ar tylli ki thaiñ, khnang ba ka jingai jingshakri ïa u paidbah kan long kaba ïa hap kyrdan bad ba paka.
To ong kumba ong u Apostol Paul – “Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1: 10.
U myntri rangbah, u la ong ba hapoh ka East Khasi District ka jingpyntrei kam ia ka containment Measure ka la,wanrah ia ka jinghiar ki briew ki ba iohpang hynrei ka dei ka jingshisha ruh ba une u khniang jingpang u la ioh ban pursted sha kiwei pat ki District kane ka lah ban dei namar ba ha ki thain nongkyndong ki briew ki ioh ban iamih.
Ki nongkitkam jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area kiba la shah pynskhem ki long u Thrangbor Wanniang kum u President, u Seibor Thongni kum u General Secretary, u Bestarlin Lyngdoh kum u Working President, u Peter Wanniang kum u Vice President, u Ones Marshra kum u Assistant Secretary, Treasurer i kong Nisbabell Marthong, Advisers u bah B.N.Lyngkor bad u Ready Marthong bad ha ryngkat ki 5 ngut ki dkhot.
Ia kine ki lai kol ka Langsning la thep kawei da u nongialehkai nabar ri u Lancine Toure ha ka kyllastep, pynbud sa u Kitboklang Pale bad u Brolington Warlarpih ha ka kyllamiet ban pyllong ia kane ka kynhun ialehkai na Shillong ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84802 ngut bad napdeng kine 83259 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingkren lyngkot kum u president bathymmai u Bah Prestone u pynthikna ba shen yn sa pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtreikam jong ka party.
Ka dorbar shnong sa shisien ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia baroh.
Ngi la ioh pule ia ki artylli ki jingthoh kiba donkam eh ha U Kotkhubor badonburom jong phi (Rupang, Lber 10, 2022) kiba mih nakhmat eh (front page) halor artylli ki phang: (1) “Ba pynbeit Pud Khlem Iasyllok bad Ka Hima, Ujor u Syiem Ka Hima Mylliem.
U la ong ba na ka liang ka party ka la shim ïa ka rai ba kan nym ïalap elekshon ïa kano kano ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei kan ïaleh ban pynkhlain ïa ka party ban ïakhun ïa ka MDC election 2024 bad ha kiwei ki elekshon hadien ha bud.
Utei u nongtrei u dei na ka jylla Assam na Karimganj District.
Shwa kane u la ïathuh ruh ba namar ka elekshon MP kan sa long shen mynta u snem, kumta ban ïoh wanrah ïa ka mangtyngka kaba pura ki la pynlong noh kham kloi ïa ka dorbar.
Ki pulit jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka kynhun tohkit na nongbah Shillong ba kynthup ïa ki pulit ka Crime Scene Unit lem bad ka K-9 Unit Dog Squad, ha ka Sngi Ba-Ar ki la hiar sha ka shnong Mynniar ban pynlong ïa ka jingbuddien bad tohkit shuh shuh halor ka jingjia shah shoh bad shah lute ki nonghikai ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ka Public Health Engineering (PHE) jong ka Mawkyrwat Division ba kam dei ban shu sngap me peit kai halor kane ka jingeh hynrei ka dei ban da wan jurip ym ban ai jingtip lypa hynrei ban wan jurip kynsan kynsan ne surprise inspection namar lada ai jingtip lypa ki nongpeit kin sa pynkhreh lypa ïa ki jingdonkam.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya ka ban aireng ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki long:Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager)Ki prokram ïalehkai jong ka Meghalaya : vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Mumbai, 17 tarik Risaw, vs Mizoram, 19 tarik Risaw, vs Chhattisgarh, 21 tarik Risaw, vs Jammu and Kashmir, 23 tarik Risaw, vs Haryana, 25 tarik Risaw, vs Baroda, 27 tarik Risaw.
Ki la pynpaw ba ki la dep pynkylla ïa ka aiñ bad phah sha u Lat ban soi pynskhem ïa ka hynrei mynta ym tip shano kata ka aiñ ka don?“Imat ka daw hi ka long ba kane ka sorkar kam don mon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ MRSSA tangba ngim lah ban pdiang da lei lei ruh ïa kane, ngi la thait la jlep ïa kane ka kam ïaleh khun ja kai bad kine ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew kiba ngi la dawa mynta la bun bun snem" ong u Samla Lambokstar.
Nangta ka jingshalan ia u synsar na ïew Mawlai-Mawiong shabar jylla ha ka snem 2015-16 ka long 35,415 ton, ha ka snem 2016-17 43,889 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 38,556 ton.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na u Working President u Bah R.Hiamdor Rapsang uba la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti ka synjuk bad ka rukom pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
Hynrei u luk  u lak um lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
“Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam shibun tylli ki skim kiba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang" u la bynrap bad ong ruh ba na ka liang ka JHADC ruh myn ha u snem 2021 ka la pynbna ïa ka IELO kaba dei ka prokram halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh la thaw ïa ki Town Committee halor ka jingthmu ba lum bad pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki ïew ki hat bad na ki iïng ki sem bad ban ïada ïa ka mariang.
Ka jingpynlip ia ka ding ka dei na ki bynta ba sha khmat hynrei ki bynta ba shadien ka tdem ka dang mih.
La rejistar ia katei ka kam ha Sadar PS vide Case No.214(7)16 U/S 364(A)/34 IPC.La dawa T.2 klur tyngka na ki bahaing hasem ba kin pyllait ia utei uba shah rahbor.
U Myntri ka tnat Sports Bah Shakliar Warjri ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, DSO West Jaintia Hills Khroobok Passah nalor ki dkhot bad nongkitkam ka ASSA bad kiwei kiwei.
Ka laong ba la ioh sngew ia kane ka sur, kaba neh haduh 9:30 baje mynmiet bad ka jingkylli ka long,kumno ka bor synshar district bad ki pulit ki shah ia kane, kaba ktah bad pynwit ia ki samla ba pule kot bad ia ki nongpang.
Ka EC kala bthah iaki Waheh Shnong ban buh jingkhien ia ki dukan bad ki nongtrei bar jylla bad ban phah kyrteng iaki bar jylla ba don haki shnong sha ophis jong ka Council khnang ba ophis kan ioh leh kaba donkam.
Kawei na ka bynta kaba u la kham ban khia ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba kum ki samla ki dei ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat ki khun samla katei ka Raid Nongbri.
Ryngkat lang ngin rakhe pyndonburom ïa ki nongrep kiba kynthup ïa ka nongrim jong ka jinglong-jingman ka rep ka riang ka Meghalaya na bynta ka jingminot bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei kaba dap kyrhai.
U Rakkam A Sangma ula ioh bat ia ka tnad Education, General Administration Department bad ka tnad Border Area Development.
Shillong, 29 Nailur:U Lat ka jylla u V.Shan muganathan u la ong ba ka shong ha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban peit bniah ia ki ar tylli ki Bill jong ki ar tylli ki district Council ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka Bill jong ka JHADC.“Hadien ba ka sorkar pdeng kan ai jingshai bad mynjur, kan ym don shuh ka jing pynslem ban mynjur na ka liang jong nga" u la ong.
Ha ka jingpynbna, la ïohi ba na ka bynta ka kam ‘Driver Fireman’, kiba ïoh kam ki long saw ngut ki Unreserved, phra ki Khasi Jaiñtia, khyndai ki Garo, ar ki OST/OSC.Ha ka jingshisha, ki kam ba la bhah ki long 4 na ka bynta ki Unreserved, 8 Khasi Jaiñtia, 11 ki Garo bad 2 ki OT.Hynrei la pyntip ba na ka daw jong ka jingbym don ki samla na ka jaitbynriew Garo kiba biang ban pyndap lut ïa ki kam ‘Driver Fireman’ katkum ka bhah, kata, 11 ngut, la hap ban pyndap tang khyndai ngut.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 10tarik Naiwieng 2015, ki pulit jong ka nongbah Jowai, ha ryngkat ka hukum jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ki la beh thong ia ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGGSU), kiba leit tur sha ophis U DC, Jowai, ha kaba la siat lyer pynsatkhmat bad la bom lathi, ia ki samla pule shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Wahkaji kaba la ïoh rung sha kawei pat ka wat, kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang ha ka 17 Jylliew ha ka por 9:30 ha kajuh ka madan.
Ha kaba iadei bad kane, ka aiñ mynshuwa ka ong ba kine ki jaitbynriew ki dei ban shong ban sah ha India la kumno kumno 12 snem shaneng ka la biang ia ki ban dup ioh long Nong-India.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada jia ba ka wan ka jingpang, sa shisien, kumta kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka ri baroh kawei bad ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ia ka jingtlot jong ka sorkar China, ha kaba yn iohi ha ka  pyrthei hi ruh.
“Hadien ba nga la dep ban peit ia palat 14,500 ngut ki nongialehkai lyngba ki jingialehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ia ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
Ki nongiakhun kiba la ioh khur takma: Jujitsu No-Gi Sambormi Lyngdoh – Walter weight- Gold Pynshngain Bareh- Bantam weight- Gold Welford Nongkhlaw -Walter weight – Silver Gold Medal K1 Ring Fight Five star Bareh – Fly weight – Gold Melam kupar Marweiñ – Feather weight – Gold Juhpaujuh Nongtdu – Fly weight – Gold Sangi Ovan Bhoi – Straw weight – Gold Silver Medal K1 Ring Fight Daniella Mylliemngap – Fly weight – Silver Obadiah Khelpung – Fly weight – Silver Welford Nongkhlaw – Bantam weight – Silver Jiwas Sariang – Fly weight – Silver Ïa kine ki rang ialehkai la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh u nonghikai ha kane ka Club u ba lah jop bun sien ha ki jing ia leh kai Martial Arts bapher bapher ha poh ka jylla bad sha bar ka jylla Meghalaya ha ryngkat bad u Ma Steve Laloo u ba long kum u team Manager.
Ka dei ka jingshisha ba khlem ka Roster System ym lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah u la pynbna ia kane ha Mylliem ha ka jingialang pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka Chief Minister`s Social Assistance Scheme kaba la ai sha kiba duna bor pyrkhat, kiba duna dkhotmet, ki thei iap lok ha ka jingialang kaba la long ha Baniun kaba hap ha Mylliem C&RD Block, East Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang kiew kiba ïoh ïa ka jingpang COVID ha India, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u Mansukh Mandaviya u la ong ba u khñiang jingpang Omicron uba don ka jingktah kaba ïasyrïem ïa kane ka jingpang ha kaba la sdang ban saphriang ha ka ri kam shym da pynbun eh ïa ki briew ba kin shah sumar ha ki jaka ai jingsumar bad ki briew kim dei ban khuslai halor kane, hynrei kaba ki dei ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon ba la buh.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang jong phi, lehse phi ïohsngew shane-shatai bad phi sa buh kane ka jingkylli…hynrei ba kan long shai, na ka liang jong ngi ha kane ka por, kam don kaei-kaei kaba kum kata ka rukom pyrkhat," u la ong.
Kane ka lah pat ban long ka daw halor ka Osteoporosis, ka jingduna ban don ka protein, Vitamin B12 bad wallam ak jinglong rben ha ki khmut jong ki shympriah kti, ka jingduna ba lah ban pynleit jingmut, ka jingorpait ki tyrsim bad ka jinglong tyrkhong jong u ñiuhkhlieh, ka jingpang ki bniat, bad ka Anemia.
U Shatbha Shylla ula shah jied kum u assistant waheh shnong, u Lakshmon Siangshai kum u secretary.
Kat ban da lap ïa kito ki nongshukor, la mih sa da kiwei pat ki buit treikam jong ki kiba kham triem shuh shuh.
Ha kajuh ka por,  ka EC ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah jur ia kane ka CAB khamtam hadien ba la iohi ia ka jingkren ki nongialam bad ki myntri ka sorkar BJP ba kan wanrah biang biang ia kane ka Bill hadien ba ka la iap noh na ka jingbym lah ban pynlong kam ha ka dorbar parliament kaba la dep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u Bah Disparsing Rani u la ong ba katkum ka jingai jingkheiñ jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, u Uranium uba don ha kane ka jylla Meghalaya u long 23,263 ton.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyn thikna ia ka jing wan phai biang u Tathagata Roy sha ka jylla.
Shillong, 20 Nohprah:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh u la ioh jingmynsiem biang hadien ba ki briew jongu, kiba la leit ban kyrshan sha u kyrtong ka HSPDP ha ka elekshon MDC bad kumjuh ki nongialam ka UDP ki la wan ban iasoh sha ka Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Hadien kham shiphang, la wan sa kumba 50 ngut eiei  hynrei donbok shwa ban mih ka jingkulmar, la wan kloi ki pulit ban tem ia ka jingiakynad.
U Babu Kular Khongjirem u la kyntu ruh iaka sorkar ban shim jingmut lem naki kmie ki kpa bad naki ba trei haki skul kynthup naka tnat pule puthi ne naki riew paidbah kiba don ka jing kit khlieh naka bynta ki skul hapoh ka jylla.
Kila ong ba ka jingpang rabi ka dei pat kaba lah ban ïada 100% bad ki jingïada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ïa ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ïa ki dawai injek.
Shuh shuh ha kane ka prokram, ka ophis jong u General Manager, District Commerce and Industries Centre, South West Khasi Hills District ka la pynlong ruh ïa ka 8th District Level Industrial Exhibition 2024 ha kaba shibun ki nongseng ki kam la-jong (local entrepreneurs) bad ki units na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District ki la ïashimbynta ban ban pyni ïa ki jait jingbam bad ki jingdih, ki jingshna kti, ki jaiñ ki nep bad kiwei de ki tiar.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawlangwir Unit ha ka 26 tarik ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 37 ngut ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksam bapher bapher, ïa ki 3 ngut ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul bad ruh ïa ki nongmuna sha ki 5 tylli ki skul hapoh ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang bad kane ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpyrto sngew burom ïa ka jingshakri jong kine ki skul ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah, ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ki nongpyniaid jong kane ka tamasa lyngba ka khubor ba ki la pyllait paidbah kiba pynpaw ka jingsngewkmen bad ha kajuh ka por ka jingpdiang sngewbha ia u Martin sha kane ka tamasa mynta u snem.
Kane ka email kala kam ruh ba ka kynhun kala ïoh ïa ka jingiarap ha ka liang ka thied tiar ialeh bad ki kuli bad byrngem ruh ban pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
U ong ruh ba, baroh shi katta kiba myntoi na katei ka skim 100 sngi kidei tang ki shnong kiba hap ha ka Them Mawlai.
Kane ka jingwan pyndem wait, utei u heh ki trai trok bad driver trok, ka la long hadien ka jingphetrieh hadien katei ka jingjia shah shoh pynmynjur jur ia katei ka nongialam ka CSWO bad katei ka paralok jong ka.
Shisien ba la rai kut ka la long kaba bha lang ym jong ka kynthei ne ym jong u shynrang hynrei jong ki symbai (khun) pateng ban sa wan.
Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Ha ka jingleh kynmaw burom ïa une u dkhot ba la khladnoh jong ka seng, ka KSU South Khasi Hills District Unit ba la lamkhmat da u President u samla Reebokstar Diengdoh ryngkat ka kurim ka Balawanrisha Khongshei bad ki saw ngut ki khun ki la buh ïa ki syntiew hakhmat u durmot ba la tei da ka KSU ha u snem 2021.
Jinglong khynnah, jinglong shida,Ïa rong pyrthei ngam rhah;Ki jingsngewsih ki jingkhuslai,Ha nga kim don jaka.
Ha shwa ba yn sa kut noh ka program ka la don ka jingïa ot cake lang hapdeng ki nongkitkam jong ka KSU bad Sengkynthei kum shi bynta ban ïa rakhe ïa ka advance christmas.
Nalor u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU South West Khasi Hills District la ïa don ryngkat ki katto katne ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District kata u bah Dusterwell K.Lyngdoh, Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha seng jong ki lai ngut ki samla.
bad ka dei ban long hi kumta.
U la iathuh ruh ba haduh mynta, na ka liang ka sorkar ka la dep ban theh pisa haduh T.340 klur na ka bynta ka plan ba thymmai kata ban pynkylla na ka wet process sha ka Dry Process, ha kaba tang na sdang ka jinglut ka la kot sha ka T.85 klur, hynrei namar ka jingsuki palat ka rukom trei kane ka jinglut ka la kot sha ka T.250 klur haduh T300 klur kaba la sdang naduh u snem 2006, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynbha ia kane ka karkhana.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar MDA kan ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu namar ka dei ka longkmie riewlum kaba nyngkong ban sa ïoh kiew sha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka KHADC kan nym shong kli kti bad kan sa thaw ïa ki 3 tylli ki kynhun na ka bynta ban wan khynra ïa ki Trading License bad Labour License ha ka thaiñ Khanapara, Umtyrnga, Pilangkata bad kiwei kiwei ki jaka bad ka thong hi ka long ba kin nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan seng kam seng jam khlem da biang ki kot ki sla kaba ki dei ban ioh bor shuwa na ka council haba ki wan ban seng kam seng jam ha kane ka jylla.
Latha – 9495015563.
Kan iakhun biang ia ka Nongkrem ha ka 4 tarik Naitung.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka All Saints, ka B.k bajoria ka la lah ban kamai tang 57 ron bad khyllem lut baroh10 wiket na ki 13.5 ober.
Ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ban wan kan long hadpeng ka Chutwakhu pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Kennedy Shylla, lok jong i Kong Nimon Sutnga ila khlad noh haka 21.10.2022.
U  bah S.N Wahlang u la lap ba katei ka skul kam don painkhana hynrei la shna da ka painkhana kaba shu ker da ka byrni kum ka jingiashim bynta ha ka Swachh Bharat Mission.
U la trei ruh ha The Shillong Times, Meghalaya Guardian, bad u la thoh ia ka Sun magazine bad ruh ia ka All India Football Federation (AIFF).
Katkum ka jingong jong u President ka BJP ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la leh shibun ki kam ia ka jylla, nalor bun ki projek surok, ka ai pisa ia ki district council bad kiwei.
U Joint Director ka tnad pule, Ma LS Lyngdoh haka 8 tarik u Risaw u bnai bala dep ba leit tur ka JYF bad ki khynnah pule haka ophis jong u, ula bthah ban pynpoi iaki kyrteng ki khynnah bym pat ioh klas, pynban kine ki khynnah haduh mynta kim pat ioh admission.
Ka pyrthei baroh kawei ka tip shaphang ka jingrunar u Nero bad dei u Tacitus u nongthoh history uba la thoh shaphang ki kam runar u Nero bad kawei na kita ka long ba u thang im ia ki briew na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynthaba ia ka jingkhawai kaba u pynlong ha ka phyllaw їing syiem.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynta ka step phyrngap jong ka sngi palei u la leit ban ai myn siem bad jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba pynlong ïa ka jing ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew tulop ïa ki.
Ha kane ka sngi plie ia ka showroom, ka kong Saidalin Khongstai na kane ka shnong ka la thied ia ka kali Swift Desire ba la pyllait da ka banalari World Cars.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dona Laoo,20 snem karta , u Mebanjop Dkhar uba shong bas ah ha Mawlai Iewrynghep, u Riewshlur Marngar,20 snem bad u Livingston Dhar uba sah ha Lower Mawprem.
La ïoh ban sam khusnam sha ki nongjop da ki takma, cash prize ryngkat bad ka certificate ha kane ka step da i Kongsan.
Hadien katei, u bah Donbok u la ong ba ki pulit ki la thep ia u hapoh kali ban leit kit sha Civil Hospital,Mairang bad hapoh kali u la iathuh ba ki don sa ar ngut ki pulit kiba la shoh ia u lynti lynti haduh ban da poi Hospital.
hynroh@gmail.com).
Ha kane ka sngi ka kong Darihun Langstang bad ka kong Phomly Langstang na Mukhap bad kumjuh ruh ka kong Phromly Kassar naka shnong Shkenpyrsit kila ïathuh ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka ingbishar ka la bthah ba ki tnad kiba la lah ban pynbeit ia ka Roster System ki la lah ban iaid shakhmat ia ka jing thung kam ha ki tnad jong ka".
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u President jong ka Managing Committee u Bah Alexander Syiem, ka kong F.Sun bad na u Headmaster ka skul step u Bah B.Lyngdoh.
“Ki la don ki khep ba wat ki kali kit marbam ruh ki hap thiah miet ha surok namarba bun shaba palat ki trok kiba sakut ha lynti bad kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter ka surok na ka daw ba ka surok ka la sniew shaba palat," ula ong.
U bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ka Regional Commitee jong ka Jaintia Hill ka la dep ban shong ia ka jingialang la lai sien, ha ka ba ka jingialang ka ba nyngkong la pynlong ha Khliehriat bad kane ka long ban sngewthuh ia kaei kaba dei ban leh.
Nalor kata, ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai.
U President barim u Bah Khlursing ryngkat bad kiwei ki para dkhot, ki la pynher ia ka jingujor wut wut sha ka seng kmie ka BJP sha Delhi halor kane ka jingleh bym dei ha ka rukom jied ia u President ka seng ha kane ka jylla bad mynta ki dang ap ia ka jubab na ka seng kmie.
U la ong ba katei ka jingshah klun ki jaka rep ka la pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka Mawlongbna , bad ka la pynbitar ruh ioh ba lehse katei ka jingleh ki nong Thyllaw kan pynbitar pynban ia u paidbah ioh ba haba um lah shuh ban shah bad ban shu peit tang da ki khmat kan mih pynban ka jingiapyni bor bad ka huri hura.
Ban wanrah jingkylla ha ka synshar ka khadar, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ka sorkar ka don jingthmu ban thung da ki ‘volunteer’ ha man la ki shnong ban tip kum ki ‘Village Volunteer’ bad kine kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw bad ki ban ai jingtip sha ka sorkar halor kino-kino ki kam kiba ïadei bad ki shnong.
Kum ban pynkynmaw ka surok na Boko sha khappud Meghalaya la shna na ka scheme NEC hynrei mynta pat la iohi ba ki lah tam sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki don ki MDC, kiba la leit sha iing jong ki arngut ki Executive Member jong U Bah PN Syiem, ha kaba ki la tyrwa da ka shuki CEM bad Deputy CEM, hynrei ki la hap ban leit phai tylli, namar ba kitei ki arngut kim treh ban ia treilang bad ka Congress bad kumta ki la shu sah hi tang 6 na ka Congress + 3 na ka UDP + 3 na ka HSPDP + 1 Independent lane 12ngut baroh.
Hynrei kidei ban jia ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka Bible, ka ktien u Blei.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingjop ka BJP, u bah Hek u la ong watla kam pat lah ban jop ia ka jingbun ngut ha Telangana hynrei mynshwa ka BJP ka jop tang uwei katba mynta ka kiew sha ka 10 ngut.
Lait nangta ka pyrkhing bha ïa baroh.
Ki nongshong shnong jong ka Shillong barim kin ym lah ban ïaleit lut shata sha Shillong bathymmai na ka bynta ki kam ki jam.
Shillong: U Jagadish Hiremani u dkhot jong ka National Commission for Safai Karamcharis jong ka sorkar pdeng mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna eh ha ka Ri India baroh kawei, ia kito ki nong sar madan haba nujor naki wei ki jylla.
Ka nuksa, ka kmie ka leit shah sumar ha kawei ka hospital bad ka kha ïa i khunlung ha ka por jong ka jingshah sumar bad ka hospital kaba ka kmie ka ïoh jingsumar kam don ïa ki lad ai jingsumar ia ki khunlung, kumta la pynkit noh ïa i khunlung sha kawei pat ka hospital ba don ki lad ai jingsumar na ka bynta ki khunlung.
“U  Lat ula leh hi dalade, u leh mon khlem pynshong  nongrim ka ain bad ka dei ka rai shimet ban ai rai ia u bah Latiplang", u la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar kam tip bad ka jingleh jongu ka long bym don  nongrim bad beain".
Ha kane ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Md.Muksodul Choudhury uba dei u rangkawang bol jong ka Pomshutia.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh saw ngut ki MLA ki long kiba kloi ban shakri ïa ki paidbah ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka BJP.Shillong, Nohprah 15 : Ka Department of Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka phase-II jong ka prokram wad khynnah donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher ne ka State Talent Identification Program.
“Kine ki dieng kwai kidei kiba la ri la sumar la 5-6 snem bad sa tang katto katne snem la dei por ban ioh kheit ia u soh, pynban la jia noh kane ka jingjia kaba la wanrah iaka jingsngewsih ia baroh ki paid nongrep kine ki ar shnong," la ong u ma Kyrmen bad bynrap ba ka jingjulor kala kot da ki lak lak tyngka.
Hadien kata, ka la dei ka pali sa u Mawryngkhang.
La sam ruh ïa ki jingai kyrpang sha kito ki nongjop na ka thup ‘Run for Fun’.
Ia ki kol, na ka liang jong ka Tottenham, la thep da U Alli ha ka minit kaba 7, U Kane ha ka minit kaba 16, bad U Son ha ka minit kaba 56, katba ia ka Chelsea la ioh thep da U Giroud ha ka minit kaba 84.
Nangta, U Anmol, u ong shuh shuh, ba ka jingleh jong ka sorkar, ka dei tang ka buit sianti  bad kam don jing iadei eiei ruh em bad ka bha ka miat jong u paidlang jong ka jylla, hynrei kane ka dei pynban, ka khlam bamsap.
Kane ka la jia ruh ia kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Shillong: Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER),  hynnin ka sngi, ka la pynbna ba ia ka jingkieng, kaba jrong 18 kilometre, yn tei na Assam ban pyn iasoh bad ka Meghalaya bad kane kan dei kawei na ki jingkieng kaba jrong tam ha ka Ri hi baroh kawei.
Kane ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang daleilei ruh em bad ngi hap ban pan jingpynshai na ka ophis District Health & Medical Officer (DM&HO) bad na ka tnat ka Koit ka Khiah," ong u Bah Marbaniang.
Kine ki nongïakop ñiah thuk thuk kin hap ban sah hapoh Kerala naduh ka tarik kaba buh haduh kaba kut jong ka Asians.
Ban kham tip ban kham ngam jylliew ïa kiei kiei baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KHNAM youth wing, u bah Thomas Passah u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk Nongsynshar Nongthymmai ban nym ithuh ia kiwei ki riewlum ki bym dei khasi, Garo kiba sah ha kane ka jylla.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïaka jingtrei shitom jong baroh ha ka jingpyntreikam ïaka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
" (Loukas 7:11-14).
I Kmie jong ka i la pynkhreh sha ia ka; u Panah u la kren ia ka hynrei ka Rida kam kren ia u ka la leh dom haduh katta katta.
Shillong:U kyrtong jong ka parti United Democratic party ( UDP), na Sohiong constituency u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah,ha ka sngi ba ar, u leit ban thep kyrteng ialade ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District bad ha khmat jong u returning officer jong ka Sohiong constituency,ha Shillong.
Ka  High Court ka Meghalaya ha ka jingrai jongka,ka bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ki don kito kiba pyrshah ia U Gogoi, kiba la ia soi kyrteng ban dawa,ba u dei ban hiar shuki noh katba kito pat kiba kyrshan ia u, ki kwah ba un thaw noh, da kawei pat ka kynhun myntri, hapoh ka jingialam jongu hi, khamtam, haba ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kan long ha u snem 2016.
Lah ban kdew ba u Bah David u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham u Bah Charles Pyngrope, u la shah kyntait ha ka party Congress ban ai tiket ia u ha ka elekshon ba la dep na Mawryngkneng hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop.
Nalor ka Mumbai City bad ka Al-Hilal, ki ar tylli kiwei pat ki club ba la ngat ha ka Group-D ki long ka FC Nassaji Mazandaran kaba na Iran bad ka Navbahor kaba na Uzbekistan.
Na ka liang ka seng  ha ryngkat ka jindong lang ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
La pynïaid ïa kane ka prokram pynhap pyrda da u President ka MTS&CC Bah Kromlin Shylla.
Haduh mynta, u paidlang ka Gaza, uba don kumba 2.3 million ngut, u don ha ka jingkyrduh kaba jur, namar ba katei ka thain, kam don um, kam don bam, kam don dawai, namar ba ka Israel, ka la kerkut ia ka lynti ban leit sha Gaza.
“Ka sorkar jylla kam shym la buh jingkylli ïa ka bor jong ka District Council ban lum khajna ha u pud u sam jong ka, hynrei ka jingtuklar kadei pat ba kam dei ban long ha ki surok bah," ong u Myntri ka tnad DCA haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh: Ki la don ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyniaid na ka jaka bym dei ia ka surok na Baridua sha Umsen, kaba dei ka surok kaba la pynmang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.84 klur.
“Kane kaba ngi ïa kren kan rung lut ha ka jingthoh kaba ngin phah sha ka National Law Comission jong ka Ri," u la ong da kaba bynrap ba lada ki phah tang khyndiat ka Law Ministry kan ym da patiaw than hynrei haba ki la phah kattei ki jingai jingmut lehse ka Commission kan pynsngap.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingïalehkai napoh Group da 7 point hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakynduh ka jong ki ha ka 21 tarik u Naitung kaba la kut da 0-0 hynrei ka Lawei ka la ïoh ban ïaineh ha ka kyrdan ba lai lyngba ka jingïapher kol (goal difference), kata da -1 to -2.
Shillong,20 Nailur:La pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut jong ki paidbah kiba la wan ban mih khmat na   ki  hynriew  District,  kata,  East  Khasi    Hills, West  Khasi  Hills,  Ri  Bhoi, East Jaintia  Hills,  West   Jaintia  Hills  bad  South  West Khasi  Hills, ha Khasi National Dorbar Hall mynhynin ka sngi ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u   Pastor  PB  Syngkli.
“Sngewkmen ban ong ba ha ka jingïaleh, nga ïoh ban ïakhun lang bad kiwei kiwei ki kyrtong, ha ka jingïaleh ngi don la ka jong ka jong ka jingthmu, ka jingkyrmen, hynrei ha kaba kut kane ka dei hi ka lad ba u paidbah u ai biang ka lad ïa nga bad na ka liang jong nga , nga kular ba ngan ïai trei shitom katba lah na ka bynta ka bha ka miat jong ka constituency bad nga khot bad wer lang ïa kine kiwei ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ha kane ka election ba kin sngewbha ban pyni lem ïa ki lynti namar ha ka jingïaid lynti jong ki ruh, ki don la ki jong ki jingthmu kiba bha jong ki, nga ngeit skhem ba da ka jingïa don ryngkat lang bad ki , kumjuh ruh bad kito kiba kyrshan bad kito ki ba khlem kyrshan ruh ngeit skhem ba ka bha ka miat kan wan ha kane ka constituency jong ngi" ong u bah Kyrmen Shylla.
Shillong, Lber 6 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kam dawa pisa jubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki dei ban kut noh hapoh ka Jylla.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 915 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 444 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 405 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 31 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 29 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 249 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 245 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 38 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 34 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
Ha kane ka ïew ïakop pyni nam mynta ka sngi la wanrah ïa ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki jait syiar bapher bapher na ki shnong bapher bapher na kitei ki lai tylli ki Block, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U President jong kane ka kynhun u la iathuh, ba ha ka jingshisha mynta ka sngi, na ka liang jong ka kynhun jong ki, ki la thmu ban kiew sha Secretariat lyngba ka jing ia iaid paidbah jong ki nongtrei jong kane ka kynhun ban pynsngew sha ka sorkar, ia ka jingdawa jong ki, ba na ka por sha ka por ka sorkar ka shu pynsahteng bad leh bym salia ia kaei ba ki kum ka kynhun ki dawa baroh shi katta.
Namar ba ia ka kam Deputy Chairman la mynjur ban thung ia u Bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha kaba ia ka elekshon ban jied la buh ban  long ha ka sngi ban bud ka jingshong dorbar.
U Secretary ka Kur Pale, u Dr.S Pale ula ïathuh ba ha kane ka jingialang yn iakren ha kaba iadei bad ki kam jong ka kur kumjuh yn pynkup burom ïaki riew paw khmat jong ka kur Pale bad ki samla pule kiba la pass bha bad iaki samla kiba kila jop ha kiwei ki kam haka jingim jong ki.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom hynne ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Margaret Pathaw kaba la khur takma Ksiar bad takma Rupa na ka lympung ïakhun kti World Arm Wrestling Cham-pionship kaba la long ha Turkey kaba la ïoh da ka song pisa ba 5 Lak tyngka, ka Kong Angel Mary Mylliem Umlong, Alexander Lyngdoh kiba khur takma rnong ki ïoh mar 1 lak tyngka, kiba dei ruh ki nongïalehkai Arm wrestling.
U la kren ia kata ha ka jingiaseng samla KJP Synod sepngi ha Riangdo, snem 2014.
Haduh mynta hi ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, ka la kylla long tang ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
To mynta ngin ia poi beit noh sha kata ka jingthmu jong ka Sorkar, ka jingiakren ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar ban weng bad pyllait ia ka dheng kali ha sor Shillong.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka wat kaba lai bad kitei ki ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha 2024.
U Kuldeep Singh, u la ïathuh ruh ba 896 tylli ki tiar siat bad 11,763 tylli ki kuli lem bad 200 tylli ki bom kiba bun jait, la ioh ban kurup biang noh haduh mynta mynne.
U Paiem Ainam Manik Syiem kum u kongsan ula kren shaphang ka jingïaineh haka jingkylla jong ka jingïaid ka por.
Ngin thoh kham bha shaphang kane ka jingtuid ka khyndew (soil erosion) ha ka lynnong kaba hadien.
Raphael Warjri April 13, 2024 Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ia khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ia la ki paidbynriew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khas hills, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka la pynmih hukum, ba ki trai iing, kim bit satia ban beh ia ki nongshong wai jongki, tang na ka daw, ba kim lah ban siew bai wai iing.
U Professor P.S.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ha kaba kum kane ka sngi kaba kynmaw ïa ka jingrakhe sngikha jingdap shispah hynñiew snem jong u Deen Dayal Upadhyay bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi la lah ban plie ïa u Maw Nongrim jong ka Golden Jubilee Girls Hostel ha Deen Dayal Apadhyay Community College for Skill Development, Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingheh ka jaka kaba 17.9 Acre kaba la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer ban tei ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, haka jingmang tyngka kaba 7 klur tam.
“Ka jingjia ba kyndit, ha kaba u kpa u khlad noh sha um ban leit pynsum ïa u masi bad uwei na ki khun.
Hadien ka jinglap jong ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills halor ka jingpyndonkam bakla u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u baroh ia ka Kur Dkhar  kum ka kur jong ki wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar paka ruh, ka la khot hajir ia ki (ba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar) ha ka ophis treikam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, bad  ha khmat ki nongialam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, ki la kular ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki bad ban ai Kur noh da kawei  pat.
U la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1998 haduh 2008.
Kaba wan ba ar, ka dei ka khubor “Dei ka jingleh U Blei, ong ka myntri pla pisa, ba hiar ka jing kamai ha India".
Haba beh ïaka thong ka Ummulong ka la lah ban kamai 132 ron na ki 20 overs.
Ka long kaba pynsgewsih ba ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat kren eiei halor katei ka bynta da kaba ieh noh ia ki khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ngim don ia ka jing duriap jongngi, ia ka kam; hynrei, lada ki iohi ba kiwei ki leh kumta, lehse, kumba ki iohi ia nga, kumta kan ai mynsiem shi katdei ia ki" ong U Khan.
Ngi dei ban sngewthuh shai ki deikiei, bad kiei ki kamram jong ki na ka bynta ka Ri.
Katkum ka jingioh jingtip na ki lad khubor la iathuh ruh ba tang na kawei ka longing ki runar ki la ioh ba rong haduh T.45 hajar tyngka, la iathuh biang ba kitei ki runar ki la rong tuh kat ki tiar donkam ba ki ioh kynthup ia ki mobile.
Ka kmie pat ka iathuh ha u menkpa.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka 29 tarik Jymmang, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka komiti palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka bhah thung kam.
Hynrei, ki rukom pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ki long kiba bun bynta bad kiba shem jingma na ki jingpynthut kum ki jingeh ha ki kam khaii pateng, ki jingïadei hapdeng ki ri bad ki jinglynshop ka mariang.
Ha Jaintia Hills kan long 34 ngut, na ka 30 ngut mynta, ha kaba yn pynrung 4 ngut da ka sorkar, 2 ngut na ki, kin long napdeng ki kynthei.
“Ha ka por ba shah thang ki ophis sorkar ha Nongstoin, u bah Arphul Kharbani u dang don ha ka  train ha lynti na Bangalore sha Guwahati bad ka jingkynnoh jong ki pulit ia u kurim jongnga ba u donkti thang ophis bad kumjuh ruh ka jingpynngat ha ka kyndon ain MPDA ka long ka bym don nongrim bad ngam lah ban pdiang" la ong ka kong Isilda haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Ban kynmaw burom ïa kata ka sngi kyrpang ki khynnah ba la ju rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran ha Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ka Meghalaya State Legal Service Authority bad ka Faith Foundation Shillong ha ka sngi Saitjain ki la pynlong da ka jingrakhe kaba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki khynnah (Children’s Day) ha Meghalaya Police Training School and Meghalaya Police Academy kaba don ha Umran ha Ri Bhoi District.
U la ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, ha ka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri u la shah ibeiñ ha ki English.
Ngi iohi ia kata, ba kim dei tang kitei ki arngut ki Pastor, hynrei ka kashari hi ka la shim ia ka rai jongka jongka, ba kam mynjur lut khoit, na ka bynta ban pyniaid kam da u aadhar number bad kumta katei kein, ka dei kaba ngi ong haneng, ba kam mut ba ki pyrshah Ri India, hynrei, ka dei ba ki pyrshah ia ki ain jong ka Sorkar.
Ka LRO, ka dawa ban leh noh mardor ia katei ka kam, lane kan leit ban ujor mar mar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ban pynneh ia ka jing laitluid ka jingngeit niam ha ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por  la ïoh ruh  ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rev.Fr.A.Rongrin bad kumjuh na u kongsan, Bah Commander, kiba la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom bad buh ïa ka thong ha ka jingim khnang ba kin long kiba jop.
Ka long kaba donkam ban kdew ba ka tnat Electronics and IT (MeitY) dang shen ka la sam ïa ki jingpynkylla ha ka Draft jong ka IT Rules 2021 ha kaba ïadei bad ka Online Gaming na ka bynta ka jingïamir jingmut paidbah.
U la pynpaw ruh ba ka kam jngohkai pyrthei ka don ïa ka lad ban ai kam ai jam ban bsa ïa ki ba bun ki long iing ha ka jylla bad ka dei shisha ka sienjam ka ba bha tam na ka bynta ka jylla.
Kumta ki dkhot ka Forum ki kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla bad kin ym pdiang ïa katei ka khubor ba la pynmih da u bah Atiar Syiemlieh namar kam long kaba shisha.
U la ong ruh ba ka BJP ka ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya kumba la bthah da ki nongïalam jong ka seng namar kawei ruh ka NPP ka dei kaba don lang hapoh ka NDA.Ka South Shillong ka dei kawei na ki konstitwensi kiba duna bha kiba leit thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Khliehriat, Naitung, 29: Ki Pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ryng ka jingïatreilang bad ki Pulit jong ka Ratacherra Anti-Infiltration Check Post hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector S.Buam lem bad ki shipai Border Secrurity Force (BSF) ka Umkiang Border Out Post ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur hadien ba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat halor ka jingwan rung tuh jong ki nong shong shnong ka ri Bangladesh sha u pud u sam ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
U Magistor ula pyngngat ia kine ki hynniew tylli ki shnong ha ka Containment Zones ban buddien iaki briew kiba la ia kynduh bad kine ki nongpang ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 haka district.
Ki nongshong shnong ka Shillong bad kiba shong ha khap sor ki ud ki nam namar ka jingbym biang ka umbam umdih ha kine ki sngi.
U Kyrshan Blah, ula ong, ka seng ka ai ki jingai ki jingiarap ban kyrshan ia kiba duk katba ki lah ka bor khamtam sha kito ki longïing kiba donkam shisha iaka jingiarap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u doloi ka Elaka u Ma Phrangki Rynjah u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u waheh shnong Maskut u la iathuh ba ka daw ba ki runar ki thombor ia u kadei namar ba u pyrshah jur iaka jing pom dieng pathar ki briew haki khlaw shnong namar baka court kala mana ban pynjot iaki khlaw ha shnong.
U bah Titos u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar hi, ka long ban ai bor ia ki judicial magistrate kiba la thung da ka Sorkar, hadien ba la phiah ia ka Executive bad Judiciary".
Katba na ka liang jong u bah E.D Nongsiang u nongseng jong katei ka skul haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba u la ïoh khubor ba u MLA un ai jingïarap biang ïa ka skul  kaba dang donkam shibun ki lad jingïarap.
"“Ngi na ka liang ki Meghalaya Judokas (Students) ngi kyrpad ïa u Dipak Mallick General Secretary ban ai jingpynshai halor kane, ngi dawa ruh ba u dei ban hiar noh na ka kam General Secretary bad Joint Secretary Judo Federation of India," ong ka kyrwoh khubor.
Kino kino ki khynnah Samla ki bym don kam donjam kiba iahap kat kum ka kyndon ba la buh haneng kiba kwah ban apply kin wan ban ai iaki kyrteng jong ki ha I Bah S.Warjri, MCS  Extra Assistant Commissioner, West Khasi Hills, District  hapoh ka Ophis Deputy Commissioner, Nongstoin shuwa ka 11 tarik jylliew, 2015.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei haba uwei napdeng ki khynnah pule uba la 26 snem, uba la pynrung kyrteng ïalade ha ka Data Science Course kaba 24 bnai hapoh jong ka kompani ha u Nohprah, u la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u CEO bad kiwei pat ki dkhot nongkitkam, ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la leh thok ïa u.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingkren ai khublei na ka babu P.Lyngkhoi, Science Teacher.
I Bah Jim i dang don mynta ruh, hapdeng ka jingkoit-jingkhiah.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba la hap, ka dei kaba la shah siat, ha kaba la suba ba la siat da ki namding jong ka Iran.
Katei ka sngi kaba u CEM ka KHADC un hap ban leit hajir biang ka dei ruh ka sngi ba ka kashari ka la hukum ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ba u dei ban leit hajir hakhmat u SR Sen namar ki jingpynkhein jong u ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik, u nohprah, 2014 kaba la khang pyrshah ia ki rangbah shnong ne sordar ban ai sertiphiket ne NOC sha ki nongshong shnong, katba u sordar ka Wahkhen ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka 18 tarik u iaiong u la kam ba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong ia ki nongshong shnong kiba donkam ha ki bank, ki ba aplai ia ki skhim sorkar bapher bapher  bad ki la ioh jingmyntoi.
Ïa utei u surok Mawhati ba dei ruh uwei naki surok ba shah kynthoh tam haka jylla, halor ka jingsniew shaba palat bad ka jingeh ba mad da ki paidbah la mang pisa haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank ba jngai kumba 40.13 km ban sa sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan haka sien ba nyngkong.
Kine ki 175 ngut kiba bat kam Chairman kidei na ki Political Party kiba pynlong ïa ka sorkar MDA-2, kata na ka NPP,UDP, HSPDP,BJP bad Independent bad kidei kiba bat ïa ki shuki Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman.
Ngi pyrshah iaka jingwan ka rel namar ba kan buh jingma iaka jaidbynriew rit paid jong ngi," la ong u Shemphang Lyngdoh.
Mynta ka kynti ka Alia Bhatt ka la iohrah ia ka nam Best Actress na ka bynta ka Gangubai Kathia wadi bad u Rajkummar Rao kum u Best Actor ha kaba dei bad ka Badhaai Do.
Ia kane ka jingai jingmut u Bah B.M.Lanong Senior Working President la pdiang da ka sorkar bad da baroh lang kiba iadon ha ka jingialang.
"Ka seng NLCN ka la mih na ka thain Khasi and Jaintia.
Katei ka jingialang kan long ha basa sohsaw ne ka ïew die lang.
“Ka shong ha ka nongrim jong ki nongïalam jong kito ki seng.
Kiba ioh pang thymmai, ki don sa tang 349 ngut bad katei ka la hiar shi katdei, na kaba long 1,693 shi sngi mynshwa.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka U-16 Open Invitation Football Tournament 2019 ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) ha Madan Umdihar, ka Rongdop Sports Club, ka la ioh ban rah syndon ia nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umdihar SC da 3-2 kol, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka Tie Breaker.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongniah trok u la ong ba ka  jingjia ka la sdang naduh na Parking Lot Anjalee ha kaba ka kali sumo kaba pyndonkam da ki pulit kaba don ia u nombar ML 05 H 6211 ka la bud nadien ka trok jong u bad kynsan kynsan katei ka sumo ka la khang lynti sbak haba la poi ha Them iewmawlong bad ha katei ka por uwei u pulit u la tied da u dieng ia ki it jong katei ka trok, bad u la sei ia u shabar bad hangta ki la kyrdem ki la tied naphang ia u ryngkat bad u nongbud trok.
Hadien ba la tohkit bniah, kitei ki 2 ngut ki la phla ia ka jingshisha baroh bad ki la iathuh ruh ba ka jing pyniap jongki ia kitei ki khynnah ka long da kaba shu ksih haduh ba kin da dkut mynsiem namar ka jing sheptieng ioh kin leit iathuh ia kaba la jia baroh.
U Varane u la ong ba kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep ka lah ban pynliem noh ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 28 : U Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor bad kiwei de u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 27 tarik u Nohprah ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka ophis treikam ka ‘Seiñ Kynthai Dorbar Shnong Khliehtyrshi" kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President SKYM ula ong ba ka jingshna ïa ki In-situ Nala kan ïarap ban ïada kumba 80% ïa ki jaboh ban leit tuid sha ki bynta ka wah Myntdu, u kyrmen ba kane ka jingpyntrei ïa kin ala um da ka Jowai Municipal Board ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Jowai.
Katkum ha ka jaidbynriew jong ngi, ka jaka ka dei ka nongpynithuh ïa ngi bad kita kiwei ki jaidbynriew, bad ha kajuh ka por ki briew jong kata ka jaidbynriew jong ngi kiba pynithuh ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi.
Ka ktien u Blei kam don ha ki, ki iaid ha ka jingdum ha kata ka niam kaba hikai pateng la pateng kat kum ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka Sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ïa ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
La pynlong ia kane da ka tnad jong ka Social Welfare bad ka phang ha kane ka sngi ka long “ka roi ka par kaba neh:ka jingkular ka juk stad mynta".
La ïadonlang ki doktor kiba sumar ïaki jait jingpang bapher bapher na ki CHC, PHC bad kiwei kiwei.
Un ïoh ïa ki lad jinghikai halor ki kor teknoloji kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta kum ha ka liang ka ‘3D   printing’, ‘3D design’, ‘prototype production’, ‘3D scanning’ bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit jurip, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa baroh ki jaka kiba jreiñ ha katei ka sngi kiba la dep ban maramot mardor hadien katei ka jingjia.
Hynrei ngi hap ban pynkynmaw ialade ba ngi ruh ngin ym lah ban iaid lait na ka jingkitkhlieh kaba ngi ruh ngi don.
