“Ka long ka jingshisha kaba long ka lad ban ïakren biang ban ai jingbit na ka bynta ki nongkyrpad ba kin pynïoh ïa ka bai bam tymmen ïa ki MDC barim.
U la ong ba ia ka ain shna ka sorkar kata ka MUDA bye law yn sa pynkylla katkum ka jingai jingmut jong ka District Council.
Good communication is the bedrock of every happy home.20.
Katba nang ïaid ka por pat ki don shibun ki jingkylla kiba ki briew ki leh bad ki bud ha ki rukom bapher bad jingwanrah rukom thymmai katkum ka jingsngew jong ki nongrakhe?Ka phang kaba ngan pashat hangne kam long halor kaei ka Khristmas ne mynno bad kumno la sdang ïa ka, hynrei ngin ïa peit khyndiat shaphang ka jingrakhe Khristmas ha ka ri jongngi.
Ka case kaba hap hapoh ka NDPS yn sa shimti noh mardor," ong u Superintendent of Police, Bah S Nongtynger.
bad hadien 25 snem ula ioh biang ia ka lad ban ak ha ki phlim jong une u nongpynmih phlim.
Kim lah satia ban shu pynksan jubor  ne  ai mark hi  da lade ia lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
Hynrei kat kum ka jingiaid ka por pat ngim lah ban len bad ka jingïoh lad lyngkar khlem pud jong ki briew kiba nabar ban bsut khlieh sha kane ka jylla bad ka ri ba ieit jong ngi, ka la pynlip noh ïa ka rong jong ka burom Khasi jong ngi ha ka jingsbun, ka jingbha bad kane baroh ka jia na kaei kaba ngim lah ban len kata ka dei ka jingbieij bad ka jingailad palat jong ngi hi baroh.
Ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka jylla Sikkim ka la ïoh ban mad ïa ki jingjia jong ka jingsdang ban kynrei jong ki kam shah rahbor, kam shah leh khlem raiñ bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam thombor ba har rukom.
Kitei ki briew ki la leit ban phah sumar ha PHC Mawryngkneng hynrei hangtei ym lah satia ban sumar na ka daw bym don doktor bad ki don tang 2 ngut ki Nos, iathuh u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai uba la ong ba haduh mynta ym pat tip na kaei ka daw ki ioh pang naba ym don doktor.
, ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong da ka jingsbun mynsiem ki la pynshna ïa kawei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) na ka bynta ka shnong Saiden, kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi District.
U Bhalang u la iai ban ktien sah ia uto u dkhar uba kynhied.
Kine ki ar shnong ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, u ma Manbha Lyngdoh bad ia ki ba ia don lang ha kane ka sngi ba ai jingiarap sha u paidbah ba duk ba suk.
Ka don ka jingthmu ban shna pynheh ïa kane ka surok Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu dep, ki paidbah ki lah iabun ha ka ban sakhi ia ki jingialehkai ha Brabourne  bad ha D.Y.Patil Stadium bad kaba pynshongshit ia ki nongpeitkai kumjuh ruh ia ki nongialehkai ha ryngkat bad ki hok jong ki kynhun ialehkai ki pynlong ia ka BCCI ban nangjan shuh shuh ha ka ban khur sha ka ?4,700  klur bad ka hok pynbna paidbah lyngba ki lad pathai kaba da ?951 klur.
Nalor u Myntri kiwei de kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ Bah Finelyness Bareh, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Kong JU Kharpuri, Joint Director of School Education and Literacy, ka sorkar jylla Bah LS Lyngdoh haka jingsakhi lang ki ophisar sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei.
Kane ka Behdieñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kan kut haka 19 tarik une u bnai bad na kaliang ka Seiñraij Tuber kala dep pynbna ruh iaka kyndon ne SOPs ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingong u bah Pangniang, ka KHADC ka dei ban pyndep ia ka kaiphod da kaba lum ia ki sakhi satar na ki Elaka, Hima khamtam kito kiba shah skud ha ka Assam ha kito ki jaka ba iakajia.
Ki MLA kuki ba kynthup lang ruh ia kito kiba don ha ka BJP, ki kynhun lehnoh Kuki kiba don ha ka jingsahngeh ia siat bad kiba don ha ka jingiakren iasuk ki la dawa ia la ka jong ka jingpyniaid kam na ka sorkar Manipur haba iadei bad ka synshar khadar ha ka thain ka jong ki.
U la iathuh ba ki khar Bangladesh, ki ju wan tuh maw na bri jong ki riew shimet bad ki tuh bad pynjulor ruh ia ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung jingtep.
U bah Bosswel Khongthohrem u la ong ba ka jing leh jong ki nong shim kabu hapoh ka shnong Nohwet ka pyni ia ka jing iuhroit ia ki duk ki suk hapoh ka shnong bad kane ka la pyn long ia u ban ujor sha ophis DC bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban tuklar halor kane.
Ha kajuh ka por ruh ka don ka iron kaba ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh, kan long T.2,00,000/- bad na ka bynta kaba wan ba ar, kan long  kan long T.1,00,000/-.
Mynta ka sngi ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban kyrpad ba ym dei ban ai NOC ia ki kompeni ban tih ia katei ka surok.
Shillong, Jymmang 04 : Ka jingpynlip bording ba man la ka sngi ha ka jylla kan dei tang na ka bynta shipor ar por, pyntip u Symbud Myntri Rnagbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording ha kane ka sngi Balang.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri India ha katei ka por.
Kat haduh mynta,kane ka Draft Rules kam pat ioh satia ka jingmynjur ba shisha(final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
Ka America, ka byrthen ban phah ia 4 hajar ngut ki shipai jongka sha Kuwait bad katei ka dei hadien ba U  Donald Trump, ula byrthen ia ka Iran, ba kan hap siew da ka dor kaba rem shi katdei bha, halor ka jingshah hiar thma jong ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad hynnin ka sngi.
Compensate : ka mut bahkhala, buria, puroi- bahkhala dei kaba kit ne shimti mon lade ban khyllie ne pynim biang ïa kiwei kiba hap ha ka sohsat ka jynjar; buria dei kaba pynsiew na ka bynta ka ram ka shah jong kiwei; puroi dei kaba shim eiei ban pynim ïa lade da kaba  knieh ne tuh na kiwei.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai katba une u heprit u dang mih ban ïalehkai hajan une u Transformer.
Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kaba nyngkong eh ha kane ka sorkar ba thymmai ka la sakhi ïa ka jingshim bynta ryntih jong ki MLA kiba dang shu jop thymmai na ki party bapher bapher kynthup la ka jong na ka liang Pyrshah ne wat na ka Liang Synshar ruh.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh hato la utei u MP u la ju kren ne-em ha ing dorbar bah ka Ri ka Parliament, ne u shu long ñiangkohnguh pynban bad ioh u shu long pynban kum u Remote, pynkut katei ka kyrwoh ka KJNU.Nongpoh, 29 Jylliew: Mynta ka sngi ha ka por 12 haduh 1 baje ei ei mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la leit ban prong tuh ia ka State Bank of India, ICAR Branch, kaba don ha Umiam, ha kaba ha kane ka jingleit prong tuh ka jong kitei ki runar ki la ioh ruh ban khung ia ka pisa kaba la kot sha ki phew lak.
Kim tip haduh kine ki sngi u Conrad u dei uei,Namar ha ka Election da ka Pisa la theh sei;5000 tyngka manla ki longing la jan man ki shnong,Mynta phi la ngat kumba syang ia doh tyrkhong.26.
Ha kawei ka jingjia mynta ka step phyrngab ha Ri Bhoi, ar tylli ki ïing briew bad ki dukan kiba don marjan ki la ingkhong khait na ka jingbam duh ki thylliej ding.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka Dorbar Shnong Hingaria kaba hap hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong (candidate) ki ban ïakhun ïa kane ka Assembly Election ka ban wan bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ïa kito kiba ïakhun ia ka MLA election bad kiba wan ïalap election ba kim dei satia ban wan sam pisa bad sam kyiad ïa ki paidbah nongshong shnong bad lada ka Dorbar Shnong ka lap ïano ïano kiba pynkhieñ ïa kane ka hukum, ka Dorbar Shnong Hingaria kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ synshar shnong.
Kumta ruh na ka liang jong u Lewandowski u pynpaw ia ka jingkyrmen kaba  skhem ba un sa ioh ban ialehkai lang bad u Messi na katei kajuh ka klob naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
“Ym tang ha Phulbari Constituency hynrei wat ha kiwei kiwei de ki Constituency," u la bynrap.
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri M.B Kharlukhi uwei na ki nongialam na ka shnong Syllai ULor u la ong ba ha u snem 2007 ki paidbah nongrep ha katei ka jaka ki ai sngewbha sha ka Raid da ka jingkylluid mynsiem khnang ba ka Raid kan ioh pyndonkam ia katei ka jaka, hynrei khlem ka jingtip lang baroh u Lyngdoh ka Raid Mylliem u bah C.Marbaniang u ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi ban thang briew.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang haka 6 tarik Kyllalyngkot ka la sdang iaka jingrakhe dap 75 snem ne ka Platinum Jubilee (1949-2024) jong ka jingiaid lynti ka shnong Khimusniang.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka khasi Students Union (KSU) ka pyrshah  ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim marbam tad  namar ba bun kiba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Kat ka ri India kaba jingheh kaba la maïan bha nalor ka jingbun briew ruh, lada ïakheiñ ïa ka jingwanrah takma ki nongïaleh-kai kam pat ïahap satia bad kiwei ki ri kiba kham rit hynrei kiba la wanrah shibun ki takma haba ïanujor bad kiwei ki ri kiba rit.
U lah pynpaw ruh ba kum ba long mynta, u syiem jong ka Hima Langrin u lah long kum u David Scott ha ka por ki Phareng bad ym don syiem shuh ne ym don syiem ban long kum u Tirot Sing ban ïeng skhem ïa ka khyndew ka shyiap ka hok long trai man trai bad u pynpaw ruh ba ka jingshna u syiem ïa ka Administration Rule 2010 ka long ban pynduh noh ïa ka hok ki khlieh shynrang 18 snem.
Mawkyrwat, 25 Nailur:Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lawblei South West Khasi Hills District, ki la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng HSPDP na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u bah Renikton Lyngdoh u ba dei u kyrtong jong ka Party HSPDP u ban iakhun ia ka election MLA na Mawkyrwat Konstitwensi.
Naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade kiba la shu shong tang ha shuki khlem da treikam satia ban pynlong ki jingkhynra lyngba ki pulit Enforcement, kumba kitei ki karkhana mynta kila shu treikam khlem kot khlem sla bad dawa ba ka District Council ka dei ban leit peit bad khmih hi sha katei ka jaka lym kumta naka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki sienjam kiba tyngeh.
Lower Primary School’ kaba dei kawei na ki skul ba don ha shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District kaba la seng naduh u snem 1960 bad kaba la ïaid mynta la kumba 64 snem ei ei bad mynta u snem ka la shem jingeh shibun ban pdiang ïa ki khynnah nongwan rung skul namar ka jingbym biang shuh ki kamra klas.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m la ong ruh ba ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha East Jaintia Hills, abd ka dei ka jingkieng kaba pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kynthup ïa ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ïa ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale hashwa ba kan pynïasoh biang bad u Surok bah National Highway NH-6 ha Kongong.
Wat la ka don ka jingkren shai ha ka riti synshar, hynrei ka jingtlot jong ki nong iarap, na ka liang ki riew said ain, ha ki thanat pulit, ka ailad ia kitei ki kam thombor ia kito kiba shah kem.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IBSD kat kum ka Himalayan Bioresources Mission hapoh ka jingïalam u Prof Pulok K Mukherjee, Director ka IBSD bad ka jingthmu ka long ban pynroi ïa ka jingrep ïa ki kynbat dawai ha kane ka thaiñ khnang ba kan ïarap ïa ki nongrep ban im ja na kane kine ki kynbat dawai.
“Ka khubor jong nga hi ka long kaba shai.
Shillong:  Ka UDP ka la khot iaki MDC ka party na JHADC na ka bynta ban iakren halor ka jingmih khubor ban phet seng noh ki 4 ngut ki MDC.Ha ka shithi,  ba la phah sha ki MDC ka party ha JHADC, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang kan long por 12 baje mynsngi ha iing sah u bah Kyrmen Shylla, ha Bivar Road, Shillong.
Hadien kane, la mih ki jingkhñium pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba ka long kaba tlot lane ba ka ailad ïa ka Assam ban leh da ka bor bad kumta ter-ter.
Utei u heh BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng uba wan na Delhi u la pynithuh sha ki paidbah ba u dei u Kristan uba ju leit jingiaseng manla ka sngi u blei, u la ong ba u dei u IAS ophisar jong u snem 1979 , u la long kum u Deputy Commissioner la 30 snem, u la long u Secretary jong ka jylla Kerala hadien u la ia khun elekshon bad long kum u MLA shimet ha Kerela bad u ju kyrshan bha ia ka Communist bad u la ia khun MP kum u kyrtong ka BJP bad mynta u la long u myntri sorkar ka ri India.
“Kane kadei ka jingkyrsiew ïa ki paidbah ka jylla ba kane kadei ka dor kaba phi siew lada phi die noh ïa ka vote jong phi.
Katei ka kynthei, ka kam, ba U  Bijay Shankar Das, ula shu thok ia ka, wat haba ki la don ha ka jing iadei la 3snem kynthih.
Khliehriat: Ki sengbhalang bad ki seng Nongkhaii dewiong ha ri lum East Jaintia Hills mynta ka sngi ki la mih kyndit kynsan ban iakhih pyrshah halor ka jingailad ka sorkar jylla ia ki Company pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hill ban wan kit ia u Dewiong na Assam sha EJH.Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JSM, HNYF, KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki seng ki nongkhaii dewiong, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association nalor kiwei kiwei kiba ym duna ia ka shispah ngut eiei ki la mih ha ryngkat ki placard bad ki jingrisa ban pynshah ia ka rai jong ka sorkar.
Ka jingkam ka sorkar ba ka TB Hospital ha Umsawli, kaba ka sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang ia ki jingthiah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam ia kane ka jaka sumar bad mynta ka sngi ka don ka jingduna ki jingthiah ia ki nongpang.
Shuh shuh,une u EM u la kyntu ruh ia ki paitbah ba kin da pule iaki rul ka konsil khnang ba kin shai, dakaba bynrapba kitei ki briew, wat la ki la sah slem haka jylla, hynrei kim ioh pat ia ki jing mynjur na u Rangbah shnong bad kan shimpor kumba shitaiew eiei ban bishar bniah ia ki ba lada lap ba ki iaid biang katkum ki kyndon sa lah ban ai jaka.
U Conrad ula ong ba ki paidbah bad ka Jylla kin ïaroh namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba kala don ka jingshimkhia da kano kano ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na katei ka jaka.
Ki kyntien ba la thoh da ka ktien phareng ki long, “Kito kiba phet na ka party hadien ba la ioh jingmyntoi na ka party, ka dei namar ka jingmyntoi shimet jongki ym na ka bynta ka roi ka par ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli ka long, “Balei ka long kumne?".
Uwei na kita u dei u Sepoy Wellington Massar une u la khlad shah siat iap ha ka 15 tark u May 1944.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la sdang ban pynlong ïa ka “Shad Suk Mynsiem" ha u snem 2007.
Shillong, 7 Naitung:Ki dak ki shin ka jingorpait ka KSU ki la nangjur ha kaba 33 ngut ki dkhot shitrhem jong ka KSU Umjaiur Unit bad ar ngut ki nongialam jong ka Mawlai Circle ki la rai ban iehnoh ia ka seng naduh hynne ka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ka MeECL ka la ot bording lut ïa baroh kine ki iing kiba tuh bording bad kin sa ai Notis ruh ïa kine ki briew ha kine ki sngi ban shah daiñ kuna.
Kumta da katei ka mynsiem ïalehkai ha ka minit ba 62 ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Aibiang Nongneng.
“Ngin pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah", la ong u Bah Syiem bad bynrap, kan shong ha ka EC la ka sngew donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iakren ia kane hynrei lada kam donkam, lah ban shu leh hi da ka EC ruh.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pan por saw taïew ban khmih ïa ka jingtyrwa kaba la phah biang da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U la ong “Kum u kpa jong ka ïing ngan ym shah ïa ka kurim ban shim ïa ka sonng pisa ba tang 1000 tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Rymphang u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la pyndonkam da ka bor bad ka jingthombor pyrshah ïa ki paidbah ka jylla ha ka por ba u synshar ïa ka jylla.
Ki nongialam katei ka seng ki la ap ia u Chief Secretary hakhmat ophis jong u hadhu ka por 5:30 baje hynrei um pat wan, kumta ki la rai ban mih noh bad ki la buh ia ka shithi dawa jong ki ha ophis jong u.
Nangta u la ïathuh naduh ba u jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng HSPDP, ki paidbah ki khlem leit pan tin sop ïing ne ki skhim na u Sing, hynrei ki wan pan na u.
Ha Laskeiñ Block pat ki skul kiba la ïashim bynta ki kynthup iaka Seinraij LPS SSA, Mukhap, Umsalait Banmuhor LPS SSA, Saphai Kympreng LPS SSA, Pynthorsuwei LPS SSA bad ha Amlarem Block ki long ka Muktapur Bengalee Govt.
Ka sorkar imat ka don ka jingmut ban knieh ia ka hok ba la bynshet ha ki Autonomous District Council (ADC).
Ka seng, namarkata ka sngewdei ban kyntu ia ka Hima Nongspung, ba lada kim pat dep ban ujor kumba ki la dep ban ong, ki la dei ban leh noh, namar katei ka jaka kaba la wan pyntreu surok da ka Assam, ka dang dep hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kum ka seng kam kwah ba ka Assam kan wan kyntur ia u pud u sam ka Meghlaya, da ka pynbiej da ki kam pynroi, kum ki surok lem bad kiwei ki jait kam pynroi, u la bynrap.
Na bynta kito ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ha kitei ki tarik, la kyntu ia ki ba kin hap pynjngai na kiwei pat bad nalorkata ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad ruh ban deng ia ki Face Mask bad saitkti ba man ka por, hynrei lada ki sngewpher halade, kata lada don ia ka jingjyrhoh, jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem hapoh kitei ki 10 sngi, nyngkong kin hap pynjngai ialade na kiwei bad pyntip ialade da kaba phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
Kumta tang mar ia tip halor katei ka jingshah pynjah burom ia katei ka kynthei, ki nongialam ka MPSO, ki la wad jingtip ia u tei u briew, ha kaba la lap ruh ba u la kam ba u dei u nongshong shnong ha Umling, Ri Bhoi distrik.
Ka sorkar ka dei ban leh tyngeh ban wanrah biang ia ka jingshong suk shong shngian ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22 : U Working President ka PDF uba dei ruh u Myntri kam sport & Youth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba kum u nongïalam ka party bad ka party hi baroh kawei ki dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ban tohkit halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew kiba dei ki nong Meghalaya bad uwei u Forest Guard jongka Assam bad bun ruh kiba mynsaw jur ha ka jingsiat pathar ki pulit Assam mynta ka sngi hajan ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills.
Halor ka jingbym pat ieh u bah Lahkmen Rymbui ia ka tnad kam pohing, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba u Myntri kam pohing u la dep ban ai ti ban iehnoh ia kane ka tnad hynrei kumno haduh mynta u dang long kum myntri kam pohiing kane ka paw shai ba ka sorkar ka la shet kylla ia ki paidbah, khamtam ia ki nong Mawlai.
Ban shakri ka pyni ba ngi phikir iaki bad ka jingphikir ka pyni ba ngi burom iaki.
“Ka Reservation ka dei na ka bynta kaei? Ka Reservation ka dei na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna ha ka imlang sahlang, khnang ban lah ban kyntiew lang ïa ki.
Ka la pynkyndit ha katei ka jingialang lyngba ki jingkren jong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam ha kaba u la ong ba ka Synjuk kam don jingtip eiei halor ki jingmih khubor kiba la bunbah ha kine ki sngi namar ka Civil Sub-Division, bad u la ong ruh ba ia katei ka kam la shu leh donbor hi tang da u Chairman marwei u bah Rojian Khongshei “Ngi lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor mynhynin ka sngi ia kata ka jingdawa Public Hearing jong ka Synjuk, kaba ngim don jingtip eiei hynrei la shu leh tang da u Chairman marwei" ong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam da kaba kyntait ruh ba ka Synjuk kam kitkhlieh ia kaei kaba la mih khubor.
“Ka elekshon ka dang jngai bad kine ki mat ba ngi iakhih kim dei ki mat jong ka elekshon hynrei ki mat ban long ka jingkyrkhu ia ki samla kiba wad kam wad jam", la ong u bah Ardent.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Krang SC ka la shah pynliem ha ka Umpling SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u B.Thongni 35’.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhanu haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van na ka bynta ki jaka sor hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra na Raj Bhavan Shillong.
Lashai ka jingiakhun ka NSA kan iakhun pyrshah iaka Sohmynting, Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi bad ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Ha ka phase kaba 2 jong ki surok, ki surok kiba hapoh ka 16.6 Km kaba da ka 15m ka jingïar bad ka 3.2 km jong ka 2-lane da ka jingïar kaba 7.5m la tyrwa ha ka jinglut kaba T.185 klur.
" U briew te dei uba na nongkyndong tangba uba sah ha Umsohsun bad uba leh business ha iew…" La iathuh ka RidaNangta ka Niakha ka la sngew synei palat ia la ka khun kha (Rida); ka la shu kyrngah khlieh, khlem nang ong eiei shuh.
Ki Trai shnong ka Jylla ki ap mynta satang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh iala ki jong ki Nongtrei na Them Metor bad ban kyndang ia ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar kat kum ka The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980, kaba dei ka aiñ ban kyndang ia ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bernard Marak u la shah kem ha ka 26 tarik jong u Naitung, na Hapur district ka jylla Uttar Pradesh, halor ka jing shah kem jong 73 ngut ki briew bad la ioh pyllait ruh ia palat 5 ngut ki khynnah rit, na ka tei ka jaka ba la long trai da u Bernard Marak.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u rangbah udei uba la 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Jhalupara, Shillong.
La ïathuh ba ka jingtohkit bad ka jingsyntiat ka lap ïa ka jingdonkti u Bah Cherish bad kine ki jingpynbthei bom, ha kaba ka HNLC ka la kam ba ka pynbthei ïa kine ki bom ki kdew shai ïa ka jingïadon kti u Bah Cherish.
Haba kren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Lyngdoh u la ong, “Baroh ki MLA ki la iasngewthuh jingmut, ngim don eiei shuh ka jingiakhih".
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, uwei na kiba shong hapoh jong katei ka Bolero u la kham mynsaw, hynrei lait nangta baroh kiba shong ha katei ka kali, ki la lait na ka jingmynsaw jur, hynrei ki la shu mynsaw tang malu mala.
Tura, Rymphang 14 : Ka Chibinang ka dei kawei ka shnong kaba la paw bad kiew bha ha ki liang baroh, Ki jaidbynriew kiba pher bapher ki im bad sah ha kane ka thaiñ.
Ka daw ba la shu tynsat da katei ka kyrteng u bah Ardent u la ong ba namar ba kam dei tang ka kynhun kaba don tang ka HSPDP hynrei ka dei ruh ka kynhun kaba donlang u MDC shimet bad kumjuh ruh ki Sengbhalang.
" U la ong ba u la aibor ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ba kan lum ia ka jingialang bad ki kynhun ki ba don bynta halor ban shim ia ka rai ban shna ia ka lynti rel ha Ri Bhoi District.
Kane ka jinglong ba ka don ka la thied ka jingieid na baroh nangta shuh shuh ka jingproh jong ka ha ka jingpule ka la pynlong ia ki nonghikai bad ki para klas, ki ba ha iing hasem ban burom bad niewkor ia ka.
