Ïa kane ka jingai jinghikai (trial) yn pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA, Artificial Turf, 3rd ground, Shillong, Meghalaya naduh ka por 9baje mynstep.
Ngin nang pynheh shuh shuh" la ong u Bhalang ha la ki para katba u dang kynshew pisa ba wanrah na dukan.
Lyngba jong katei ka sngi, ba katei ka skul ka la pynlong ia katei ka Prokram, u Bah S.Pakyntein, uba la donlang ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban ia donlang bad kane ka kynhun ialehkai jong ki kynthei napoh ka Saiden Secondary School lem bad ki bor pyniaid skul, ha kaba yn lah ban ai ia ki jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun hashwa ba kan mih na ka shnong Saiden ban leit pyntbit shuh shuh hashwa ban leit shimbynta pat sha nongbah Delhi.
Da ka jingsngew synei kum ki para briew haba ki hynmen ki para jong ngi ki mad jingeh, nga la thoh ia ka facebook post jong nga tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iarap ia ki.
Ïa ka JJM la pyntreikam ha ka rukom kaba kylluid, kaba shong nongrim ha ka jingdonkam bad kaba pynïaid da ka imlang sahlang.
Wat hadien ba ka Meghalaya ka dang bteng ban iai pynkhyllem ia ki nongtied ka liang pyrshah, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la lah pat hadien ban kham lehbha ha ka jinglehkai ha kaba la iohi ia ki katto katne ki jingianeh paralok na kane ka kynhun.
Ki jingkynnoh, ki jingkynthoh kin ym lah satia ban weng ïa ki jingeh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki daw kiba  u Bah Dkhar MDC u pyrshah ki kynthup ia ka jingbunbriew  bad ka jingkhot da ka Public hearing.
U la ong ruh ba ka por ka la dei eh ba ki rangbah, ki nongsynshar shnong, ki nonghikai skul bad ki samla pule bad ki khynnah skul ba kin don ka jingïatreilang kaba jan eh bad ki Doktor, ki Nurse, ki ANMs bad ban pynshai ha baroh ki longkmie ha ki shnong ki thaw, ba haba ki armet ki la dei ban leit phah peit ha ki Doktor, khnang ba ki Doktor kin ai jingmut ïa ki kumno kin leh haduh ban da dei ka por ban kha ïa i khunlung.
Tang shu rung ha baranda la khublei pdiang sngewbha da u kpa bad ka kmie.
Kumta ka jingim briew, ka shong ha ka kti u Blei, katkum ki por, ki rta, ki kynta ki minit ki sekhon ba u la buh kein.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya Midday Meal Workers Union ka ba dei ka kynhun jong ki nongshet bam ja sngi ha ki skul ki la ai por tad haduh mynta u bnai ïa ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew lym kumta kim banse ban shim noh da ki lynti kiba kham tyngeh.
Naduh u President ba rangbah ka HNYM, u Bah Lous Dohtdong, ka Medical Officer, ka Dr.S.Rapsang bad u Bah P.Thabah, haba kren ha kane ka prokram ai jinghikai, ki la ban khia ïa ki khynnah skul, ki samla bad ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba peitngor ban lait na ka tyrsim jingjot jong u drok bad ka kyiad.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ia ka jingiaid beit iaid ryntih.
Haduh mynta, la iathuh ba kam don kano kano ka jing ujor, ba kin don ki bym ioh ia kitei ki jingbam.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka  pynrem jur ia ka sorkar kaba la phah kem ia u Bah Anthony bad kiwei pat ki kum ka kong Agnes Kharshiing ki briew kiba nud ban kren ia ka jingshisha, ka la kynnoh ba ka jingkem pathar ia ki briew ba lui lui ka dei ka jingpyntieng kohtympan ia kiba kren pyrshah sorkar.
Shillong:Ka seng Nationalist People Party (NPP) ka la dep ban shim ia ka rai, ba kan ym pynieng kyrtong satia ha ka elekshon Lok Sabha na ki artylli ki Lok Sabha Constituency ha jylla Arunachal Pradesh.
Ka Manuela Nehrig bad ka Ruth Morgan Thomas (Global Coordinator) ki la wer ruh ïa ka RAM ban ïasnohkti bad ïatreilang ha ki kam bad projek bapher bapher, khamtam halor ka mat ban pynlong aiñ noh ïa ka kam die met ha Ri India bad kylleng ka pyrthei.
Shillong:  U Transformer, uba don ha Lumshnong, u dei uba la dap 57 snem bad ka rta jongu, ka long ha shwa ban ioh ia ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
U Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba ai jingkren jingbatai ha ka jingiadei bad kane ka prokram u la iathuh ba ha kane ka shitaiew lynter ki khynnah Scouts bad Guides kin iashimbynta ha kata ka rukom ban khring ia ka pyrkhat pyrdain jongki shaphang ki kam kiba iadei bad ka jinglong jingim u Mahtma Gandhi bad shuh shuh ha kane ka sngi la leh burom ruh ia ki nonghikai kiba la ioh ia ka khusnam Best Scout Master bad Guides Captain.
Halor kane, u D.F.O u la ong ba ïa mynta la bthah da ka sorkar ba hap ban peit da katei ka tnad ïa baroh artylli ki District kata West bad South West Khasi Hills District.
“Lada ngi lap ïano ïano kiba bret ñiut bad pynjaboh ïa kane ka wah, ka seng samla kan shim da ka sienjam kaba tyng-eh pyrshah ïa kita", la ong u Bah Ryndongsngi.
U Selles u long u nongpyniaid ba nyngkong jong ka kynhun ialehkai ba shakhmat jong ka klob  bad uba lah shimti kum u nongpyniaid ba tang ship or ha kaba katei ka klob ka la lah ban pynliem noh ia ka Chelsea  dang ha ka lah kut taiew ba lah dep ha kaba lah kylla long u soh na ka bynta katei ka kynhun ialehkai ban khur ia ki 3 dor-thong na u lain jong ka jingma ha ka lympung.
Lah ban kdew ba u Bah Julius ha u snem 2021 u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Peit thuh ka jingjia kaba jia ha ri Japan.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ia ki kol na ka liang ka Ajax, la ioh thep da U Mathijs de ligt ha ka minit kaba 5 bad U Hakim Ziyech ha ka minit kaba 35, katba ia ka Tottenham, la thep da U Loucas Moura ha ka minit kaba 55, 59 bad kaba 96.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingpynslem jong ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, namar katei ka Police Outpost kadei kaba la slem bha bad ka long ruh kaba donkam palat ban kyntiew noh sha ka Police Station.
Kumba long mynta kiba bun ki Balang kila leh da ka Online Service khamtam ha ka sngi U Blei khnang ba ki bangeit kin ïoh ban peit ïa ki jingïaseng kiba wan sha ki ha ki mobile phone bad ki television da ka jingngeit ba ki bangeit ki ïa shim bynta lang na ki ïing ki sem jong ki.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh pyntrei kam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura, hynrei ha baroh kawei ka ri.
Ka kynhun jong u Bah Eugenson ka ENE Falcons ka la iakhun ia ka  JNS Jaguars.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-1 kol.
U Deif, ula shah nion tyngeh ha ka Israel, ha ki snem 2001, 2002, 2006 bad 2014, ha kaba mynta, ula duh ia kawei ka khmat, nangta ula duh ia ar tylli ki kjat bad sa kawei ka kti bad ka Israel, ka la ioh ruh ban pyniap ia ka tnga jongu bad arngut ki khun jongu.
Ka jingwan shakhmat ka Rida ka la rah ia ka burom ka kolej bad ruh ka la paw ha ki kot khubor.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor bad bym shongnia ne shong nongrim jong ka Sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ha ka por ba laleit, ka la pynjlan haduh ka 31 tarik, Nohprah jong u snem 2023.
Dum tliw shispah snem kynthih ne tam.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynkhreh da ka Meghalaya Mine Owners & Exporters Association.
U myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley u la ong ba ka jingnoh synniang u Dr Kalam kum u Saiantis bad kum u President ym lah ban thew shuh.
U Jisu haba u kren shaphang ka lyiur u thew ia kata ka por ha kaba u Mrad khlaw un synshar na Jerusalem na Israel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, u Conrad u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki dei ki kam pynphai kylliang halor kaei ka kam kaba la jia bad kular skhem ba ka sorkar kan shimkhia ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia bad ruh ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba pynshong nongrim halor ki sakhi satar kiba biang.
Ka Parom, ka ong ba ha kaba khatduh, ka kmie (Syntu) ka la iapler bad kam mih iam, mih lynniar shuh, haba ka la kham tipbriew, ka la ai khublei ia ki lok ki jor kiba don hangta bad ka pynkut da kaba ong “Ia u Kurim jong nga la bam da kane ka wah Myntdu ha kane ka THWAI, sa ia u khun ba marwei ba ieid eh jong nga, kumta kan myntoi aiu ia nga ban im.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynpra noh ia katei ka Signboard ka Assam, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingwan buh Signboard da ka Assam ha katei ka jaka, ka la pynbitar shikatdei eh ia kid hot bad nongialam ka seng, ha kaba dei lyngba katei ka nongrim, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin leit ban jynrat bad pynpra syndon noh ia katei ka Signboard.
Nga kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin nym sngew mong ia kane ka jingbakla", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong dang shen u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh iaki ba pynkhein iaka ‘Quanrantine’ bad ia ki ban pynkhein ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘corona virus’.
Mynta ka sngi sa uwei pat u samla u la pynbna ialade ba un ia khun ha ka elekshon 2018 na Shillong North konstitwensi.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA, -I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, I (L) Dr.Donku-par Roy.
Ka jingïapher kaba la ai jingkular da u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ka ïapher haduh katta katta namarba kano kano ka jingkular kaba la khlei hi da u Myntri Rangbahduh kam shu kut tang ha ka jingkular ba un ai ïa ka lawei baphyrnai sha ka jylla Meghalaya lada synshar ka BJP.Ki briew ki ngeit ïa kata bad u (Modi) la pynshisha ruh ïa kata ha kiwei kiwei ki jylla.
Haba ïathuh ïa ka jingjia hynnin ka janmiet, u Dr.Bishnoi, u la ïathuh ba katba ka jingïalang ka dang ïaid ha Mini Secretariat hapdeng u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad PHE bad ka 18 ngut ki nongïalam Sengbhalang, hamar ban sa wai noh ka jingïalang kine ki la pynshit ïa ki paidbah bad uba donkti ha kane ka jingkren pynshit paidbah udei u Salseng R.Marak, uba la shah beh na ka kam Pulit ha u snem 2012 bad la ïoh jingtip ruh ba udei uba la ju ïakhun ïa ka elekshon MDC.Hadien ka jingkren jong u, ki paidbah kiba dang shu wan thymmai ha jaka shah thngan ki la kwang maw, kawang shuki, kawang da ki dieng haduh ba 18 ngut Pulit ki la mynsaw.
Mynta ngi dei ban shim ka rai ba tyngeh ban pynsah ngeh pynshong shuki noh ïa baroh ki candidates ka NPP bad kumjuh ruh kito ki MLA jong kiwei pat ki Regional and national parties ki ba lah ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar MDA khnang ba kin nym don shuh ki Sorkar kum ka MDA ha ki sngi ki ban bud.
U la kular ruh ban sa ai ïa ki lad jingïarap sha ka Agriculture, Kyrdemkulai.
U kpa u la ïathuh ba ka jingtwa ka khyndew ka la long kynsan kynsan ha ka por ba ki dang ïoh thiah lyngngai ha ka jingjur jong u slap.
Ki dkhot ka sein Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) West Jaintia Hills District hadien ba ki la ioh ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng ba ka la don ka jingkyllarong jong ka um ha shilynter ka thwei wah Myntdu ha Syntu Ksiar.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban plie ïa ka shlem ai jinghikai ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka Manipur bad Mizoram," la pynpaw u Bhaichung Bhutia ha ka jingïalang kaba la long ha Indoor Sports Hall jong ka SAI Training Centre.
Nangta ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban iatreilang baroh ban husiar lada don ki riew phylla bad dei ban pyntip mardor sha ki bor ba dei khmih, kham kloi katba lah kat dang biang ka por.
" La jubab u men KpaKi la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
Hynrei u Daniel u la kyrpad ha u kapten jong u syiem ban ym pyniap ia ki da kaba kular ban iathuh bad ban batai ia ki jingphohsniew.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ha katei ka lieng, ki don 200ngut ki jait bynriew Rohingyas, kiba la mih na Myanmar ban leit sha Malaysia bad ka don ka jingantad, ba lehse kitei ki 22tylli ki met iap, ki dei kiba na Myanmar.
Domsohkai Nongnah 7.
La kha ïa u Halen ha ka 2 tarik Rymphang 2004 bad u dei napoh East Jaintia Hills.
Ka Kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kawei ka shnong kaba heh ha ka Constituency, ka dei ruh kaba la bit la biang ha ka pule puthi, ka briew kaba ju ïakit bha ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw bad ka dong ka thaiñ.
Na ka Liang Jong ka HYC- Sohiong Circle ngi sngew ban pynpaw ba ngi dap Da ka jingsngew sih kaba khraw eh halor ka Jing kynnoh ba lah mih paw lyngba ki Social Media bad ki lad pathai khubor ba na ka liang ka jong ngi ha kine ki sngi kiba lahdep ngi ong lane pyndonkam da ka kyntien Rangbah ne Bah ia I Phadar Sngi ( Bam kwai Ha dwar u Blei).
U CMO jong ka Vi, u Avneesh Khosla u ong, “Ka Vi Max ka dei ka sienjam kaba khraw kaba ngi shim ha ka jingïaid lynti jong ngi ban trei radbah bad wan rah ïa ki buit treikam ba thymmai bad kiba long ruh kiba ïahap bad ki nongpyndonkam ïa ka.
Katei ka dei ka jing iakhih, ba la pynlong da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee (KMSC) bad ha ka jing iakhih, ki nongrep, ki pyni ia la ka shadem, kaba dei ka dak jong ka jingsngew pyrshah ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka jing iakhih jongki ha ka sngi thohdieng.
Philip MarweinKa iing jong u President jong ka Ri India ka don ha New Delhi shaphang sepngi  khyndiat na Rajpath.
Oh, ki da bidong tyngeh haduh katta katta.
Lada ka sorkar ka kynran dien ban ïakren halor ka SRP, ka long kabym ïahap.
Marmar la mih sa ki shithi thungkam na ka liang ka Kliar-iktiar Shakri Paidbah (MPSC) kiba la paw tyngkreiñ ba ka pylla ka noh shiliang ha baroh ki liang jong ka rukom thung kam ia ki samla ha jylla.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nong-siang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
U la ong ba ka jingpynlong ia katei ka lympung ka long ban kyntiew shakhmat ia ki briew kiba don ia ka sap ba kyrpang bad ka sap kaba kham phylla, ha kaba katei ka seng kan ialam ruh ia ki ba kin ia khun sha ki rynsan kiba kham heh kiba don ha ka ri kum ka India Got Talent lane ka Dance India Dance.
‘U Jisu u ba long u Messiah un wan bad un shong hapdeng ki briew jong u, bun ki jaid bynriew kin pynkhuid ialade ha kata ka sngi.
Na ka liang I DSO I la pyntip ba ka State Level Inter School Athletic Meet mynta u snem kan long ha nongbah Shillong naduh ka 31 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u bnai ban wan.
Da ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah lang ïa ka eh ka shon ki paidbah, ki Longkmie ha ka jingïalam ka Kong Meribell Shadap bad kiwei ki longkmie ki la mih ban pynbha ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah ba haduh kine ki sngi ka jingangnud jongki ban ioh noh da ka surok kam shym la urlong ba ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha katei ka shnong khappud.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 16 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 01 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 634 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4915 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka bynta ka England, u Ben Stokes u la duh ïalehkai ha kane ka jingïakhun na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka syngkai, katba u Gus Atkinson, Reece Topley, David Willey kim shym la don hapoh ka thup jong ki khadwei ngut jong kane ka kynhun.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai lyngba une u kyrwoh u la ong ba ha ka 03.04.2019 kawei ka longkmie kala wan ujor da ka FIR ha u Officer In-Charge, Amlarem Police Station da kaba pynpaw ba utei u briew (Lucky Dhar) u la pyrshang ban leh beijot ia ka khun jong ka kaba dang 10 snem rta hapoh ka iingsah jong ki.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ha ka distrik ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat ha kaba u bah S.C.Laloo, ADC, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 45.6mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Imphal:Kumba 8 ngut ki briew, ki la iap ei kynthup ruh ia u nongthaw jingrwai bad u dkhot jong ka Volunteer ka Village Defence Party, katba ki 20 ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha ka jing iather kuli hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Bishnupur bad Chura chandpur District, kaba la sdang naduh kine ki lai sngi bala dep.
“Kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba ‘Dum’ ka long ka khubor sha ka Sorkar India ba ngi pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ia ki paidbah ka thain halor ka jingleh bym hok jong ka Sorkar India pyrshah ia ki trai Jylla jong ka thain North East" ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka jingiaknieh ia ka tiket HSPDP na Maw-thadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ioh iakhun ia ka Election MLA 2018, ka la sdang ban shong shit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw mynta ki don haduh kumba lai ngut ki nongpan ia ka tiket na katei ka seng, ban ioh iakhun na Mawthadraishan Konstitwensi kynthup ruh ia kawei ka longkmie.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang halor kane ka sngi ba la rakhe ia ka World Malaria Day.
Ban ai jingithuh kum ki ritpaid  ïa kiba dang don ha ka Niam tynrai kam da dei than ka kam kaba eh, namar haba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, ka Dr Najma A Heptulla, ka Myntri kaba peit ia ka bha ka miat ki rit paid, ka la ong, ba ka jingithuh kum ki ritpaid ïa ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla ban leh ïa kata.
Ka seng ka buh jingkylli sa katno ngut dang hap ban shah bom shah tied bad sa katno ngut ki mynsiem briew dang donkam na ka bynta ban ioh noh ia la u pud u sam balei ka sorkar ka sngap jar jar kat kine ki jingpyni bor ka sorkar Assam.
Ha ka jingleit jurip bad thew ïa katei ka surok surok, ki la shem ba ka ïapher katkum ka DPR jong ka National Highway ïa ka rukom pyntrei u Contractor.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ruh ki la pdiang ka jingïakren kaba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang sha Meghalaya hynrei um pat lah ban tip lano kata ka jingïakren ïasuk kan poi sha kaba kut.
U la bynrap “Uwei u MP jong ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la thep ia la ka vote hapoh ka jylla, ym ha nongbah Delhi ha kaba 57 ngut ki la wan ban thep vote 56 ngut ki MLA bad uwei u MP".
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw sha ki paidbah ba kum ha kine ki por, ngi dei ban iatreilang la ka long ha ka bor synshar ne ha ka por pyrshah, kaba kongsan ka long ka jingiatreilang kum ka kynhun bad ngi hap ban iakhun lang ha kane ka por.
Nalor kata u la ong ruh ba ka NDPS Act, 1985 ka la don lypa ia ki kyndon ba pyrkhing pyrshah ia ki kam khaii bad dih drok.
Ka la iathuh ban a kane ka skhim, ki nongbylla sngi lada ki iakynduh kum ka jingur jinghap ka jingmynsaw haba ki trei, ki lah ban wan dawa na ka sorkar ba kan siew ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam jong ka longing jongki bad ka jingshah sumar ha ki hospital.
"Halor ka thong ba ïadei bad ka ‘10 Billion Dollar Economy’, u Sangma u la buh jingkylli ba hato kam dei ka jingkitkhlieh kum ki nongïalam bad ka Sorkar ban ai ka jingkdew lynti ïa ka Jylla.
Kumta ka jingngeit biej ha kano kano kadur, ka long kaba mynsaw ka pynjot met bad mynsiem, husiar na ka jingngeit biej.
Hapdeng ba pynthikna ïa ka jingpynneh pynsah halor ka kam suh kam thaiñ tynrai, ka thong halor kane ka jingai jinghikai ka dei ruh ka jingai jinghikai pateng sha ki nongshah hikai khnang ba ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lah ban bsa dalade ïalade.
“Nga kyrmen ba ha ki snem ki ban sa wan, ka BJP kan ïoh thaw beit ïa ka Sorkar,"u la bynrap.
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK) mynta ka sngi ka 24 tarik u ‘Naitung, 2023 da ka jingsngewkhia ka la lum ïa ka Dorbar Kur ban don ka jingïakren bad ïatai sani kumno ban leh halor ka jingweng noh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur khlem kino kino ki jingtip jong ka Kur baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Hall ha Shnong Umdohlun, South West Khasi Hills District.
Kumjuh ruh ha Odesa, la ong ba uwei u nong-ap pahara jong katei ka jaka u la duh noh la ka jingim ha ryngkat bad 8 ngut kiwei pat kiba la mynsaw, kynthup ia iwei i khynnah rit kiba iadon ha katei ka jaka ha ka por ba ka Russia ka ther ‘namding sha katei ka bynta.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi saitjain ka 7 tarik u rymphang ka Mela ha Sohiong shiphang ka iaid shiphang ka sangeh, namarba shiphang la mih ka hukum sangeh bad shiphang pat la mih ka hukum ban bteng, namar ka jingia bym hun hapdeng ki ar shnong.
’Hap khot kumta hi ong tharai ne kumno tip.
Ka Nonghulew ka la nang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ha kaba u Kitboklang Surong u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 50 ha kaba ka kynhun ka la jop da 2-0 kol.
