Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella ka pyntip sha baroh ki paralok parajor kiba najan bad na jngai khamtam eh ki paralok nongkhwai bad nongwankai sha Wah Shella, ba hadien ka jingpur sted jong u khniang jingpang Covid-19 uba lah poi ruh haduh ka thaiñ Sohra, kum ka lad ban da ia ki para nongshnong, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 21 tarik mynta u bnai, ia ki paidbah ki bym dei ki trai shnong ba kin sngewbha ban sangeh shuwa ban leitkai sha ki wah ki um kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Shella tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ngi ju ïohsngew ïa ka Sorkar ar enjin hynrei ka party jong ngi ka dei ka party kaba pyndep ïa kaba la kular.
Ba ka dang sngew lehrain ia la u hynmen ka Banisha ka sngap jar-jar kumba shi taiew ei ei bad ka ong ha la ka kmie ba kan iathuh lem ia u.
Katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ruh ban thaw wat ia ka rekod ha ka Asian ha ka jngiakob siat 50m Compound ki kynthei  ha ka kyrdan U-18.
Ka shnong trai ki kmie ki kpa jong u ka dei na nongrit Lvali kaba hap ha Lamgarha block ka Almora District ka Uttarakhand.
“Ka rukom pynbna ha ki lad pathai khubor ka long thik kum ba ki la tip kaei kaba ki dei ban, leh hynrei mynta ka sngi ngi iohi ia kum kine ki jingjia ki ba pynshaiong ia u paidbah ha ka jylla"ka la ong.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Nonghikai ha ryngkat ki khynnah ka skul Sati Raja Memorial Secondary School, kaba la tip kum ka skul RAWA kaba don ha shnong Umsning Patarim, ki la pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong Patarim bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ban pynsngewthuh paidbah ba ki dei ban kiar na kaba dih duma, bam raja lem bad kiwei ki jingdih ba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Ujor sha ki pulit Syiem lada don kano kano.
Haba kdew ba katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka hap hapoh ka konstitwensi jong u, u la ong ba u don ka hok ba un ïai buddien bad u nym shongthait namar katei ka mat kam dei halor ka jingisih ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka 13 tarik Rymphang ka la khyrwit kylla ïa ka seng Congress ba shu kular kai na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka la khot ïa ka kum ka Suri kup snieh langbrot.
Na ka liang jong ka seng, ha ka 17tarik Naitung 2017, kaba dei ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad shong kyrain.
U la ong shuh shuh “ Nga sngew synei shisha ïa ki namar ki don hi kiba la hikai kumba ar, lai ne saw snem ruh katba ka tnad pule puthi kam pat lah ban pyndep ïaka interview hynrei haba la dep la hap ban thung lut ïa kiba pass bha.
Ka jingpynkit dawai da ki drone ka la sdang naduh u bnai Nohprah, jong u snem ba ladep bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 154 spah sien ka jingkit dawai ha ka jingjngai kaba 5734 hajar kilomitar.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pynbna paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la phah ia ka Look Out Notice sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, kata na ka bynta ban thwet pyrshah ia u Fridian Myrsing, na ka shnong Mawtari Thaiang, uba la shah kynnoh donkti ha ki katto katne ki kam tuh kam thiem.
Katkum ka khubor, ki BSF ka 132 Bn ki la ioh kurup ia khyndai tylli ki synjuk ba thep dew iong, hynniew tylli ki synduk ba thep ia ki dieng ba la shna da ki siej na khappud ka India bad Bangladesh ha wah Sim sang ka South Garo Hills ha Meghalaya.
Ngi dei ban phai khmat sha ki MLA ba kin dawa ILP.Dei ban tied thik tang na ba dei, ym dei ban tied ia u dkhar namar u Blei U iohi lane leit thang ia ka kali kaba ieng ha kyndon, lada ka wan tynrah khnang ia phi te namar ka jingdom ka iaid da kumwei.
Hynrei ki don la ka jong ka eksam kaba long kyrpang na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi la pynkhreh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba kynthup ia ki sur tem bad ki jingialehkai sport.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la dawa ruh ba u dei ban ai lad ia ki kali kamai na katei ka shnong ba kin kit ki leit buh nongleit nongwan na kad liengsuin hynrei halor kane ruh, u heh ka AAI um shym la kular ban ai eiei bad u la ong ba un hap ban khot tender bad kane kan khang lad ia ki kali kamai.
Guwahati:Ka jingjia ba sngew khyllah shi katdei, ha kaba uwei u riew said ain, ula dait ia kawei ka thei samla, ha Guwahati, ha ka jingrakhe Diwali ha ka Sngi Blei ba ladep.
Dei na kata ka daw ba haman la ki jingïakop kwai da ki hajar ngut ki rawon ki poi wat lada ka bai rung ka long da ki hajar ruh.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar ban thaw lad ban pynsngew ia kine ki jingai jingmut sha ki khun ki hajar kum shi bynta ban ai ka jingpynshai sha ki khun ki hajar halor ka jingmyntoi jong ka jingmut “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ki jaka kyrpang kum shibynta ba ki longiing kin ioh ka jingsngain ha kaba iadei bad kane kaka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid19.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha katei ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ACHIK, la sakhi ba ki Additional Deputy Commissioner bad ki doktor ki la ïadon lang ha katei ka jaka ban peit bad bishar ïa ka jinglong jingman naduh ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Teibor u la ong ba kum u MDC u pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti bad ka jingïoh jong u ïa ka skhim ka long hadien ba u la wad jingtip bad lap ba ka don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng halor ka ‘Swacch Bharat Abhiyan.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Tellmi Mulieh haka minit ba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka jylla kim pat tip ia ki kyndon ban ioh license ha ka jingshna phlim.
Shillong:Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women ka kong Phidalia Toi ka la phah ia ka jubab jongka sha ka sorkar mynhynnin ka sngi hadien ba ka la shah pan jubab ha kine ki sngi.
“To ia" ka la ong bad bud lang ia ki.
La bthah ruh ba ki nongjied ki dei ban wanrah ïa ki jingpynshisha ïalade kum ka EPIC Card/Appointment Order (Sanad) jong ki ha katei ka sngi.
Lada pyrkhing than eh ruh ka jynjar ban pynkhieim ïa ka ktien bad lada kylluid than eh ruh ka lah ban lyngkar ka ktien; kumta donkam u sawar ban da dok bad ban thew ban woh sani bha khnang ba kiei kiei baroh kin long ki ba janai pura bad ba kynsai paka.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki lah ban pynshisha ba u dewiong u dang don u don 32 lak MT ha ki Depo kum ba la kam da ka sorkar yn iehnoh na ka kam politic.
“Ka roi ka par kam da donkam haduh katta katta lada ngim lah ban thaw ïa ki aiñ ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ngi la thait ban pyrkhat ba ynda la dep ka elekshon ka kamram jong ngi ki Sengbhlang kandei ba ngin shu mih sha surok ban dawa pyntreikam ïa ka ILP, ban dawa ïa ki hok bapher bapher" u la ong.
Ka lad ban pynduh ia ki jingeh: Haba wad ia ki lad ban pynjem ia ki jingeh ngi dei ruh ban phai sha ki daw ba pynmih ia ki jingeh, namarkata khnang ba yn lah ban pynjem ia ki jingeh, dei ban tip bad sngewthuh shuwa ia ka tynrai kaba pynlong ne pynmih ia ki jingeh.
Ngi sngewthuh baroh ba ka ktien ka dei u dohnud jong kano kano ka jaitbynriew", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba la don ka jingkulmar jingmut hapdeng kisamla pule halor kane ka rai thurmur jong ka MBoSE.“Nga sngew khia jur halor ka jingpynmih pynbna jong ka MBoSE.Kibriew kiba leh ia kane ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla pule ki phiel ha ki eksamin" la ong u CEM.U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynpoh dor ia ka ktien Khasi namar ba ka pynrem ia ka nongrim jong ka District Council kumba la pynkupbor ha ka riti synshar ka ri India ban pynneh pynsah ia ka ktien ka thylliej, ka riti dustur.
U la ong dei ban trei da ka mynsiem aiti lut bad da kaba khuid bad ba hok.
Ka Mizoram kaba la shah pynkut noh ha ka inning kaba nyngkong da 179 run ka la ioh noh ia ka jubab na ka Meghalaya da 215/10.
HYC.Kum u wei na ki nongshong shnong jong ka nongstoin nga pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad hakine ki sngi bad ki bnai ba lah dep ha ka ba iadei bad ka rukom sam um bam jong ka tnad office PHE Nongstoin.
Ka jingshahkem ia kine ka long halor ka jingbymdon ia ki kot ki sla ki ba tikna ba ki wan rung sha ka ri india.
Lait nangta, kam dei shuh ka nia la dei tang ka ktien dukan sha.
Ka seng ka la ong ba ki don ki don jingiapher hapdeng u BDO bad ka GNLA kiba donkam ban iapynbeit.
Kumno u khynnah class X u lah ban iakren bad ka seng ba heh bad ka khlain kat ka NSCN? Hato kine ki kyndiat ngut ki don ka pisa ban phah ia ki dkhot sha Nagaland?Ngi ruh ngi dei ban pyrshah ia ka jingpyndon kam ki ktien kum ‘ka seng heh (outfit) kieng atiar, ‘ka seng heh pyntriem’ bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba watla ki paidbah ki kwah ban pyntreikam noh ia ka Lokayukta hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam bad ka daw ka dei namar ba ka tieng ba kane ka ain kan thlieh naphang ia ki riew bamsap.
Ki pulit Syiem ki la ioh bat tang uwei na ki nongdih drok bad u dei u samla uba dang 20 snem karta bad la set ia u hapoh phatok Syiem ha iewduh hynrei kham sa shiphang la pyllait noh namarba utei u samla u la kular ba un kylla ba mut noh bad un noh ia katei ka kam.
Kumba ka long mynta, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynhun bapher-bapher ki shong katkum ka jingthoh ha ki kot bakhuid jong ki.
Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh ding ha ki thain Narpuh ha kine ki sngi na ki daw ki bym tip.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad Pliang da ki khynnah jong kane ka skul, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren halor kane ka phang da ka Jessica Biam (Asst.Teacher).
Wat la ka por ka lah miet, ki nongrep ki ba dap da ka jingieid bad jingkmen kim shym kynrandien ban ap bad pdiang sngewbha ia ka nongrep kaba lah kyntiew shisha ia ka burom bad ka nam jong ki nongrep ka jylla bad ka District lyngba kane ka khusnam (award).
Ym shym don satia kano kano ka jingthoh, ia ka daw, kaba u pyniap ialade.
Ha ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba katei ka wanrah jingma kaba khraw ha kaba ki trai Ri kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai biang ïaki nongkitkam, haka jingdonlang ki dkhot naduh ki Unit bad ki Circle bapher bapher kila ibit ban tynrong biang ïaka lyngkor nongïalam sha u Bah Bandari Ryntathiang kum u President, bad 5 ngut ki Vice President ki ban khmih ban peit hala hala ki bynta lane ki Area kiba kynthup ïa u Bah Karbius Lyngdoh, U Bah Fairly Teron u ban khmih ïa ka Eastern Zone, u Bah Phrangkupar Sohtun u ban khmih ïaka Central Zone, U Bah Evanesar Shylla u ban khmih ïa ka Northern Zone bad U Bah Gershom Hat u ban khmih ïa ka Western Zone.
Da kaba burom ïa phi Conrad K Sangma “ToSri Dharmendra PradhanShastri BhavanDr Rajendra Prasad RoadNew Delhi 110001.
Saw ngut ki MDC ka KHNAM ki long u bah Adelbert Nongrum , u working President, u bah Latiplang Kharkongor, PP Leader uba long ruh u Secretary jong ka ARPA, ubah James Ban Basiawmoit, bad u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai.
Ula thoh shibun tylli ki kot shaphang ka hima bad ka kolshor ki Jaiñtia bad kumjuh ruh shaphang ka jingïaleh ki Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar Phareng.
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk ha ka khaïi ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaïi pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka.
Lah ruh ban iohi ia ka them bah sha wahbah kaba ki ong ba katei ka wah ka tuid sha Wahrew, nangta lah ruh ban iohi ia ki riat ki ram kiba pynpyngngad ia ka jabieng ban peitkai bad ka pynsting ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Vice President ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka jingsangeh thied masi kan sdang naduh ka sngi thohdieng bad kat iai bteng katba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang khanglad ia ka Veterinary ban eksamin bad ksam shkor ia ki masi.
La pynpaw wat la ki mih ki jingpyrshah hadien ba la sei madan ïa kane ka kam bamsap bad la thung ruh ïaka jingtohkit hynrei ka don lehse ka jingpyrshang ban buhrieh ïa kane ka kam bamsap bad kaba sniew tam ka long ba ym pat shym la don kano kano ka jingpyrshang ban leh ei ei ïa uba donkti bad khamtam kumno ban ïoh biang ïa katei ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Ka tnad Krishi Vigyan Kendra jong ka KVK Imphal kaba don ha  jong ka South Garo Hills,  ka la pynlong ia ka jingaijinghikai ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk mynta ban pyndonkam ha pdeng ki jylla bapher jong ka ri India.
U Bah Judah u wan pyniasnoh sha ka PDF ryngkat ka jingwan ia synran lang u kpa jong u hi u Pastor PBM Basaiawmoit, ka kmie jong u, ki kni, ki meinah meisan lem ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u na kylleng ki dong bad shnong jong ka Constituency, ha ka jingialang kaba la pynlong ha ka shnong Nongbsap ba la pdiang burom da u President ka PDF State Executive Committee u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad kiwei.
“Na ka liang ka sorkar ka la kam ba ka la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong wat la na ka liang ka Kashari kam lah ban ngeit ïa kane hynrei ngi kwah ban pyntip ba na ka liang jong ngi ruh kam dei kaei kaei kaba ngimsngew khyllew ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng kumba ka sorkar ruh ka sngew hynrei dei namar ba ngim don lad shuh da kumwei na bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka Supreme Court.
Lait nangta, ngim tip eiei shuh bad wat u ne ka nongpang, ba 12 ruh, ngim tip satia lada dei shynrang ne kynthei, ka rta, ka jaka sah bad kumta ter ter bad nangta sa kita ki 10ngut kiwei pat ruh, ngim tip, la katno ngut ki dei ki kynthei bad ki shynrang, ki rta jongki (khlem da iakren ia ki jaka sah, ki jaka trei kam jongki) bad ka daw ka long ba sorkar Jylla, ka buhrieh khop ia kitei ki  jingtip.
Ym tang katta, hynrei ka la dkhat ruh ia ka ia ka jingim jong u kpa ka iing, u briew uba donnam bad donburom.
Ka jinglah jong u ban trei ki kam kiba kyntiew ha kaba ïadei bad ka Balang ha Rome bad ha kajuh ka por ban shakri ïa ki paid ‘riewngeit jong ka Archdiocese ka long ka jingjop ka ban pynsah kynmaw junom.
La iathuh ba kitei ki tiar siat, ki dei kiba her ha ka haw haw bad ki khlain bha ka jingtrei kam jongki, la kumba long hi ha ka jaka shet bad kitei ki trei ia ka sniehdoh ban pyntyrha ia ka met jong u briew, ha kaba ka jingkhlain, ka poi haduh  0.6 mer ka jingjngai.
Ha sawdong jong kiba bun ki bynta jong ka South East Asia, bunsien ki khyllung khynnah ki ju thiah ha ka por mynsngi.
Ha ka rally, u Modi, u la ong ba ka India ka la nang kiew sha ki kliar jong jong ka jingjop bad ka Meghalaya mynta ruh ka la noh synñiang lang sha kata.
Kumta la shem ba ia u Jisu la kha ha u 3 B.C.U Herod pat u la lah long Syiem lypa haduh 37 B.C.Ka mut ha ka por ba la kha ia u Jisu, u Herod u la long Syiem kumba ka Bible ka la iathuh.
Te balei lane kumno kato ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ia ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ia ki, yn lah ban thep ia kita ki post da kiwei pat, bad ia kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata ka por, te yn khein iadep noh, bad ia kata ka jingduna yn khein duh noh.
“Na ka jingpursted kane ka khlam ha ka ka jylla, ka la don ka jingduh bun jong ki mynsiem ba kordor ha ka jylla bad ka long kaba donkam ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah, ngin wan lang hajuh ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla"u la bynrap.
Kane ka kynhun ka la rai ban buh ïa ki Scanner ha baroh ki jaka rung khnang ban lah ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki riewngeit kiba ju leit duwai ha ka Golden Temple bad kumjuh ki nongleit jngohkai.
Na ka liang u ma Thombor Shiwat u la kren shai ruh ba kane ka resolution kam mut ban behkam ia kiba la trei lypa hynrei na ka bynta kito kiba yn sa thung wat lada don kiba la shongthait ne kiba khlad noh.
La sdang ïa ka jingïaid paidbah na khmat ka Rikhasi Free Morning School New Spengthawlangmlah haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
U la iaroh ia ka jingtreikam shitrhem ka KJDSTA ban pynlong ia ki jingai jinghikai ia ki nonghikai khamtam lyngba ka jingwanrah ia ki briew naduh ka ri Ireland ban wan ai jinghikai sngewbha ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Haba ai ïa ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka shnong bad ki nongshong ba kin ïai don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ban kiew irat ha ka khih ka kamai, u Bah Lambor u la ong ba ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka dei ka jingïatreilang bad jingïatylli hi ka shnong.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha Assam, mynta ka sngi, ka kiew da  2,243 ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1,33,066.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Partyhalor ka jingpynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ha ka shising.
U la kular ba ha ki sngi ki bnai ban wan un theh ia ki jingïarap na ka bynta ka roi ka par jong kane ka District.
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ka jingkynthoh ka UDP Nongkrem Circle pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka na ka song pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh jingiarap kyrpang na ka sorkar India, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai ba katei ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah ka dei namar ba ia ka pisa la shim jingkheiñ katkum ka jingwan ki aplikeshon ne ki jingtyrwa kiba pher bapher ban pyni ia ki kam ba ki paidbah ki donkam.
Katba ïa ka Kong Badalyne Kharkongor, la thung kum ka Commandant jong ka Central Traning Institute, Civil Defence & Home Guards, Meghaaya hadien ka jingshah pynkynriah kam jong u Bah PH Khongsngi.
Ka ba donkam ka long ban long kiba la khreh bad dei ban pyrshang katlah katiai ba dei ban lah ban pynlong ia ka la ha kano kano ka rukom.
Katkum ka rukom jongngi ïa kaba la pynskhem ruh da ka Riti Synshar jong ka ri, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshongshnong.
U bah Commander Shangpliang uba dei ruh u President jong ka seng ki nongshna film ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA) u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka karkhana shna phlim ha ka jylla kan sa nangkiew nangne shakhmat.
Ha ka juh ka por ula sdang ban plie ïa ki skul ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kum ha Mawsmai, Mawbluh bad Sohra ha ka snem 1842, wat lada u don tang 8 snem 2 bnai hapoh ka Ri Khasi ula synñiah shibun ki kam ba khraw.
“Ngi wan hangne kam dei ban batai ia ka politik jong ka Sohiong, hynrei maphi ki trai ki nongshong shnong ka Sohiong phi tip kham bha ia uno u kyrtong uba phi dei ban kyrshan namar ba kiba nabar ki shu wan bad tang shu dep ka elekshon kila leit", la ong u ong.
Kat haduh mynta ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba hakhlieh da kaba kamai 29 poiñ na ki 11 sien ïalehkai katba ka Langsning bad ka Rangdajied ki kamai mar 21 poiñ.
Shuh shuh, saw ngut na ki 17 ngut ki nongaplai ba la ïoh jingmynjur hadien ba ki la phah ïa ka Geological Report ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban ïoh ïa ka Mining Lease hapoh ka Jylla bad ka jingpyni ïa ka Mining Plan ka ladep bad dang ap sa ïa ka jingmynjur ka Mining Plan, u la ong bad ïathuh ba ki 15 ngut ki nongaplai ki dang ap ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka laisen.
Ha Rajasthan ka Congress ka la shah rem kput da kaba jop tang 21 katba ka BJP ka jop 162.
Ki rangbah shnong jong ki 9 seng hadien ba ki la mynjur ban thaw iew thymmai ha katei ka shnong ki la thaw da ka komiti kaba la tip kum ka Mawser Market Committee bad katei ka komiti kan iaid shakhmat ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam sha ka District Council   haduh ban da ioh ka jingmynjur ban thaw ia ka iew thymmai, bad ka jingthmu ban thaw ia katei ka iew ka long bay n long trai hi da katei ka komiti ym da ka district Council.
Katkum ka jingwad bniah la kdew shai ba, 68% ki nongthied na ka Amazon.
Halor kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la ïa kut ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong la ka long ïa ki Central University ne Sorkar Jylla Meghalaya bad ka MBOSE ba kin plie noh kloi ïa ki Coaching Centre hapoh ka distrik ban ïarap ïa ki khynnah ym tang ïa kane ka Test hynrei ïa kiwei pat ki Entrance Test.
"Dei ha ka 2tarik mynta u bnai ba ki nongïalam ka HNLC ki la pynbna ba ki la jied ïa u Vice Chairman jong ka, u Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Aristerwell Thongni, bad Foreign secretary u Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa ki nongpahara ba kynthup ïa u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh ban shim bynta ha katei ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad katei ka kynhun HNLC.Katei ka jingïakren ka la ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar pdeng ka la ai ka jingmynjur ha u Naitung ban ailad ïa kitei ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha ka miej ïa kren ïa suk.
Shillong, Jymmang, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei ka la kynthah tyngeh ïa ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha kaba ïadei bad ka jingsoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla banyngkong.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingdon jong ki ophisar bad nongmihkhmat jong ki Bank bapher bapher, kum ka State Bank of India, Meghalaya Rural Bank bad kiwei.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïa ksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U la neh kum u Parish priest jong ka  Nonbah Parish haduh ba u la shah jied kum u Bishop na u Pope Francis ha ka 4 tarik Rymphang  2023.
Kathmandu,16 Rymphang:Ka la don ka jingma bad ka jingsngew artatien ia ki 18 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka liengsuin , kaba la bthei  mynta ka sngi.
Ngi la pyntreikam da ki lad ki lynti ha ki Booth Level bad bun na ki Polling Station ki duna bha ka jingpoi jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote, hynrei mynta ngi la shim da ka sienjam kumno ban leh katkum ka jingdon jong ki Polling Booth bad ki jingdon jong ki district.
Kumba la paw mynta ka long ba ka klob FC Barcelona ka don ha ka lynti iaid ka jong ka na ka bynta ban khur biang shalade ia ka trophy jingjop na ka Spanish La Liga; naba ka don mynta ia ki 13 dor-thong jong ka halor ka Real Madrid hadien ba ka lah dep ban ialehkai ha ki 28 tylli ki jingialehkai.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, ka la sangeh mynta u snem mang pisa ban shon ia ki kot tyngka 2,000, ong ka jubab na katei ka Bank, halor ka jingwad jingtip paidbah.
