Ka dorbar Lyiur ka ban long saw sngi jong ka Tripura Assembly kan sa sdang naduh ka 7 tarik, Naitung, la ong u Lamphang jong ka ïingdorbar u Biswabandhu Sen ha ka sngi U Blei.
U Secretery jong ka shnong Mawshbuit, U Bah Kyntiewbor War, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba hadien ka jingwan poi jong ki bor District, ka la don ka jingialang bad ki bor shnong, ha ryngkat bad U Adjutant jong ki shipai Gorkha bad ka dei ha ka por 2.30 eiei, ba ka la wan ka jing ia mynjur, ba ki dei ban pynneh ia kaba la ju long naduh mynshwa, haduh ka 31tarik Lber 2016 bad kumta, kim dei satia ban khang ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah, lyngba katei ka surok jong ka PWD.U Bah War, ula iathuh shuh shuh, ba u kwah, ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un khot kyrkieh noh ia katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ka jingshisha baroh, ha kaba u ong, ba ka jingthang ia katei ka khyrdop da ka GTC, ha u snem 1982, ka dei kaba beain, namar ba katei ka surok PWD, ka dei kaba la pyndonkam lypa da ka shnong Mawshbuit naduh ki snem 1850.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk, 8 ngut ki pulit bad iwei i health worker.
(U nongleh bymman u la iap, ka mukotduma ka la kut).
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ka 15 tarik u Lber, ha ka por kumba 3:35 janmiet, ki pulit jong ka Umkiang PP ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha Damcherra, Kuliang, NH-6 bad ïohbat ïa kawei ka Honda City B/R No.AS-06-V-8941 bad ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la ïohbat ïa u kynja ba la song bha da ka brown tape ba la thep bha hapoh ka kali bad une u kynja u khia haduh 84 kg.
Kaba khadduh, wat tur ne ñiah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post bording ban lait na ka jingshah bat ha ka.
Nalor ki surok ka juk mynta ba ngi lah donkam shisha ruh de ia ka lynti rel ne ka ‘Railroad ne ka Railway’, kata, ynda ianujor kyrpang ia ki sana ka liang ka ‘economy of scale’ jong ka kit ka bah.
Kitei ki nongrep kiba la shah ktah bad khlem da ioh ia ka bai lutksan kat haduh kine ki sngi ba yn plie syndon ia katei ka NUHEP, ki la ong ba ha ka jingshisha kim don jingpyrshah ei ei halor ka jingdon jong katei ka jaka pynmih bording ha katei ka jaka, hynrei ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei namar ka jingbym suidniew da ka MeCL ban iapynbeit, la ka long haba iadei bad ka jingsiew ia ka bailutksan lem bad kiwei kiwei ki jongdonkam ki nongrep ha katei ka jaka.
Shwa ia kane, ka kashari ka la bthah ia u Investigating Officer (IO) ban ai ia ka kaiphod ka jingtohkit bad ban pynsted ia ka jingtohkit.
U Sangma u la ong ba ki don katto katne ki skul kiba hikai da ki ktien lajong, naduh Class-1 haduh Class-V, hynrei da kane ka jingpynbeit thymmai yn sa wanrah ruh ha ka jingpynkylla ha ka ktien.
Katba u CEM ka GHADC u Albinush Marak ula ong, ba kam long satia kumtei kumba la kynnoh.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP kala wanrah shibun ki plan bad ka la pyntreikam shibun ki skhim, projek bad ki prokram naka bynta ban pynsted ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Hadien ki nongkitkam ka MeFilMA ki la iakren ruh ia u DC lyngba ka phun uba la pyntip sha ka seng ba kin thung da ka District level Committee ban bishar ia ki phlim shuwa ban pyllait ia ki, u la pynpaw ia kane hynne ka sngi ha khmat ka seng ha ophis jong u ha Lachaumiere.
“Namarkata, ngin ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban rat dyngkhong ïa ka jingdie bad jingdih drok.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba katei ka jingwan iuh kjat une u myntri ka sorkar pdeng sha ka jylla Meghalaya, ka dei kaba u la wan ban plie paidbah ia ka regional Cancer Centre bad kiwei kiwei ki lad ai jingmyntoi ha North East Indira Gandhi Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
La ha ka dorbar sorbar u ïa chong, Wymïe u e thylliej khlem ka Phali ka ïuspong.
Haba pyntip ba ka sorkar ka jied ban pyntreikam da ka polisi ban pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad mynta, u Dr Mukul u la ong “ngi donkam ban mih na synduk bad ban im da ka jingshisha".
Ki nongsngap (Hearing) ki la phah ka Report ia ka jingshim jong ki sha u C.E.M.Ngi la leit iakynduh ha ophis KHADC u ong ka Report ka la don bad u, u ong ngan sa peit ia kane u ju ong man ka ngan sapeit.
Ka Rida ka la wan rah sha hangta.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la ioh ban lamkhmat ban pynkhih jar nyngkong, pynban tang kumba katto katne minit, ki rangialeh kai ka Shillong Lajong ki la ioh ban pynphai bad pyniakhaid, kaba la neh haduh ba kut ka jingia khuh.
Bun kiba pas ha u snem 2008 bad ki la khmih lynti ban ioh thungkam na ka DHS kumba leh ia kito kiba pule ha u snem 2007.
Ka jingsam kombor ka long kum shi bynta na ka jingai sngewbha Khris mas.
Shipor shwa ba ngin ia ngam sha kane ka topik, To ngin ia pule khyndiat shaphang une u riewkhraw ka ri India jongngi, uba baroh ki khynnah pule bad wat Ki Nonghikai hikai ruh ki dei ban tip ei-ei shaphang jong U.Ia U Dr Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ki jylla  Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng Ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur , 1888.
Katei ka jingkhie bitar ki paidbah, ka la jia ha ka por ba ki Pulit Meghalaya bad Assam ki la poi ha katei ka jaka, ha kaba ki paidbah kiba la lum khrui, ki pyrta pyrshah ia ki Pulit, da kaba ong ba ki dei ban kem noh mardor ia ki briew kiba donkti ha ka ban wan pynpra ia utei u Mawnongrim.
" La lyngngoh ki arngut“Phim pat ju wan Nongstoin ne…"la kylli noh ki ar ngut“Nga dei uba trei shane kein… Tangba nga dang wan joint thymmai.
Kiba bun ki nongialam jong ka Congress kiba la mih noh na ka party kila pynpaw ba kim hun satia u kyrtong uba ka seng congress ka pynieng na ka Mawhati Constituency na ka bynta kane ka election MDC 2014.
Ha ka sien kaba khadwei (11), ‘ka Shlem Jingïarap ïa kiba Duk u Rupang’ ka la lah ban sam jingïarap ïa phra (8) tylli ki longïing kiba duk bad ba jynjar kiba la jied na kylleng ki shnong ka Ri Khasi-Jaiñtia.
Ngi sngewnguh ia ki seng ba kylli shaphang ine i smart meter.
U la ong ruh, ka jingleit jong ka Party UDP ban ïasoh bad ka sorkar MDA ban thaw sorkar ka long ba hadien ka jingpyrkhat sani bha halor ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang bad daka jingïa sngewthuh jingmut lang ki 11 ngut ki MLA UDP ha ryngkat ki nongïalam ka party ka la pynlong ïaka party ban leit synrop lang bad ka sorkar MDA.U Bah Mayral u la ong, hapdeng ka jingeh bad ki maw jynthud ki ba bun ha kine ki 5 snem ba la leit ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency kim shem la iehnoh ïaka party UDP bad ki la pyni ïaka jingshanñiah ïa u Bah Mayralborn da kaba bynshet biang ha u sa shisien ïaka lyngkor kum u Nongmihkhmat jong ka Constituency.
Ym pat shah ban pynlong proseshon ne rally ia ki kyrtong bajop haduh ka 4 tarikHa ka jingïadei bad ka sngi ñiew vote ka ban long lashai ka sngi, na ka liang u District Election Officer, West Jaintia Hills ula pynmih katto katne ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih da ki kyrtong ne ki seng saiñ hima sima.
Kumta hadien katto katne por ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew.
Nalor ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor, ka la don ruh ka jingthang bad jingpynjulor ïa ki ïing ki sem, ïingmane bad ki jaka paidbah kaba la pynshong synjor ïa ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Hynrei, um kwah ban iathuh ia kata ka buit jongu ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut ia ka jingiakhih halor ka ILP.Shillong, 11 Nohprah:Da ka jingbeh ka lyer iewbih jong ka BJP, ha ki elekshon, ba dang shu dep, ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ba U Purno A Sangma, nongialam jong ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), un iakhun hi ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura.
Ka la ong ruh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba kine ki jingïaid lait ïa ka seng Congress na kine ki kam ba kyrkieh bad donkam shibun eh.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) lyngba ka Youth Development Cell (YDC), ha ka sien ba nyngkong, ka la hiar sha Tura ban pynlong ia ka jingpyrshang ia ki khun samla jong ka Ri Lum Garo, khnang ban ioh ban sei ia ka sap barieh shisha ka jong ki ha ka liang ka jingialehkai phutbol.
La wad jingtip ruh na u nongialam ka seng jong ki nongtrei sorkar u bah Maxmillan Lyngdoh u President jong ka Meghalaya Government Employees Federation ha kaba la io hban ia kren ha kine ki ar lai sngi ba la dep bad u la ong ba haduh mynta ym pat don ki dkhot jong katei ka seng kiba ai jingtip sha u bad katkum ka jingtip ba u la ioh u la ong ba haduh mynta kim pat don ki dkhot katei ka seng kiba la leit ban ai kyrteng sha ka sorkar.
“Dei hynne ka sngi ba ki la wan aiti hi hakhmat u SP ka East Khasi Hills", la ong u SP Bah Mariahom Kharkhrang.
Kyndang bt da ka RTI.Um don kam ban ba phah shithi Leh online ruh long.
Dei ki paidbah kiban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar( new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Haba kren ha ka jingplie ïa ki maw kyrteng sah nam ïa ki surok kiba la ai nam ha ki riew khraw bad ki riew rangbah jong ka dorbar Shnong Laban, u Bah Sanbor u ong ba ka jingkhlaiñ bor jong ki paidbah ban rai ha ka synshar khadar ka dei ha ka por elekshon da kaba kin leit thep vote ïa uno u kyrtong uba ki mon ban mih khmat hynrei ki Khasi bunsien ha jaka ban pyndonkam hok ïa kane ka iktiar ki kheiñ dew thala pynban da kaba ki leit kai lei muja bam piknik ha ka sngi thep vote.
La ong ba u Bryan u la khlad noh na kane ka jingjia, katba kane ka longkmie kaba la armet bad don 8 bnai, ka la kyllon ha madan bad ïapler.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba haba ka sorkar ka la thied ia katei ka jaka ka New Shillong ka dei ban peit ba kan pynmyntoi ia ki trai jylla ym ban myntoi ia kiba nabar.
Ym pat lah satia ban tip la kane ka briew ka hap na jrong kane ka mala ne,ki pulit ki pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki jing shisha, hato ka lah ban dei ba ka pyndkut jubor ia la ka jingim ne ka jingaksiden.
Hynrei ki shipai BSF ki la ïohkem noh ïa ki ha ka lynti ïaid jong ki.
Ki dak ki shim ki paw ba u Kharge uba long u nongïalam ba la tymmen ba la 80 snem ka rta u lah ban jop suk pyrshah ïa u Shashi Tharoor uba dang 65 snem, namar ba u Kharge u ïoh ïa ka jingkyrshan na ka ïing ka sem ki Gandhi, wat lada ki kyntait ïa kane.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingleh burom ïa ki dkhot ka Srimantha Sankerdev Cultural Centre kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ban pynheh ïa ka surok.
U Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jingbym shimkhia jong ka ban buh ïaka ktem pulit sha ki jaka khappud ban iada ïa u pud u sam bad u paidbah ba shong ha khappud.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie da ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka MPSC ban khot ïa ka interview na ka bynta ki samla wad kam.
Ka seng haba ka la kylli ruh iaki la ki don ne em ka labour licence, ki ong kim don bad k ka Seng ka la pyntip noh sha ki bor pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kine ka tnad pulit ki la iathuh ba kin sa leit rah ia ki sha Civil hospital.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha kane ka mela.
Namar kata utei u Chairman bad ki dkhot ki la don sa da kawei pat ka jingthmu bad kata ka long ban lute bad ban pynbthei bomb kum shi bynta ban pynbna ïa ka jingmih jong ka NLCN bad kumjuh ruh ban pynshong syier ïa ki paidbah hynrei u Conrad u la ong na ka daw ba ki pulit ki la kloi, ki jingthmu jong ka NLCN ki la pulom noh.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban tied 124 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
“Nga leit sha katei ka jaka, ban peit dalade hi, hadien ba nga tip, ba ki Naga, ki la nang tur sha u pud u sam jong ka Assam bad nga iohi shai, ba ki la kurup ia 2 haduh 3 kilometre jong ki jaka jong ka Assam" ong U MLA.Katei ka jing ia kynad, ka la sdang biang, hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la thaw ia ktem jongki, ha  Dissoi Valley Reserve Forest bad katei ka jaka, la iathuh ba ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Ka sienjam kaba mynta ka long ban peit ia kine ki dak bad ia ki jingkylla katba dang iaid ka por bad ka jingktah jong kine ki jingkylla.
Ha kane ka sngi u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Tikrikilla, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ha ka ba ïadei ban pynbeit ïa ki mat jingeh.
Ka tarik ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha lane shwa ka 16 tarik Nailur 2022.
Ha kajuh ka por ka la dei ïa ki aiñ ban ai ka jingpynsaja ïa ka karkhana pynmih duma sla.
Haba u ong ym don ki pan sa ka mobile phone bad haba um ai ki sa sei da ka dakar bad dung ïa u na shadem.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah ba kin long kiba phikir ha kaba ñiah kali bad kumjuh ruh ha ka jingïaid lynti jong ki khnang ban pynduna ïa ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjia takhuh kali.
Haba kylli pat ia na u nongialam ka BJP u ba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ha ka sorkar MDA, u Bah AL Hek, u la ong, “Ngim sngew eiei ruh em bad ha ka por ba ngi thaw ia ka Sorkar MDA ruh la rai lang bad ka BJP naduh Delhi te ngi hap ban kohnguh beit ha ka jingpyniaid jong ka BJP na Delhi namar ha ka por ba ngi thaw ia ka sorkar MDA ruh ka la long ha Assam House ha ka jingdonlang jong baroh ki nongialam ka Sorkar pdeng.
La ka long ne kam long, ka sorkar kan kyntiew noh ïa ka jingphah siew ïa kine ki doktor kiba ym kwah ban trei lane shakri ha la ka jong ka jylla.
Katei ka tamasa, ba la pynïaid da ki nongrep jong ki niang ryndia ha Umden, ka la thmu ban pynkiew bad pynneh pynsan ïa ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ka Eri.
Hadien ba la kem ia u la aiti noh sha ki pulit ka  Madanrting Police Station  ba kin pynshitom katkum ka aiñ.
U la ong ba baroh shi katta ha ka jingiaid lynti ka la shu kut tang ki jingthoh ha kamra ki myntri rangbah ne MP hynrei ka la shim da ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah bad kane ka long ban pynpaw ba ka jingdawa kam dei shuh ban kut tang ki saw kynroh lane ban shu kut tang ha ki lympung ia mir jingmut.
U Salseng u la pynneh ïa ka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 654 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 385 ngut kiba kynthup 31 ngut ki Armed Forces bad 354 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 150 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Kumta ka kam kaba nga trei da kaba khuid bad kaba shai nga kyrmen ba ngan nang lah ban shakri khambha shuh shuh ha ki snem kiban dang wan," u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u, mynta ki dukan die doh syiar ki hap ban bud pyrkhing bha naduh ka rukom shna ïa ka jaka ban buh ïa ka doh ha kaba hap ban ker baroh lai dong da ka ïit.
U da sneng kyrpang ia la ka tymmen ba ka dei ban sneng lem bad pyni lem ia u ym da ka jingbitar hynrei da ka jingieit.
Ia ka kol ba nyngkong ka Meghalaya la thep ha ka 17 minit da u  Sangti Janai Sianglong.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la ioh ban bat noh da ki pulit kadei kaba don ia u registration number ML 06-8756 bala niah da u Andrias Thyrniang 39 snem na ka shnong Diskiang WKHD ha ryngkat u nongbud u bala tip kum u Iohbor Puwein 18 snem na Nongriangkhon kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
Ha katei ka jingialang, ka Munni Irrone, ka ong ruh “Nga ai khublei iaphi, ba phi dang iai bteng ban pyniaid ia ka riti dustur bad ka synshar paidbah.
Ñiuma, kine ki long ki jingdonkam ba kongsan bad ki kynhun kwah tih uranium ki don tang kawei ka nongrim bad kata ka long ka roi ka par.
Kata ka jingpyrta ka la long kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia u Jisu – ko Nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me.
(2) Ka kynhun jong ki briew kiba la phah kyrpang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Namar katei ka jingialynduhlang, ngi la shim ia ka rai ba shen ngin sa leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, na ka bynta ban dawa pynrung noh ia ka Lam Bhoi ne Shaw Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act bad ban bsuh noh ia katei ka Riti Dustur u Bhoi naduh mynbarim ba kan rung noh hapoh katei ka kyndon Ain Shongkha Shongman ka KHADC, khnang ba ki Bhoi kin ioh ia la ka jong ka hok bad ruh ban pynneh iala ka jong ka Riti Dustur u mynbarim, ki la bynrap.
Kumjuh la don ruh sa 2 ngut kiwei pat ki khynnah rit (Babli Roy – 11 bad Ayan Das – 6) kiba la leit lang bad ki.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai yn don hynriew tylli ki kynhun ialehkai bad baroh ki jingialehkai yn pynialehkai ha Grand Prairie Stadium kaba ha Texas.
La bei pisa naka Ministry of New and renewable Energy, Government of India (MNRE) T. 6. 75 klur bad ka North Eastern Council (NEC) T. 5 Klur kaba duna la hap ban buria da ka tnad T. 9.68 klur, la ong u Director (Generation) MePDGCL Bah K Tiewsoh.
Ngi shaniah ïa kane ka kam ha ka Sorkar ba ngi jied hi ma ngi.
Bun na ki nonghikai khamtam sha thain nongkyndong ki ioh ia ka tulop kham duna wat ia ki nong bylla sngi bym pat don ka kyrdan pule.
U bah Mawrie, ula ong ba na ka liang ka party kan ym pynsngap ia kita ki jing kynnoh ha shwa ka election bad ka seng kan trei shitom beit ban pynkhlaiñ ia ka party la ka dei ban pynkhreh ia ka election MDC ne Election MP.Haba twad jingshisha, halor kane ka khubor u President ka BJP Meghalaya, ula ong kat haduh mynta kam shym pat la don kano kano ka jingiakren hapoh ka party halor kata ka jing pynieng kyrtong MP.U Bah Mawrie ula paw kyrteng ia lade ha ki khubor, kum u kyrtong MP bad u la ong ba lada ka party ka sngew dei ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong u long ba la kloi ban pdiang ia ka rai jong ka party.
Kine ki nongtrei bylla iing briew ki la dawa na ka sorkar pdeng baniada ia ki hok jongki lyngba ki ain Comprehensive National Legislationfor Domestic Workers bad ban pdiang ia ka jingiakut ka Inter nationalLabour Organisation  1989.
Ka National Unity Day ka dei ka jingkynmaw burom iaka sngi kha u Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka phang kaba la ia kren ba lada pynhap ia u bah Pynshngaiñ dano yn pynlong CEM, bad la ong ba hangtei ka la mih ka kyrteng u bah Process T Sawkmie ha kaba don katto katne ngut ki MLA kiba ai jingmut ban ai ha u bah Sawkmie ia katei ka kam.
Kine nongtrei ki sdang trei ïa ka kam naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet, ïa kaba la pynjlan ruh ha ki khep ki khep katkum ka jinglong ka ïaid ka ïeng ki kali.
doi-ly-doi : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba sting.
U EM u la pynshai ba ki jingdonkam ban ioh license dei kaEPIC  nalor kiwei pat bad ka jingleh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
U la ïathuh ruh ba ka VPP kan sa pynmih ïa ka Vision Documents ha kine ki sngi kiban sa wan shuwa ba ka party kan pynlait ïa ka eleection manifesto.
Ha katei ka jingleit jongoh ha Ri Lum Garo hynne ka janmiet sngi Thohdieng ïa kaba la sdang shwa ka jingjurip ïa ka stadium ha Tura, la synrang lang da u Bah Ernest Mawrie uba dei u State President bad u MDC ka Tura u Bernard N.Marak.
Ki la kyntu ruh ïa ki nongsumar ba ki dei ban long phikir bad nym leh shlur ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba kham ma, hynrei ba ki dei ban sumar katkum ka bor jong ka jingtip bad ka jinglah ka jong ki bad khamtam ba kin ïatreilang ryngkat-ryngkat bad ki bor hospital na ka bynta ban leh ïa ki nongmuna ban tip ïa ki jait jingpang.
La ong shuh shuh ba katei ka PHC ka shakri ym tang ia kitei ki 16tylli ki Shnong bad 15000 ki population, ka shakri ruh manla ka sngi ia ki jing mynsaw tyngkhuh kali, kiba dongkam jingsumar kyrkieh, namar ka Umkiang Police Patrolling Post ka don hangne hapoh Shnong Umkiang.
U Elangovan, u ong shuh shuh ba ka burom jong ki nong Tamil, ka la don lypa la 2hajar snem bad kane  ka dei kaba pyn iaryngkat ia ki briew, khlem da niew ia ki shynrang ne kynthei.
Neftin (dawai)        0.050                           0.025                           0.0250             0.10013 Mluh bam                 0.500                           0.500                           0.500               0.5001.1 (shisngi)                              …                     (Mark’s Disease) Pang ring                                    …2.1 (shisngi)lane 4-5  sngi                  RPF                          Pang khlam (Ranikhet)                                  15 taiew3.4 – 5 sngi                    Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                    6-8 taiew4.6 – 8 taiew                  Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                   shi jingim5.9 – 12 taiew                Ranikhet                    Pang khlam (Ranikhet)                                  shi jingim.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia 14 tylli ki jaka sah jong kito kiba don jingpang, lane kiba la suba ba ki don ia katei ka jingpang, lane ka jaka jing iada na ka bynta ban ia jngai hapdeng kito kiba don jing artatien ba ki lah ban ia bit jingpang corona.
Ki sopti ba la sam ki long ki sopti bad la kijong ki dak ia ki nongtrei ka SMB.Ki don kumba 50 tylli ki sopti rong Blue Shirt ia ki supervisor, 1500 tylli ia ki glow jacket ia ki nongtrei sha madan bad 500 tylli ia ki Navy Blu.
U la ong ruh ba kito kiba pyrshang ban pynkylla kam sain pyrthei ïa ka ktien ka thylliej kiba don la ki jong ki jing thmu shimet mynta ki hap ban sngap jar.
U President ka BJP u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka party ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la ong ba ka party kan iakhun beit haba don ki kyrtong na ka party.
U la ong ruh ba lada don kaei kaei ba kum ki kmie ki kpa ki kwah ban pan jingïarap, kum ki nonghikai ki long kiba la kloi ban leh ïa kata namar kum ki nonghikai ki don ha ki ïa ka thong ban wanrah ïa ki jingbha ha ki liang baroh bad ki kwah ruh ba ki khun jong ki kin long ki nongjop ha ki por baroh.
