Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bah PN Syiem wat la u dei u MLA jong ka Party Congress, hynrei um shym la rwai satia ia ka juh ka jingrwai halor ka Bill shongwai (Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013), pynban u ieng ha ka nongrim kum u khlieh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki bor synshar Hima.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa la ki khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun ki dei kiba la nang bad pnah bha ban kren ïa ka kyntien ki nongwei wat ha la iing ha la sem.
Vice President- Phrangsngi Shyrmang 3.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ngan leh kumno?" U miaw u la ong, “Lada phi dei shisha uba stad, to pynkylla hati ialade.
Nalor kata ngin hap ban lum thup ia ka eit bad um pynjhieh masi, namar ban leit wad kyrkieh sa ynda la kem pang te ka dor jong ka eit masi kan poi shihajar tyngka shi kilo bad ka um pynjhieh masi shihajar tyngka shi litar.6)Ban pynkylla bamut ia kiba sarong:-Kiba sarong hangne ka mut ia kiba sarong spah, kiba don ïing paki dulan, kiba don kali rem dor, kiba la heh kyrdan, kiba la long nongiathuhkhana ha ki jingiaseng bah, kiba bat ia ka bor synshar la ha ki kam shnong, kam balang, kam hima…kiba sngew kumba kim iap shuh lano lano ruh.
Kane ka jingkem ding kane ka kali kala jia ha jaka shong kaba shadien bad namar ka jingkloi jong ki nongtrei ka DIPR kila lah ban tem ïaka jingklang ka ding haka por ka biang bad kala kali kala julor malu mala.
Ka Principal ka Khad Ar Daloi Law College Ka kong Rimaya Manar kala batai ba kiba bun ki lad ki lynti kin plie hadien ba la pyndep ïaka jingpule Law.
Katba ki arngut kiwei pat u bah P.T Sawkmie bad u bah Meralborn Syiem kin pynïasoh sha ka UDP.Tura, Nohprah 05: U Kum shi bynta ban pynjan shuh shuh ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah, ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la plie biang sa ïa kawei ka Sub Divison kata ka Jengjal Civil Sub-Division ha Baljek kaba jngai tang kumba 32 KM na sor Tura bad kane ka jaka ba la plie kaba dei ruh ka constituency u James K Sangma uba bat ruh kum u myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Te namar kata Ka sorkar Ka dei ban tuklar lem ia kine ki Kam.
“Ki la pyntieng ia nga, ki la ong ban phun ia kiba haiing hasem jong nga hynrei nga kyntait mardor", u la ong.
Katkum ka kyrwoh  na u Bah F Marpna u la ong, “Ngi la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbha ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kamdei shuh kaba phylla hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin pyrshang bor bah ban pyndep ïa kane ka jingthmu".
Kan long ka Thong Trei kam ka ban lam lynti ïa kiwei kiwei pat ki tnat treikam Sorkar ha kaba pruid dak ïa ki Thong Treikam bapher bapher jong ki, ka Sdad jong baroh ki Thong Treikam ka Sorkar;ka tyllong jong ka jingtngen ïa baroh ki nongshongshnong ha kaba ym shym leh klet ne iuhroit noh ïa ka jingbit jingbiang jong ki.
Na ka por sha ka por ka ju wanrah ki mat ban pynlong ia ki kam elekshon kiba jop bad seisoh bad khamtam ban pynshlur ia ki nongshong shnong ka Ri ba kin mih shakhmat ban pyndep hok ia la ka kamram jied nongmihkhmat ban leit sha ki polling station ha ki sngi thep vote ba la pynbeit.
“Nga ia poi kha bad u, tangba ngam ju khanglad satia ia ka jingiadei jongu bad ka iing nyngkong jongu".
Jowai, Risaw 03: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Laskeiñ Block Circle ha ka miet jong ka 2 tarik kala leit ban jurip ïa ka jaka ai jingsumar sorkar ka CHC kaba don ha Laskeiñ kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District, ha ka jinglam khmat u President samla Dapmain Suchiang uba bat ruh kum u Publicity Secretary Central Body, ryngkat ka jingïadon lang bad ki members jong ka seng.
Ioanis 7:23-24.
Hynrei kata ka long tang ka jingpyrkhat bakla kumba ki ia pyrkhat ba ki riewstad ki long ki briew kiba biang bad kiba janai, kiba la ioh ia ka jingkhot ban bud ia u khlur.
Ha ka jingpynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ha ka sngi ba-ar, ka jylla Meghalaya ka la rah ïa ka takma Ksiar, takma Rupa bad ka takma Rnong ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022.
Shillong:  Ka jingialang ka KHADC myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki jaka ai jinghikai naduh ki jaka pule haduh ki jaka lehniam kidei ban khang shwa shipor.
Ki pulit ka Jhalupara ki la ioh kem ia u Salimha Lumpdeng , 3 mer Upper Shillong , utei u ba shah kem u dei u nongniah trok,kane ka long katkum ka jingpyntip u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Shillong: Ki paidbah ka Sohiong konstitwensi, ki la iatuid ha ka jingialang jong ka synjuk Regional Democratic Alliance RDA kaba long ha Sohiong ha ka sngi Saitjain.
Kane ka dei ka jingioh jamin u nongleh beijot ia ar ngut ki khyn nah rit, ka dei ka kam runar bah hynrei kaba lyngngoh ka long ba u la ioh jamin noh tang hadien san sngi.
U Mukul ruh u dei uwei u soitan tangba lah kylla khnai mynta.
Kiba bun ki im ha ka trei bylla bad kata bai nong sngi ka ba ki ioh kam lah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jong ka jingim bad ki im ha ka jynjar khait.
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Narendra Modi na ka bynta kiba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka Indïa," u labynrap.
La jied ïa ka Dr.Dokatchi Ch.
Ha katei ka sngi shuwa ban leit ontep don burom ïa kitei ki heprit kiba la khlad noh namar ka jingshah tap ban ha ka khyndew, kaba la jia myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, ki paidbah kiba la leit ban ai mynsiem lem ki la ïam lang haba ïoh sngew bad ïohi ïa ki dkhot jong ka Kid’s Tarari Choir Nong-stoiñ kiba la kynud ïa ki sur ba sngew myllung lyngba ki kyntien jingrwai kaba la thaw kyrpang kaba la jer kyrteng “Jlang Ki Her".
Ki nongthep vote ki ladei ban sngew poh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah ñiew beiñ bad kheiñ dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jong ki.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, baroh ka ram basah ka la long 32.14 per cent ha u 2017-18, hynrei ka la kiew shibun sha ka 40.92 per cent ha u 2021-22.
Yn shna ruh ia ki iing khunswet bad kin dei ki jaka, ba kin sah kiba donkam jaka sah".
“Kan myntoi aiu ïangi lada kan wan kata ka rel kit mar namar ka lynti ka la don lypa bad ym slem shuh ka rel kit briew ruh kan wan bad ha kata ka por ngim tip shuh u nongrep Khasi ne nongrep bar jylla namar ba ngi la shah tyllep ha kiwei pat ki Jaitbynriew," la bynrap u samla Donald.
Tang mar ia lait na katei ka lynti iaid kjat , la iohi sa ki jaboh kiba rben bad kiba la tuid da ki um eit , kiba pynsma bad ki ba pynkylla pung ktieh ia ka them iew mawlong.
Ka mat jong ka jingiatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju iai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ ladep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Bad kane ka jingeh ba pynlanot khop ka dait neh haduh mynta mynne ia ki nongborder jong ngi.
Namar ka pisa te ki don hynrei ki dukan khaw ki la thylli bad la khang khyrdep lut.
U la iathuh ruh ba kine ki jaka sah jong ki pulit, mynta ki la don hapdeng ka jingsynjor bad orpait ha kaba ka lah ban buh ia ka jingma ia ki briew ba sah ha kane ka jaka.
Napdeng ki rangkawangbol, u Damechwa Khongsngi (3/11) u long u ba seisoh na bynta ka EKH, katba u Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Jowai, Jymmang 29: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila sdang ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iawmusiang (Stand Ummulong) Jowai shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla.
Na kane ka jingjia ka la wanrah ki jingtieng jingsyier bad wanrah ïa ka jingkhang khyrdep jong ki jaka ïadie ïathied bad kiwei pat ki jaka treikam ha ka sngi Ba-ar.
Ki shipai ki dang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ khnang ban ïohkem ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba lah ban pynjem khnap ïa ka Millat FC (Maharashtra) haduh 5-0 kol.
Haduh mynta ka kong Bity ka la ong ba ym pat buh tarik namar ba ki dang pan jingbit na ki bor Distrik, hynrei la thikna pat ba katei ka proseshon kan long ha u bnai ban wan ha u iaiong, 2016.
La banjur ruh halor ki lai tylli ki phang ban pynduna ia ka jingpynjaboh mariang kata naduh ki karkhana, ki kali bad ruh ha ki jingtei ban lait na ka jingkiew stet ka jingkhluit ka mariang.
Shillong,06 Rymphang:Ka jingpynlip bor ding (light) ka MeCEL ka la ktah ia baroh ki briew ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik, Naiwieng, 2022 naduh 10 baje mynstep.
Ki department kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Disttict Program Officer ICDS cell jowai, SDO MSSDS West Jaintia Hills, Jowai, Medical Health officer Mynso PHC, BTA MGNREGA Laskein, Block Resource Centre Laskein Block, bad ki Waheh Shnong jong kane ka thain.
Katba ha Tura today, ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïakhaid da 2-2 ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground na ka Group D.Haba phai ha ka jingïalehkai ha nongbah Shillong, ka Langsning ka la ïoh ban pynliem kput ha kaba u Dauruhipaia Pale u ïoh ban thep ar kol (3, 45), Arnesius Marwein (5), Kordor Dkhar (12, 42) bad u Kynsaibor Lhuid (24).
U la ong ruh ba ka seng Congress kam don lyer shuh bad kam lah shuh ban thaw pyrthei haka jylla da kaba ai jingïaroh ruh ïa u Bah Balajied Ranee bad ka kynhun ba ki kynthih haka por kaba biang eh sha ka seng UDP ban lait naka jingiap jyllop hadien ba ka lieng jong ka seng Congress kala sdang ban ngam syndon haka jylla.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, u don jingthmu ban pyniaid ia ka sorkar ha ka rukom Corporate style, ha kaba tang shu iohi ba ka don ka jaka ka ba thylli ki la shu kwah beit ban shna ia ki mall bad ki hotel bad ia kine ki jingthmu, Congress kan ym lah ban pdiang da leilei ruh.
“Watla lada phi don ïa ka pisa hynrei phim tip kumno ban pynlut bad pynlut bha bad pynlut ha ka por, kane ka dei ka daw kaba kongsan," ula ong bad bynrap, “ka jingdon ka mang tyngka ka shong ha ka jinglah ban pynlut ïa ka pisa.
Kam dei tang ka jing iaknieh doh kyndang, hynrei la mih ruh ka jingiakren, halor ka nongrim jong ka jingjop bad ka jing synshar ia katei ka Ri, ha kaba U Baradar, u kam ba ka dei ka jing iadei bad ka nongrim jong ka jingiakren, kaba la ialam ia ki, sha ka jingthaw sorkar ha Afghanistan, katba U Haqqani, u kam ba ka jingioh thaw sorkar, ka dei beit, da ka bor jong ki kam ialeh thma bad ki kam ia pyniap briew.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ia ki kyndon ai ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ieng ia ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
Ki jingdon jingem jong ka jylla, ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki briew bad ka jingngeit jong ki ha ka synshar paidbah ka plie lad na ka bynta ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
“I Bah Hoping (Maieid Hoping) i la ju ong ïa ngi ba ka Jylla kaba donlang ki jaitbynriew kiba ïapher ha ka jinglong, ka ktien bad ka dustur, ngi dei ban ïeng skhem ban dawa ïa ka Jylla Khasi Jaiñtia da kaba ïasuk bad ïahun bad ki paid Garo.
U MLA Umroi, hadien ka jingleit jurip bad ki briew na ka NHAI bad PWD, ha kaba la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngaiñ, ha ka leit ka wan ki kali bad katno tam lei na bynta kito ki kali kiba la kit palat pud, ha kaba lada ka jingïaid ki kali kitkhia kan dang ïai bteng, kaba mut ba kan sa poi ka por ba katei ka jingkieng ba kan kdiah bad ym long shuh ban ïaid kali.
U Sordar shnong bad u Secretary shnong ki la iathuh ba ia ki skhim 100 sngi ha shnong la pynkhreh da ka Village Employment Committee (VEC) bad la bishar da ka Executive Committee jong ka shnong.
Ha kane ka jingjia, u nongniah ula mynsaw  bad u nongbud kane ka bus, kat ba kiwei ki ba don ha kane ka bus ki la shu mynsaw malu mala bad ia ki ruh la rah noh sha jaka sumar.
Kine ki khun u bah Bruton bad ka kong Larisa ki sdang pynkhreh ia ka egsam kiew klas.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila ioh ban Pynhap pyrda noh ia ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u bah, Lambokstar Marngar president KSU Sengkmie u la long kum u kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Shillong: Ki dkhot ka Youth Congress jong ka Pyndengrei Primary Unit, kiba long ki nongkyrshan ba radbah eh jong ka seng Congress, na kane ka thaiñ ki la leit ban pyniasoh noh dang shen kum ki dkhot kiba pura jong ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party(NPP) Nongstoiñ Konstitwensi.
" Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki tnat kum ka Amazon Fresh, ka AWS Public Sector bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kine ki jingjia ki lah ban pynthut ïa ka imlang ka sahlang bad kane kan sa bteng haduh ki khatsan bad arphew snem, kaba yn sa lam sha ka jingeh jong ka jylla.
Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la iod da u Sparkel Khongshei, Best Goalkeeper da u Andrias Kylla bad Top Scorer da u Donkupar Ryndong.
Hadien ka jing iathoh, la iathuh ba kitei arngut kim da don ka jing iadei kaba jan satia  bad kawei na ki daw, ka long ia ka rukom im, ka rukom riam bad ka iaid ka ieng jongki, ha kaba ka Aishwarya, ka dei ka samla, kaba la pyndep ia ka MBA, katba U Tej, u dang pyndep ia ka Class XII.Arngut ki nongialam jong ka seng kaikhlaw  National Socialist Council of Nagaland (Khaplang), kiba rah bad hynriew tylli ki suloi ba khlain bor bha, kaba kynthup ia ar tylli ki suloi AK 56, ki la shah bom iap ha u paidbhur ha Cachar District, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Hynrei ka jingmyntoi jong kane ka jingkhang ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan plie lad ia ki paidbah hadien ha ka die ka thied bad ka jingbei pisa ki bank.
Shillong, Risaw, 04: Ki paidbah kiba ju smat ban leit kheit tit ha khlaw Forest ba don markhap bad ka madan Golflink kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Baar ki la kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban lap ïa kawei ka met ïap jong kawei ka samla lud ïa kaba la suba ba kane ka samla ka la shah pynïap.
Nalor kata u la ong ba na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa baroh ki surok kiba rim ruh, la shimti da ka sorkar pdeng ban pyntrei da ka Pradhan Matri Gramsadak Yojana.
Ha ka jingkdew ïa ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad, ka la kyntu ruh ïa kine kiba la wan ban shah hikai ba ki donkam ban leit pule kham shalor bad lah ruh ban lum kiwei de ki sap trei.
La shem ruh ba kam don satia kano-kano ka dak sniew pyrshah ïa une u muktiar.
U Sylvester Mylliempdah uba la tied sdang u kamai 49 ron da kaba khyrwit san tylli ki four hynrei u khlem kynjoh sha ka half-century.
Ula ong shuh shuh nalor ka jinghiar ka ioh kot naduh bala khang ia u dewiong naduh u snem 2014 haduh mynta kam din shuh shuh kano kano ka lad ban bujli ia ka lad ka mai kajih.
Hynrei u la khot ia ki 5000 ngut tam ki riewngeit ba kin jied ia kaba jingbha bad ka jingim khnang ba ki khun ki ksiew jong ki kin dup roi bad jingmanbha pateng la pateng.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft.
Haba phai pat sha ka jingkren ki 2 seng kiba la ong ba kan don ka jaka ba ki hap ban ialehkai paralok, u bah Shylla la pynkynmaw ba u la jop ha ka elekshon 1993 ha Nongkrem na ka jingialehkai paralok bad u bah Robert Kharshiing.
Ka seng ka la pyntip ruh ba ka Residential School Building ka la kylla iing jah bad shu iehshrah bad ka long kumba pynseiei kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki Nonghikai kim banse ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Yn sa ai buskit da ka pisa (cash prize) ia kiba jop bad ki certificate bad mementoes ia kiba ia shim bynta.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club la pynkup burom ruh ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi, ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
SHILLONG : U Nongialehkai Kickboxing barim ka jylla, u Bah Samuel Hashah hynne ka sngi u la pynbna ba un iakhun ia ka MP elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat kaban long ha ka 11 tarik Iaiong, kum u kyrtong shimet.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Rymphang ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki konstitwensi ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
U Ma Lahkmen haba kren ula ong ba ka sorkar kala tei iaki iingskul ha kylleng ki jaka ban pynbha iaka pule ka puthi haka jylla.
Katba 187 ngut pat ki dei kiba la pyrshah ia katei ka jingdawa jong kitei kiba bun ia ka US ba ka dei ban ai jingkyrshan ia ka Israel.
“Lada ngi pdiang bad khlem ïaleh pyrshah ïa ki jingthombor, ngi pdiang ïa ka jingduna ha ka kamram jong ngi, ka jingai lad ïa kito ba thom bor ban ngeit ba ki ba nongshah thombor ki pdiang ïa ki jingjia.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat pyntreikam lut ïa ki jingai jingmut jong kine ki kaiphod.
Katto katne ki riew khim jingmut, wat haba ki la ïohi ia ka jingkren ka VPP ha Assembly ruh ba kane ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, ka long kaba ma bad kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Ngim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhlad ïa kaei kaba ngi ïakwah eh bad ka thong ban kyntiew ïa ki Kynthei hapoh ka Jylla Meghalaya" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba bamsmai kum I MLA ba pura ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Uwei pat u suba u dei Wanjopmi Talang (24 snem), uba na ka shnong Khliehsngirang, West Jaintia Hills District ula wan pyndem dalade ha khmat ki pulit Jowai Police Station.
Hynrei ngin duwai jur ba u Blei un klet un map ia ki pop ki briew bad ba un phai ia ki khmat jong ki sha ka Diengphna kalbari ha kaba la iap u Nongpynim u Nong siew spah na ki bor ka pop baroh.
U Bah Iangrai u la pynpaw ka jingshaniah ïa ka ïing kashari bad u la ong ba kum u ophisar pulit Khasi, u la lah ban leh shibun kiei kiei mynba u dang shong ha ka shuki kum u AIG bad kane ka la pynlong ïa kiba bun ba kin bishni ïa u.
U Bah Titos  u la kdew, “Kane ka dei ka khubor shaki paidbah ba ka jingpynrem ïa ka shuki jong nga kam dei halor ka nongrim ba nga leh bakla hynrei ka dei halor ka jingdon number jong ki, kata ka la pawshai ba phi pynkyllem ïa nga ym halor ka jinglehbor hynrei ki la pynkyllem tang ha ka jingbthah jong no jong no".
La ïathuh ba ka la don ka jingpyntreikam da ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka jylla, haba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, bad ka pisa thok ha ka thaiñ Krishnai jong ka Goalpara.
Lah ban kdew hangne ba ka Kharang ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba ha khliehduh jong ka miej ïa kheiñ point na ka Group B katba ka Pommura pat kadei ka kynhun kaba wan ba ar na ka Group D.Lah ban kdew hangne ba ka jingïakhun ha ka Group -stage ha ka Fourth Division ka la kut noh ha ka 30tarik Nailur bad dei hadien katto katne ba la sakhi biang ïa ka jingïakhun ha katei ka Division.
Halor kane ka bynta, u bah Skhembor S.Nongrum, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad uba dei ruh ha ka juh ka por u dkhot jong ka shnong Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia shibun namar ka jingjyllei ki nongtuh bad jingshah lute jong ki briew bad kine baroh ka dei namar ka jingbymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang.
U Maitshaphrang Kharwanlang bad Gilbert Wahlang, baroh arngut kiba dei na South West Khasi Hills District ki wan ha ka kyrdan ba ar.
Pynban ha kawei ka liang ki kyntait ban ïaid ‘odd bad even’ namar kane kan ktah ïa ka kamai kajih.
U la buh jingkylli ia kiba kren murdur ia ka UCC da kaba ong, “Kaei kaban jia lada ka UCC ka ong ba ka ri India ka dei ban bud noh ban ai jait sha ka kynthei kumba long ma mgi (khasi bad Garo), hato ngin pyrshah, nga ngeit ba ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka".
Namar kaei kaba kham iohi shynna ka long kat ka jingbun ki nongpule ha sor shillong hynrei katta ruh nang jur ka jaboh.
