Baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ñion markylliang ban ioh thep kol bad dei ha ka minit kaba 51 ka MLP kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha ka jingiakhaid lyngba ka kol u Everstarly Rynjah haka minit kaba 51 kaba mih paw haka dur jong ka Penalty.
Ha ka sngi pynhap pyrda la ïa sakhi lang da u Fr Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr Suresh, Parish Priest, u Fr Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Ka la ai jingmut ruh iaki bor pyniaid NEHU ban pynjynsur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bai Semester bad bai Examine jong ki samla pule kumjuh ban map iaki bai Semester bad Examine lada jia ba don ba ki samla kiba wan na ki longiing ba kyrduh bad kynduh jingeh ban siew iaki bai jingpule.
Shillong: Na kaliang ka Hynniew Trep Cultural and Welfare Organisation lyngba u bah L.Lyngdoh Genl.
U la ong ruh ba u Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u, u la dep maham lpa ïa ka imlang sahlang ïa bun ki jingma kiba ap khamtam haba ïadei bad ka jingrung kyrthlep ki mynder bad ïa ki polisi bapher bapher jong ka sorkar bad mynta ka shong sa ha iwei pa iwei ban bud ïa kai dienjat jong u ban ïada ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
Ym dei ba kren khor paralok.
Ka jingdon jong u Uranium hapoh Meghalaya, ka long kumba arphewlai ha jar arspah hynriew phewlai ton (23263).
Shillong,22 Nohprah:U myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah HDR Lyngdoh u la kular sha ki nongdie doh masi ba un rah ia katei ka mat hapoh ka kynhun ki myntri sorkar (Cabinet) ban ia kren halor ka jingkwah ki nongdie doh ban ksam shkor bad ban eksamin ia ki masi, ia kane la iathuh da u bah Generous War larpih haba ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la wan ia kynduh ia u bah HDR Lyngdoh ha kamra treikam jong u ha Secretariat.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren bad ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah, khamtam eh ia ki rangli ki juki.
Ngi dawa na ka district konsil ban pyndam mardor iaki NOC jong kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban iada iaka mariang.
Haduh 25 ngut ki khynnah na ki jylla bapher bapher jong ka India ki la shah jied ban wan ïashim bynta ha kane ka camp.
“Ngi dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmih khmat, ba ki dei ban long kiba ai hok ïa ka bhah kaba dei hok jong ki paidbah, kiba ju ïasaid bad sei madan ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh", la ong ka Kong Teilinia.
Shillong, 22’lyngkot:Ka la don ka jingia ther kuli mar kylliang kaba jur bha hapdeng ki pulit bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka GNLA ha ka por ba ki pulit ki laleit ban khynra ia ka ktem jong katei ka seng kaba don ha North Garo Hills kaba dei ruh ka ktem jong u Piliport.
Ym banse la byrngem kiew High Court lada u nud.
Ki pynkhlain bor ia ki Cell.
Ïa kane ka Catheterization Laboratory la plie da u Director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta lyngba ka jingkyrshan da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka Certificate of Appreciation bad ka Water and Sanitation Award sha ka shnong Kama Galwanggre bad sha ka shnong Babadam bad ïa ka khusnam Top Performing PHC sha ka Darengre PHC kaba la shah jied kum ka shlem jingsumar kaba pyntreikam bha ïa ka MHIS bad ka AB-PMJAY hapoh ka district.
Ki EE, ki SDO bad ki Junior Engineer ki tip Kham bha balei ka leit long kumne, katba ki estimate bad ki jingthew ki la biang lut.
Uwei pa kawei ki briew, ki long maki ka Temple u Blei.
Hynrei ka jing ailad ka sorkar ia ka Star Cement ban pynlong par ia kane ka jaka ha Brishyrnot ka pyni ba kane ka sorkar ka leh arsap ia u paidbah nongshong ka jylla bad ka thaiñ Narpuh baroh kawei namar kane ka jaka kadei ka jaka kaba kyrpang ban iada ia ka mei ramew bad ka mei mariang na ka jingshah pynju lor ha u bynriew.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
U Dr Ricky u la ong, “La kyrpad ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia ïa kine ki mat ba la wanrah da ka SEC bad ban pynthikna ba kin pyntreikam ïa ka rai kumba ka long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah GK Raswai u la ong ba ka HANM ka kyrshan pura ia kane ka pakhang shnong ha ka jylla bad kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang.
Ka seng ka la leh ïa kane kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar Assam bad ïa ki bor pulit halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi.
U tei u rangbah hadien ba u la ioh bat ia kitei ki khun khla, u la ri ha la iing.
“Na ka liang jong ka Seng ka ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kiba la kyrshan ïa ka jingshah thngan i Bah Ardent ha Shillong", la ong u MLA ka Mawlai.
Ban iada na ki bor pynjot ka mariang kum na ka lyer,u slap bad ki mrad khlaw ki hap iaksaid kat kum ka jingtip ba ki don ei na lade.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nogialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Shillong,17 Nailur:Ka KJP Assembly ka la kyntait ban ai jaka ia u bah Ardent M Basa iawmoit, CEM KHADC ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan Student bad ia kane ka jingkyntait ban ai jaka, ka la phah ruh da ka jingthoh kaba long ka jubab halor ka jingpan jingbit jong u ban pyn long jingialang ha katei ka jaka.
Ka jingroi, jingkyrmen bad jingkmen jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka dei kaba hakhmat eh.
Nalor nangta, ka East India Company ka dei ruh ban kitkhlieh bad kyrshan ia ki kam jong ka Balang ne jong ka mission khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki Phareng kiba shong ba sah bad kiba trei ba ktah ha Ri India.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal kala long kaba shong shit bha ha kaba ka kynhun Lamin XI kala jop da 1-0 kol ïa ka ‘Club always be ready’ bad kane ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kala pynhun shisha ïa ki paidbad kiba wan sakhi sha kane ka phainal ryngkat kiwei de ki shnong kiba marjan.
“Kumno ngan shong ha ka liang ka liangsynshar haba la nga la shah sospon, haba ngam dei u MLA ka Congress?.
Na kine ki 115 ngut, 71 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 4 ngut, na West Garo Hills ki don 31 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
Haba ïaid lyngba katei ka surok, la lap ba ka jingbym lah pyndep shuh jong u kontraktor ban siang rong ka don kumba ar kilomitar ei ei.
U la ong baka jingshah ot kilo ki mar rep ka dei kawei ka jingeh.
U la ong ba un iakren shuh shuh ia kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad un rah biang ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kate ika jingiakhih ba la donlang ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) la byrngem ruh ban weng noh ia ka signboard jong ka NIOS hapoh ar taiew lada ym lah ban pynbeit ia katei ka resol.
Ka Kong Marbiangdor  Mawlong (SMS-Plant Pathology) ka hikai ha ryngkat ki poster kumno ban pynmih ia ki dawai bad ki lad jingiada ia ki jingthung na ki khñiang bad jingpang.
Katkum ka jingiathuh u Bah Swer, kiba mat ba kongsan ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ki kynthup ia ka jingjurip ne surbe hadien kane, kan don sa ka jingiakren ka jingpynsngewthuh ia ka jingmut ia ki paidbah bad ki nongshong kiba lah ban shah ktah na ka jingshim jaka.
Ki kam ba iadei bad ka kam ri ngab –T 500 klurKa kam ri ngab kalong ka lad jingkamai kaba kyrshan ia ki briew ha ki thain nongkyndong;Ka jingpynbha ha kaba iadei bad ka jingmih bad ka jingbha jong ki jingthung lyngba ka pollination;• Ai ka ngab bad kiwei ki jingmih na ki ksing ngab.
Ha kane ka prokram la donlang u Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 501 ngut.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Mawsynram constituency u ba dang shu hiar shuki shen bad pynïasoh noh sha ka BJP, Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba u sla tyrpad bad u synsar kiba mih na Mawsynram ki dei kiba ïaid ïew bha shabar ri khamtam sha ki ri Arab, kata shaduh Qatar bad Oman.
Shillong, 29 Nohprah:Ki nongrep kiba pyrshah ban plie ia ka projek bording ka Umtru Hydel Project ha Dehal ha kaba yn wan plied au myntri rangbah ka jylla ha ka 3 tarik u kyllalyngkot ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Byrnihat Police Station naba ki la leit ban khang tala ia ka Controll.
Ha shwa jong kane, ka Spider-Man: No Way Home ka long ruh ka phlim kaba la kamai bha bad kaba la wanrah nam bad burom na ka bynta ka Holly wood.
Une u hynmen jong u khun sarong awria u long u briew uba baroh ki ai ka jingiaroh namar u long u khun tipsngi u kpa, uba kohnguh, uba iaid beit bad u khlem phet na iing kumba long u para jong u u khun sarong awria.
Ha ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi u Samla Roykupar Synrem u la sneng la kraw ïaki nongïalam kiba la pynthymmai ba kin shim bad trei ïaka kam kumba la bynshet haki ym ban khwan lane ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng tang ban kamai spah kumba kala ju don ruh ka jingkynthoh.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom them pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Shuh shuh, ka seng ka la kynnoh ruh ba kum kitei ki jingjia, ki iai jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong Madan Umwang, ha ki thain Amjong lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki thain border bad kiba hap ha ka Mawhati Constituency, ha kaba kine baroh ki jia tang namar ka jingkhein sting ka sorkar jylla bad ka jingbym lerkam ki Bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
La pyntip paidbah ia katei ka rai, da U Atul Bora, President ka seng AGP.“Ngi la pyrshang tyngeh ban iakren ia ka sorkar India, ba kan nym mynjur ia katei ka ain, hynrei U Singh, u iathuh ba katei ka ain kan leit sha Lok Sabbha lashai ka sngi bad kumta kam don jingmut ban dang iatrei lang bad katei ka seng" ong U Bora.
U Mondal u la ong ruh ba ïa ka jingshna ïa ka jingkieng dam,kan sa shimpor kumba 3 haduh 4 bnai ban pyndep.
Ka khwan myntoi kam dei ka dak jong ka jinglong riewkhuid bad ka long pyrshah ia ka jinglong riewblei.
“Nga la ia kren bad ka Deborah Marak bad u Nihim ki la iathuh ia nga ba ki khlem shah ot" ong biang u bah Witting Mawsor.
U Waheh Shnong Mupyut, U Ma Chanky Kyndait, ula ong ba ka dorbar shnong Mupyut kala pyrshah ia kane ka jingtheh ñiut ha Mynkjai namar ba ki pyrshah iaka jinglehbymsuidniew ka JHADC bad ka JMB iaka shnong bad haka por ba ki iasoi soskular ruh la shu leh sop sop khlem ka jingtip jing ka shnong.
Shuh shuh ka Commission ka la hukum ruh ia u Deputy Superintendent jong ka phatok ban ai ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ki case pyrshah ia uwei pa uwei u kodi khnang ba ka Commission kan lah ban shim ia ka kam bad ki bor ba dei khmih jong ka ain na ka bynta ban pynkut noh kloi ia ki case jong ki.
Kaba donkam mynta ka long kumno ban ïakren ban ïoh pat ïa ka 18 sq km ka khyndew ba lah duh ha ka wat ïapynbeit pud kaba nyngkong ym ban ïa kren thep Vote hano," la ong ka seng.
Shuh shuh, u la pynpaw ka jingkmen ban rah ïa ki sur tynrai Khasi shabar na la rympei, ‘Nga lah ju ïai thrang ban pyninam ki sur jingrwai bad jingtem Khasi tynrai ha ki lympung bah ka pyrthei, kumba nga lah ju shim khia ban sngewthuh bha shaphang ki tara jong ki sur Khasi’.
Kiba khang ha kane ka sngi pakhang ophis ki dei tang ki post ophis, ki bank.
Ka surok Nongstoiñ-Maweit la ju bna ha baroh kawei ka Jylla, wat ki bym pat ju poi ne ym donkam ïa ka ruh ki kwah ban tip, namar ka dei ka Surok kaba la rim tam (1963-1964 da ka sorkar Assam) na sor Nongstoiñ sha katei ka thaiñ bad kaba don kyrhai ki spah mariang.
U la ong ba ka NDA bad ki paralok synrop jong ka ki iatylli mlon ha kane ka Lok Sabha ilekshon namar baroh ki don ia ka jingngeit ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ka India kan kylla long ka ri kaba kiew shaphrang ha ka liang ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Kiba bun na kitei ki shnong ha Block-1 haduh mynta kiba la don haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kila kwah ba Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang dei ban re-transfer biang ïaka sha Meghalaya.
Haba phai sha ka Khimusniang haka jingïakhun kaba khatduh jong ka haka sngi Palei pyrshah iaka Hills United CC kala jop da 6 wicket.
Nyngkong kan pynthohbria ïa ka ïing ka sem, kaba ar ïa kan pyntngit ïa ka kur ka jaid, kaba khatduh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Laitryngew, uba kular ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar ban shakri ia ki paidbah nongkyndong.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Inform atics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Haba kyrshan ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkynrew u la kylli ruh shaphang ka jingheh ka jaka bad u MDC ka Sohra pat u kwah ban tip la kane ka jaka ba pan na ka Sorkar hap dei ban siew ne shu ïohei, katno ka jingmang pisa ïa ka projek.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingduwai ban ioh ka jingїada, ka jingїalam lynti bad ka jingkmen.
U District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka 15 Metric Ton ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) kat haduh ban da dep ban maramot ia ki bynta jong ki nar bad paia (girder beam bad deck slab) kiba pynskhem ia ka jingkieng.
Haka jingtem Indigenous Instrumental, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School ka lahduh ba ar bad ka lahduh ba lai ka dei ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
Shillong: Ka Balang Unitarian hynnin ka sngi ka la pynkut ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 kaba la long ha Iingmane ha Laban, Shillong ha ka ba ki paid riewngeit ka Unitarian ki la wan ban ioh bynta ha ka sngi khraw.
Ki nongthoh khubor ki kylli, ym ba ki pyrshah ïa ki ar shaka, hynrei namarba ki don ki nongñiah ar shaka kiba buh jingma shisha ïa ki paidbah kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit la ka dei na kadiang ne kamon katba lait kin rung beit bad kim salia lada jur ka dheng kali ha surok ruh.
ïa kane ka pisa ba la pyllait yn sa thep sha ka Account jongka SSA hangne ha jylla la kumno kumno ruh hapoh ka 27 tarik Naitung.
U Muralidharan u la ong ba ka jingjied ia ka sorkar ban synshar san snem kam mut ba ki paidbah kin ai ne shah knieh ia ki hok jongki hynrei dei ka sorkar kaban pynskhem shuh ia ki hok jon ki paidbah.
Shillong,2 Nailar:Ka jingkwah eh jong u myntri ka tnat District Council, ban pyndonkam da ki mashin EVM, ka pynlong ia ka seng UDP Shillong City, ba kan pyrkhat sniew bha, ia ka jinglong kitei ki  mashin, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Kine ki jinghikai ki long shisha kiba donkam tam ha manla ki briew khnang ban lah ruh ban ïarap ïalade bad ïa ki wei ruh na kino kino ki jing mynsaw.
Yn nym don ba ithuh ïa ki hapoh ka Dorbarbah Lok Sabha lada ki jop, hynrei tang ki seng saiñ pyrthei heh kiba lah ban ïasynrop lang ban wanrah ïa ka bor bakhlaiñ ban pyrshah ïa kano-kano ka jingthmu ha kine ki mat ba la ong haneng khnang ban nym ktah ïa ka longbriew-manbriew bad ka tipblei tipbriew.
Kum ka dak ka jingburom ia kata ka jingkhot, ngi bad uta u paralok uba ialam lynti ia ngi, ngi bud ia u nadien bad iashong artat.
La sam ruh ïa ki helmet sha ki nognpynïaid jong ki bike taxi.
Na ka liang jong ki MP ka seng Congress, ki kynnoh, ba katei ka dei ka buit pohdor suda, kaba la leh da ka sorkar BJP.Lyngba katei ka ain, la sngewthuh ba katei ka jaka pule lane ka RGIIM Shillong, yn tip noh da ka II Shillong,ha kaba yn sa pynbud ia kiwei ruh, ha kaba yn ai kyrteng beit ha ki jaka ba ki don.
“Kane kadei ka jingjop jong baroh kito kiba shu die jingdie ha madan", la ong i Kong Angela haba kren ha kane ka jingïalang hadien ba ladep pyntian Cake da ki longkmie ba ju shong die jingdie ha madan.
Shwa ïa kane ïa u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie Lyngdoh ruh la khot hajir da ki pulit jongka Sadar Police Station bad ïa u ruh ki pulit ki la pynngat ha ki hynriew tylli ki kyndon aiñ.
Ha kajuh ka por, ka jingminot ka AdtU ha ka ban pynwandur ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ka ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka liang ka kam ka jam ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
Kane kadei ka sngi ba ki Khristan ki ngeit ba kadei ka sngi ha kaba U Jisu Khrist U la shah ïap ha ka Diengphna halor lum Kalbari, kumba arhajar snem tam mynshuwa.
La ong utei u rangbah “Ym don ba kam, ym don ba wan mih bad ka long, kaba ima, ba u maw, un lah ban hap nangto".
Ka bor district jong ka East Jaintia hills bad ka tnad kam khlaw ruh ki dang sngap man man halor kane ka jingkhlong maw beaiñ ha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Karkhana dieng, ka dukan sha, kawei ka iing bad khyndiat ki bynta ba shadien jong ka Rynjah Dispensary ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang ishyrkhei bha ha ka por shiteng synñia kumba 12:45 baje.
Ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bnïah halor kane ka skhim, wanmih sha ka ophis jong ka One Stop Center ha GAD Quarter type VIIAB quarter No.3 (B) Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, Mairang.
Hynrei, kane kam la dei ka jingkut jong kane ka mission kaba la buh nongrim ban shim sa ia kawei pat ka kam kaba long ka jingpynthikna ban don ka jingkhuid ha ki shnong jong ka ri bad ban weng noh ia ka jingleit shabar pathar ia kaba ki khot ka ODF Plus.
Kumba u Hosia u ieid thep mynsiem ia ka Gomer khlem da bishar ia ka jinglong jong ka ne kaei ba ka leh ha ka jingim, kumta u Hosia u pynwandur ia ka jingieid u Blei ia ki khun bynriew.
Shillong, Rymphang, 8: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka Bill kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka jingphah rejister ei ïa ki jaka jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Na kane ka jingmynsaw, u Bah Malngiang uba trei ha ka ophis u Director General of Police (DGP), Meghalaya, u la ïakynduh jingeh haduh katta katta ban ïaid ban ieng bad pynlong ïa u ban leit sha ki nongsumar khem pynban ka jingshitom jong u ka la nang jur.
Kane ka seng kam pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha kato ka por bad namarkata, ka sheptieng ba mynta ka kynti ruh, ki paidbah ha ka Ri kin bitar lep bad kin jied noh da kiwei pat ki seng.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleh jong ka klob ban ai sumar khmat ei ïa ki paidbah ka la mih ruh pat ka jingshah kynthoh kaba la ong ba ka jingleh jong ka klob kumne ka dei namar ka jingkwah kiew jong ka klob.
Haba ki peit ia u ki ruh ki iohi ba lib shi lib u peit sha ka diang ka diang sha ka mon ka mon, namar ia lade u iaid hapdeng.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongnia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur iano ki ba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la long ka lahduh jong ka lympung ialehkai  Sub-Junior National Football Championship ka All India Football Federation (AIFF).
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka hapoh ka thaiñ Khanduli, kaba don marjan bad ka jaka kaba pynlong jingïalang da ka seng KSU.Katkum ka khubor na ka KSU, la ïathuh ba katto katne ki suba Karbi, ki la pyrshang ban rahbor ïa kine ki khynnah ap masi kaba ki dang ap ïa ki Masi kiba don kumba 20 tylli.
Ki nong iashymbynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki don kumba 30 ngut ki longkmie na Thadlaskein bad Laskein Block.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Shillong, 25 Naiwieng:Ha ka 24 tarik u naiwieng ka KSU South West Khasi Hills District ka la beh krad kumba 10 ngut eiei ki nongtrei jong ka Atomic Energy bad ki nongtrei jong ka Uranium Corporation of India Limited kiba la wan ban sorbe Uranium sha ki thaiñ Phlangdiloiñ ba dki thaiñ ka Langpa.
Kane ka company ka la buhrieh ia katei ka report.
La phah skul ia u naduh dangrit bad u la pule ha Tome Memorial Secondary School, Mooralong Jowai naduh Class A rit haduh Class X.Naduh dangrit u don ka mynsiem kwah long Lyngdohniam bad hadien ka jingpule Class X bad ka Vocation Camp, u la jied ban leit pyrshang ha ka jingiasyllok Salvatorian.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 44 run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
U la kyntu ia ki shah hikai ban pynkylla ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka kam, kyntiew ia ka jingseng kam lajong.
Mynta haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, ka kam kaba nyngkong ba u soitan u la leh ka long da kaba u hiar ha kper Eden, ka kper ka hok ka jingsuk.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dkhot jong ka SDDF ki la wan ïakynduh ïa u, u la ong sha ki ba kum u nongmihkhmat u don ha ka kyrdan kaba kham pher namar ïa ka Sohra konstitwensi la phiah ha ki 3 tylli ki bor pynïaid – don katto-katne kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division, katto-katne hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat hapoh East Khasi District.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Katkum kine ki ain la khang pyrshah ia ki Poiwir (Immigrants) ba kin wanruh hapoh ka Ri India khlem ki kot ki sla ne ka passport kiba biang bad kumjuh ruh ia kiba sah tam por ia ka por ba la buh, ka la niew beain ia ki poiwir kiba pyrshah ia kine ki kyndon ain.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dalloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh, uba la pynbna ruh ba u Nangaibormi ula shah jied kum u waheh shnong ba pura ka Umdeiñlien, Iooksi B haka elekshon jied waheh shnong.
La pynmih ia kane ka hukum dei hadien ba la lap ba ka jinglong jingman katei ka wah bad ka um kaba tuid ka la kylla jakhlia, na ka sngi sha ka sngi.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la phah sha ki myntri peit um jong ka sorkar Jylla, ha kaba la pyni ba kitei ki jylla, ki ioh um dih lyngba ka jingtan um na ki nar kor, ka long tang shi percent sha ki iing briew.
Ia kane ka projek yn pyntreikam da ka jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Ka Mamit kadei kawei na ki aspirational district ne ka district kaba ai mynsiem kaba la ioh ka jingithuh na ka NITI Aayog ha ka baroh ki liang jong ka roi ka par naduh u snem 2018-19 ter ter.
Chui Pohlynjiar, Dolloi Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Bah Holando Lamin, Member & Former Secretary, Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Mr.S.G Momin, President, Council of Nokmas, Mr.Charles Momin Gen Secretary, Council of Nokmas Mr.L.K Marak Executive Member Council of Nokmas bad Mr.Joshua Sangma, Complaint Secretary & Executive Member, Council of Nokmas, Tura Garo Hills.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
Ynda ki briew ki la sngewbang, la ngop bad ym lah shuh ban sangeh, ki sa sdang ban die da ka dor.
Ha katei ka jingiakren, u myntri u iathuh ruh, ba ula leit jngoh ia ka jingtrei ia ka surok ban iaid saw kali, kaba na Guwahati sha Jorabat bad nangta kaba na Jorabat sha Shillong bad la iathuh ba ha katei ka jingtrei kaba ha Assam, kaba jrong 621 Kilometre la trei pyndep haduh 80percent.
U la ong ba yn niewkor ia baroh ki jing synniang sha ki pait ka lum Garo kiba la julor ba da ki lak ki nongshong shnong ki la shah ktah haka jing shlei um,bad hakaba kum kane ka khyllipmat ki jingai sngewlem jong phi  kan iarap ban pynim iaki bun ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka thain.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Ka jingpynbha ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai tang hynñiew kilomitar, ka la kylla long tang kum ka jingïaleh khun jakai hapdeng ki heh ka PWD, u kontraktor bad ki paitbah.
Ka jingdon ki jingkieng nar doi doi, ka jingdon ki madan madiah, ki wah, ki khlaw ki btap, ki shyiap rud wah, ki madan phlang ban ialehkai, ki lum ki them, ki kshaid bad ki twei ka dei shisha ka jaka ba shong ki puri blei.
Na ka jingïoh ban lamkhmat da 3-0, ka Langsning ka la lah da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka kylla miet.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Cleofast Nongkhlaw (30) ula shah kem mynta ka shiteng sngi bad haba ki pulit ki la thep ia uhapoh along ha ka por kumba 7:45 pm eiei u la dkhat noh syndon ia kajingim jong u hapoh katei ka along da kaba phasi ia lade.
U Bah B.L.Nongbri mar ia ioh jingtip na ki nongkit kam shnong jong kane ka Shnong ia ka jingud bad jingjynjar ba ki nong shong shnong jong kane ka thain ki ia kynduh bad kane ka lynti surok mar mar u la leit ban ai jing iarap.
Kane ka la paw ruh haba u Thomas Jones u la poi ha ri Khasi, u la long u diengtyndung pyrshah ïa ki English na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew Khasi.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka jingjurip, wat na ka liang u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M.Shadap, u la kubur ba katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka Sorkar Assam, ka dang dei hi hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynshisha ruh ba katei ka jaka ka dang dei ha Meghalaya.
Shillong: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka rakhe ia ka sngi 23 tarik June kum ka Olympic Day bad ka ai khublei ia baroh ki State Sports Associations, ki Athletes, ki Coaches, ki nongpyniaid Sports (Administrators) bad baroh kiba smat ha ki kam kilan met (Sports enthusiasts) bad kitbok ia kane ka sngi kaba mangi baroh ki leh kmen kum ka Olympic Day.
Shillong, 17 Rymphang:Kham mynshuwa   ki paid nongshong shnong  jong ka Mali 1,2,3 lyngba u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki bad ki nong ialam ka Seng Samla ki la wan ban iakynduh ia ki nongthohkhubor halor ka jingshah phiah katei ka shnong haduh lai tylli ki konstitwensi bad ki la shim ia ka rai ba kin khot ia ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai la kin leit ban thep vote ne kin kyntait kum ka dak ka jing pyrshah.
U la ong, tad ynda la ïoh ïa ka jubab na u Chief Secretary ka Jylla un sa lah ban shim ïa ka rai ban leh eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha ka ophis u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
Katba ka por ka nang iaid ki nongshah khot ki la nangwan nangwan bad kiba kham bun ki wan da la ka kali lajong.
I Bah Don I la bat shisha ïa ka kyntien bad I la neh haduh kaba kut.
Shillong,3 Jylliew:Hadien ba la mih ki saw tylli ki district thymmai ha ka jylla, u Dr.DD  Lapang President ka MPCC u la buh ki jingtyrwa ha ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban thung thymmai ia ki District President ha kitei ki district ha kaba na ka liang jong ka ruh ka mynjur ia kitei ki jingtyrwa jong ki da ka jingthmu ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng ha kane ka jylla.
Ki skim har rukom ruh kam lah satia ban pyntrei hok.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka la pynlong man ka sngi saitjaiñ kaba la sdang naduh ka 07 tarik Risaw bad la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ka 4 tarik Naiwieng ha madan lehkai Urkaliar.
Katei ka khnai, ka la ioh ban kynthih ialade hajrong kawei ka ding iap, kaba dang per halor ka um, kaba jylliew kumba 6 phut antad.
U Bah pynskhem u la ong ruh ba na ka liang ka JAC ka ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ïa kane ka sienjam ba ka la shim hynrei u la ong ba na ka liang ka JAC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum ba la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kwah Umngot ym tang mynta hynrei hadien habud ruh la da dei ban ki kompeni shimet ne ki kompeni ba pynïaid da ka sorkar.
U Dr Kharlukhi ula ai ka jingïaroh ruh ïa u Dr Sangma uba la kren halor ki jingshisha da kaba u pdiang ba kin sa don hi ki MLA ka AITC ki ban mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
Shuh shuh, ki la don saw ngut ki player ka Chhattisgarh (batter) kiba la shah pynhap khlem da ïoh kamai wat tang shi ron, kynthup ïa u wei u ba la shah pynhap ha ka over ba nyngkong jong ka Inning ha u Choudhary.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka Dorbar shnong Umran Dairy, ka la pynshai ruh da kaba ong, haba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Skilda Lyngdoh, baroh arliang mamla kata ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh, ki la wanrah la ki jong ki Court Order, ha kaba kawei ka kynhun ka pyni ia ka order kaba shah ban tep ha u Lum Jingtep Balang, hynrei kawei pat ka kynhun ka wanrah ia ka order kaba pyni ba ym shah ban tep.
“Kane ka dei ka jingsngew shimet jong nga namar ba ka rta 24-25 snem ka dei ka rta kaba ih iaki samla ban wad iaki kam ki jam ban ieng hala ka jong ka kjat," la ong ma Coming bad bynrap ba ka kam sorkar hapoh ka Jylla ka long kaba duna, katba ki nongiakhun pat ki bun byllai bad lada ki samla ki ap sah haduh ban da poi ïaka 37 snem wat ba kin trei kin ktah ruh ki la tlot.
Ha Lahaleng u SP,  Deepak Kr Pelecha bad ka kynhun jong u ki la shong ban iakren bad phylliew jingmut halor ki kam runar ba jia ha ki border bad kiwei kiwei ki kam be-ain nalor kiwei pat ki jingeh ki paidbah ka thain.
Ki seng bapher bapher jong kane ka thaiñ naduh ki seng bhalang kum ka KMSS, AJYCP, NESO, HYNF, HYC, FKJGP, AASU, APSU,NSF,SFI ki seng sain hima, ki sorkar jylla, ki khlieh nongsynshar, ki riew said aiñ, ki nongthoh khubor, ki nongput nongtem, ki actor/actress, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei ki iakhih pyrshah ia kane ka Bill jong ka NDA.Ki samlpa pule ha ki kolej bad University bapher ki iakhih, kumba la jia ha Gauhati University, ka Dibrugarh University, Cotton University, Tezpur University, Jorhat Medical College, JB College,, PUB Gauhati college, DCB college bad ki samla pule jong kane ka thaiñ North East ki iakhih jur ym tang ha Assam bad Meghalaya hynrei ha Delhi ruh kumba la jia ha Jantar Mantar ban pynpaw pyrshah ia kane ka Bill bad ha kajuh ka por ban pyrshah ia ki Mynder Ri ha Ri India bad ha kane ka thaiñ North East.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba la dap ka jaboh, kata ka top ka la bthei kynsan kum u bomb bad ka jingtap kaba heh bah jong ka, ka la her sha ki lyoh.
Ia kine ki ar kol la thep da u Shwaki Dhar (28, 32).
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong jong 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar (UTD) bad ha katei ka jingjied thymmai ia ki rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, 5 ngut ki dang neh hi kiba barim, hynrei tang ha shnong Umsning Patarim, la mih bujli da uwei pat.
Ka Kiang Nangbah Government College ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 57 naduh ba la seng ia ka haka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh ipheing lyngba ka jingiashim bynta shitrhem da ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah pule hapoh auditorium hall.
Ha kawei pat ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kam shym la ai NOC ban shna lynti rel ha ka jylla bad katei ka dei kaba u kynmaw ba hadien u snem 2013 kam shym la don kano kano ka jingai NOC hynrei u dang hap pat ban peit bniah ioh ka don ka jingai NOC shuwa u 2013.
Ngi ruh kum ka seng ryngkat ki paidbah ka thaiñ Langpih, ngin ym aili satia ba kin shu wan leh katba mon ha ka jaka jong ngi", u la ong.
Ka Ri-ïohlang kaba long ka FIFA level assistant referee, ka la ïoh ban leit kylleng ki ri ka dewbah Asia ha kine ki khyndiat snem ba la lah.
“Artylli ki Mrad khlaw" uta u mrad khlaw u ba wan kiew na duriaw u syriem ia u Labasa, U don 7 ki khlieh, 10 ki reng, ki kjat jong u kum ka dngiem, ka shyntur kum u sing.
Ko bieit kumno me ong ka long kaba deiKine baroh ki jia.
U Chetri u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 3.30 baje eiei nohphai sngi katba u dang wan phai na Nongstoiñ bad uwei u para nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma da ka thuk thuk ar shaka kaba don ïa u nombar kaba don ia u nombar AS 25 E 1324 bad ynda la poi ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba jngai kumba 32 kilomitar na Nongstoiñ kaba dei ka surok na Rwiang sha Langpih ki runar kiba la ap ktem lypa ki la khang lynti ia kine ki arngut bad ki la bom la tied ïa kine ki arngut ha kaba u S.R Chetri u la mynsaw jur bad u la lait phet da ka said katba u Tengton R Sangma pat u la khlad noh hadien.
Shillong, Iaiong 29: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision bad kiba don hapoh ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyllain mungor (Sit -in- Demon-stration) hynnin ka sngi 28 tarik Iaiong ha Amlarem.
Shillong, Lber 12: Uwei u nongñiah auti rickshaw ha ka jylla Karnataka lyngba ki video ba la saphriang ha ki rynsan social media la ïohi ba u don ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng jong u bad arngut ki kynthei kaba shong ha ka kali jong u na ka daw ka ktien kaba kine ki arngut ki ïakren namar kat kum kane ka video ba la saphriang la sngwthuh ba ka don ka jingpynbor da kane ka nongshong ha ka kali jong u ba un kren da ka ktien Hindi.
Hadien ba la leit ban jurip, ka Lokayukta ka la lap ba u Ismail Marak lem bad kiwei pat kiba ia donkti lang ha ka 24 tarik Naitung 2019, ka Lokayukta ka la bthah ruh ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka dei ban shimti noh ia ka jing tohkit.
Katba u Bah Ransom Sutnga u la ong, ka shnong kala ïakren bad ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka jngtrei ha kaba don ki kontraktor kiba la pynsted ban shna ïa ki nala bad kila dep ruh ban tap slep nalor, hynrei don pat ki kontraktor haduh mynta kim pat dep eiei ruh em watla kila kular ïa ki nongïalam shnong ba kin shna pyndep ïa ka jingtei hashwa ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Shillong Nohprah 1: U Nongïalam bad u MLA ka BJP na ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ka BJP kan pdiang don burom da kaba siang wat da ka karpet rong saw ruh lada wan pynïasoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent Pala sha ka BJP.“Ngi kum ka seng ngi la don lypa ïa ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka BJP bad ngi ïatrei katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh sha ka BJP, te lada u Bah Vincent Pala u wan rung sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang syndon da ka karpet rong saw" ong u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik Noh-prah ha ka por 11.00 baje eiei mynstep.
Phi lah ban wan bad leit ha la ka mon.
Dei da kane ba u briew u lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad dei da kane hi ruh ba u lah ban pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiathuh ha ka shnong Cana jong ka Calilee, ka la don ka jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka por, ka don ka jingduna wain bad ka dei ha katei ka sien, ba U Jisu,ula leh ia ka kam bah, kaba nyngkong jongu, ha kaba ula pynkylla wain ia ka um.
Khatduh u Myntri Rangbah ula leit jurip ïa ka jingtrei pynheh ïa ka Indoor Stadium kaba don mar syndah ki madan ïalehkai phutbol bad ong ba kane ka Multi Purpose stadium ynda la dep pyntrei, kan dei kaba heh duh na ki Indoor Stadium hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Shillong, 18 Ïaïong:Wat lada ka dang don ka jingartatien ha kiba bun ha kaba ïadei bad ka jingsumar jong ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw, hynrei ha ka jingwad bniah ki katto katne ki nongthoh khubor, la shem ba da ka jingwan ïatrei bad ïarap lang ki Doktor (Visiting Doctors) ba la kham tbit, kane ka Hospital ka la sdang ban wan biang sha ka jingsumar kumba long ha ki snem baladep.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ba lyngba ka jingdon jong ka IVCS kan long ruh ka jingïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad ba kin nang ïoh mynsiem ban pyntyllun ïa kam rep kham shakhmat.
Haba plie ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka Uikey ka la ïathuh ba la dep ban ujor kumba 10,000 tylli ki FIR haduh mynta.
Ka jingtrei ia ki surok bad kiwei kiba la mang ha ka snem mang tyngka ba ladep, kin sdang treikam noh, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
Shillong, 9 ’lyngkot:U Rajiv Mehta u la shah thung kum u Director General of Police (DGP) ba thymmai ka Meghalaya.
Kumjuh ruh ki la ai jinglaitluid ia ki Hima Syiem (Princely State) kiba don baroh 562 tylli ki hima.
Lebitekos 23:10-11.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang tala ia kawei ka karkhana kaba la tip kum ka Meghalaya Ply kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki briew kiba pyniaid ia katei ka karkhana, ki la behkam ia kawei ka Longkmie Khasi kaba trei hapoh katei ka Karkhana.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka la dep bthah ïa ki pulit ba ymdei ban shah ïa kum kine ki jingjia bad kiba don kti ban thang kali kim ym lah lait na ka jingshah tohkit ha ki pulit.
Ia kane la leh katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang lyngba ka Safety Audit halor kane ka jingkieng Bridge ba ju pyllait um na kane ka pung Umiam hadien ka jingai jingmut da ka IIT, Guwahati.
U la ong ba katkum ka kyndon, 90 percent ki dei ban long kiba shu pass hi katba 10 percent kin ioh percent da ka jingkiew kyrdan.
Utei u MDC ka Laban-Mawprem u la ong ba u don shibun ki thong kiba un trei lada un shah jied ha ki paidbah ka Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba ka Mylliem konstitwensi ka dang sahdien naduh ka jingdonkam ki samla , ka rep ka riang bad kiwei pat.
Ka jingjied ia U Reverend Victor, ka dei hadien shisnem tam ba ka Shillong Archdiocese, ka la duh noh ia u Archbishop u Most Rev Dominic Jala ha ka jingjia ia tyngkhuh kali ha California, United States of America ha ka 11 tarik u Risaw 2019.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ia ki sharud.
Hynrei u la ong ba u sngewmong ban ïoh sngew ïa ki nongïalam jong kiwei pat kiba beiñ ba khoh ïa ki para nongïalam ba ïatreilang ha ka sorkar.
U bah Dhar u la ong ruh ba ynda ka sorkar ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam, kan sa pyntip sha ki samla kiba la don kyrteng ba kin leit shah pyntbit ha la ki jong ki jong ki jing kwah jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep ia ka kyrteng, na ka liang I kong Angela kala pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka jingjop kan dei hi ka jong u paidbah ban ioh ban kamti biang ia la ki jong ki hok, ka jingshisha ha ka synshar ka khaddar.
U Bah Jyrwa u la ong ba kum ka Dorbar Shnong kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ym ailad ba kum kitei ki jingjia kin wan jia hapoh ka shnong.
Nga la bthah ia u (IG) ban aiti sha ka Sorkar bad ngin sa peit kawei hadien kawei ia baroh kine ki jingdonkam kham kloi kat kaba lah" u la ong.
U sngew tynnad bha ban iaid kai nalor ki lum ban jam shiliang ia ki them bad ia ki lyhuh.
Iaka uric acid la pynlong naka jingshah pynpra noh jong ki jingbam.
La iathuh, ba ha katei ka jaka ba ka trei kam, ym don mano mano ruh, ba ioh positive bad katei ka pyni, ba ka lah ban iabit jingpang, na shabar jong ka hospital, lane na iew na hat.
Na ka liang ka Puja Committee ka la sdang ban rakhe ïa kane ka jinglehniam Puja da kaba pynphuh pynphieng da ki rong ki rup bad ki jingpynriam bapher bapher lyngba ka Puja Pandal, hynrei kaba kham pher ka dei ka jingsakhi ki paidbah ïa ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-19 kaba don kata ka khubor ba ki jingmut.
Kala ai khublei ruh ia kito ki dkhot bad ki riew don mynsiem ban kyrshan ia kane ka kam ba khraw.
La iathuh ba ka jingiakren, ka la neh la 3-4 kynta, hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh, namar ba kam don ka jing ia beit jong ki arliang mamla, halor ki mat bapher jongki.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kim dei ban shah iano iano kiba wan na Assam watla dei ia ki Khasi, ba kin rung da kaba suk shapoh ka jylla, namar lada ki kwah ban rung ki dei ban iaid lyngba ka Byrnihat, ka jaka kaba la don ki briew ka koit ka khiah bad kiba lah ban tohkit ia ka leit ka wan bad ruh ban peit ia ka koit ka khiah ha ka met u ne ka briew.
“Na ki 14 ngut kiba shah jied ban shah khmih bniah, don tang 3 ngut ki trai-ri lane ki ’riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ’riewlum," la ong u General Secretary ka KSU-CEC, samla Donald V.Thabah ha kakyrwoh khubor.
La iathuh ba 7 ngut ki suba lehnoh jong ka kynhun kieng atiar, na Rilum Garo, ki la rahbor ia u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Neelam R Sangma u ba na ka shnong Riangdim West Khasi Hills District.
“Ngi long kiba donbok haduh katta katta lyngba kane ka jingiakhih CAA jong ki seng bapher bapher ha North East hi baroh kawei, kala khanglad iaki nong wan jngoh kai phyrthei ba kim ioh lad shuh ban rung sha ka jylla jong ngi bad sha ka thain Northeast hi baroh kawei bad kane kalong kawei na ki lad kaba la iada ia ngi na u ne khlam uba ia bit na u wei u briew sha u wei briew bad uba la sar ha baroh kawei ka pyrthei," ong u SS Niangti.
Ar ngut ki kynthei ki la shah kem hadien ba shah pynshitom namar ka jingbym kah jong ki ia khlieh kumba ju dei ka rukom ia ki nong Iran ba kin kup da ka jaiñ da khlieh haba mih sha ki jaka paidbah.
Shillong, 3 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pan na ka KHADC na ka bynta ban aiti ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthapdah kaba dei jong ka Council, namar ba ka sorkar India lyngba ka tnad Road Transport and Highways ka la pynrung ban shna ia ka surok ba ar kali na Nong stoin sha Mawthabah kaba 68 km kaba la mang T.470 klur.
U Conrad Sangma u la ïathuh ba ka jingpyni ïa kane ka presentation hapdeng ka kynhun kan long ha ka janmiet jong ka 17 tarik Jymmang, ha kaba yn bud pat sa ka jingïalang jong baroh ki dkhot ba don bynta ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 18 tarik Jymmang bad yn don ruh ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang.
Arngut ki nongïalam barim ka BJP, u Teiborlang Hinge ula thep kyrteng na Jowai Central naka NPP kumjuh u Marki Mulieh UDP na Jowai North.
Ka UDP kan nym nud ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Shillong, Jylliew, 30: Saw ngut ki nongbylla bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah tangon bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki runar hynnin ka sngi Balang.
Ka Seng ka pynsngew biang ka thungkam ka thungjam hapoh ka jylla ka dei ban long kaba khuid khnang ba ka jylla baroh kawei hi kan kiew.
Ka GSU ka la sei madan ia kane bad ka la ong ba la pyndonkam da ki bor pahara ia katei ka skul khlem ka jingbit na  u District School Education Officer (DSEO) bad na ka School Management Committee.
Lada ka jia shi jia kumne te ka la bha ia ki sengbhalang jongngi nangne na Ri Lum Khasi ban pynher krad noh ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ba donkti ban thombor bad pynwit ia kine ki paradoh parasnam Hynniewtrep jongngi kiba shong basah hangne ha Ri Khasi jongi.
Na katei ka jingialang ka la mih ruh ka rai ba katei ka kynhun ka pyrshah beit ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC bad ka la rai ruh ba shen kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u Conrad K Sangma, u ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban kyrpad ban pynneh shwa ia u DC bad la sngewthuh ruh ba katei ka kynhun ynda ka la iohlad ban iakren bad u Myntri Rangbah, kan sa pynbna ruh sa ia kiwei pat ki prokram na ka bynta ban ia pyrshah jur ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC.Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Wanphailang Dkhar uwei na ki samla ka  thain Nongstoiñ, ha ka jingiadon lang ruh ki riew rangbah ba kythup  kum ia u bah Moslandar Marngar, u bah Goldenstar Nonglong bad ki wei ki wei ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namar ki iohi ia ka jinglong jong u DC,  u ba kloi ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah hapoh jong ka District.
U Bah Rohit haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban trei shitom ïa kane ka sap kaba u don na ka bynta ban btin lynti ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai khang ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ka jingïalehkai phutbol.
“Ka jingkhlad noh jong u, ka long ka jingduh ka bym lah shuhia ka jylla", la ong u Bah Shullai.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 12-0 kol na ka bynta ban btenga ka jingjop ba ar ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Ka jait bynriew khasi baroh kin kyrshan ia I bah Charles … Phi hap pyrkhat bad Weng kloi ia kane ka Jing pan jingpynshai ba phi la buh … Wat kwah than ban ialeh para khasi para doh para snam.
To ngin ïa kylla thiah kylla dem ban pynkylla ïa kane ka jinglong briew basniew bad ngin ïa im lang hapdeng ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Kane ka dei ka buit treikam ba la plan da u tnga jong ka uba dei u kontraktor ba paw ha ka shnong wat shabar shnong ruh.
Lah ban kdew hangne ba High Court jong ka jylla ha ka 20 tarik u Lber , ka la bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ha ka jylla,Shuh shuh ka High Court ha ka 13 u Lber 2023 u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Druma Sandruma  da 1-11 kol ha ka jingiakahun ka kylla baar ka semi phainal ka Meghalaya State League (MSL) ba long ha Resubelpara mynta ka sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong ka Nginiong u bah Ros Marbaniang u la ong ba katei ka trok ba kitei ki briew ki shong ban leit jingiaseng ka dei ka trok kaba ju kitdieng bad u nongniah uba niah ruh u dei uba dang shu niah dang katto katne por ym pat da slem.
Shillong, 17 Naitung:Uwei u suba dkhot ka HNLC ba set phatok u la shah kem biang mynta ka sngi hadien ba u la lait phet mynta ka step.
Ka UDP, kaba long ka party kaba wan baar ha ka jingbun jong ki MLA hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen ka la pynbna ïa u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah uba long u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ha ka elekshon ka ban sa long bad kyrmen ruh ba un jop ïa kane ka jingïakhun.
Ha ka jingthoh jongu, ula ong “Ka Rongjeng, ka don ia ka jingieid ba kyrpang ha ka dohnud jongnga, namar ka dei, ka jaka kaba u kpa jongnga, U PA Sangma, u don ia kane ka thain.
Na ka liang u Bah Suklang Dkhar, President ka Meghalaya Speed Skating Association bad u General Secretary ka Meghalaya Roll Ball Association ha ka jingkren ki la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai bad pynpaw ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingiakop Speed Skating ha ka jylla.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Bnarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongrep ki la ïa poi sha kane ka prokram ha kane ka sngi kaba long ka sngi kyrang jong ki nongrep, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban wan sha ka ophis jong u lada ki don kano kano ka jingeh lane lada ki don kano kano ka ujor ban pyntip sha u ha kaba u la kular ba na ka liang ka ophis u DC kan ai ka jingiatreilang la ha kano kano ka por ban kyntiew ïa ki nongrep namar dei lyngba ki nongrep ba ngin sa ïoh ïa ka bam ban bam man la ka sngi.
Ka Eicher ka dei ka kompany kaba nyngkong ban wanrah ïa ka jingtreikam ba 100% na ka bynta ki kali da kaba buh ïa ki telematic kiba lah ban ïarap ïa ki kali ban bam duna ka umphniang, ban ai jingshakri ha ka por kaba biang lyngba ka Eicher Uptime Centre support, bad ai ruh ki jingmyntoi kiba bha ha ka e-commerce bad wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong bus ruh kumjuh.
Na ka bynta ka jingialang bah ne ka General council kaban long ha ka 11 tari mynta u bnai, la rai ba na East Khasi Hills district, yn pynpoi ia ki nongialam ka party ym duna ia ka 100 ngut.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingkem ia kine ki nongialam jong ka HANM ka long ruh halor ki jingjia ha West Khasi Hill ha kaba kane ka seng ka la pynlong jingiakhih bad ki don ruh ki jingjia shah thang jong ki ophis sorkar.
Nongpoh: La ioh khubor ba U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Pa’iem Patrick Syiemiong, ha ryngkat U Bah Gigur Myrthong MLA, Bah Teinwell Dkhar, CEM Khasi District Council, Bah TW Chyne Executive Member jong ka KHADC lem bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi sha New Balakhwa, na ka bynta ban leit jurip dalade hi, halor ka jinglong jingman jong katei ka shnong, hadien ka jingshah shah shoh bad shah pynjot noh ka iing jong U bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung.
Baroh ar kine ki kynhun (Tigers bad Lions) kila pyndep kila pyndep ïa ka jingïalehkai round robin ba 10 sngi bad khur mar 10 point hynrei ka Nokrek ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate, katba ka Umiam Eagles, Simsang Sharks bad ka Symper Panthers ki khlem poi sha ka thup ki ar kynhun (top two), watla kila lah ban ïalehkai bha ha kane ka tournament.
Shillong:Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaintia Hills, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Dist, u Bah R Rapthap IAS, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka jingthmu thied jaka jong ka kynhun shipai BSF ha Mukhla.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit ba ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
Kam don jingmut wei ba ka NEPMU kan dang ioh ïa ka kabu ba kan kyntait ban pynpoi ïa ka umphniang haduh katei ka jaka.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope un leit pyniasoh noh shen sha ka seng NPP bad ia katei ka jingthmu ia soh NPP jong u la iathuh ruh da u bah Prestone Tynsong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Sohryngkham.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular.
Ka CPC ka dei ban ker bha ban khanglad ia ki nongpeitkai ban rung sha ka jaka pynngam.
You don’t have to make your subject and your verb agree to serve….
Ha kane ka conference, ki Lat bad ki Lt.Governor jong ki Jylla bad Union Territory,u Myntri ka tnat ka Pule puthi jong ki Jylla bad UT, ki Vice Chancellor jong ki skul bah ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki lah iashim bynta.
Shuh shuh ula ong ba ka jingleit ban ia kynduh ia u Chief Minister jongka jylla la 7 sien mynta bad ki iaid kjat naduh Shillong shaduh tura haduh 8 kynta, hynrei ioh iakren pat tang 1 minit ia u.
Hynrei ka jingmih paidbah jong ki seng mynta ka sngi Baar ka la pynkulmar thlim ïa ki Pulit haba kawei ka kynhun ba ïalam ka HYC ka tur na shaphang IGP Point bad kawei ka kynhun ba ïalam da ka HANM ka tur na shaphang Shillong Club.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad iaki nongwanjngohkai ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam bad kyntu iaki nongwan kai ban bud ryntih iaki kyndon ka sorkar ha kaba iadei ban iada naka khlam COVID.Ka dorbar shnong Ialong kum shibynta ban pdiang ia u snem ba thymmai ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan jngohkai ne kiba wan kai pyngngad shapoh u pud u ang ka shnong Ialong, hynrei ka don pat kine ki jingmana ba ym bit ban leh hapoh u pud ka shnong Ialong.
Ka jingpeit bniah ka dei ban kot sha ka ‘Sampoorna Swachhta’ ha ki shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh.
U Hek u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingrai jong baroh ki paralok jong ka sorkar MDA kiban sa ïakhun kum ki kyrtong na ka bynta ka ileskshon LS ka long ka lad kabu ksiar na ka bynta ka BJP.“Ka seng BJP ka don la ki jong ki nongthep vote kiba bun.
La iathuh ruh ba ia ka ophis jong ka KHADC ka ba don ha Mawkyrwat shen yn sa plie noh.
Ha u snem 2018 ka la ïoh tang uwei u nongmihkhmat bad na ka bynta ka election 2023 kane ka seng kam thikna ba kan buh bun kyrtong ban ïakhun ïa ka election, hynrei ka dei ka seng kaba la slem bad kan ïakhun ban pynneh pynsah ïa ki dak ki shin ha ka jylla bad ka jingkylli ka mih ba hato ki paidbah kin kyrshan ïa ka?Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), kaba ha ki por mynshuwa la ïalam da u bah Adelbert Nongrum.
Ha ka minit kaba 85, ka Meghalaya, ka la ioh ban shut penalty, hynrei u kol ka West Bengal, ula ioh ban iada ia ka bol, ba la shut da U bah Hardy Cliff Nongbri.
La kem ia 2ngut ki briew ha katei ka jingjia bad kitei ki dei U Dipak Sarma na Dimapur ha Nagaland bad U Jamminlal na Manipur.
Ka menkmie jong u ka dap da ka jingsngewnguh ia u nongiarap bad ka leit ban ong kumne.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President Bah Sambormi Lyngdoh, General Secretary Bah Nangjan Dkhar, kum shi bynta ban buddien ia ka jing pyrshah jong ka Seng iaka jing thmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement Ltd ha phyllaw jong ka ophis u DC EJHD, halor ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih mawshun jong ka ha Brishyrnot.
Lada udei pat uba amrang bad jyndong jingmut kum u Herod, u Nero, ne u Aurangzeb, ka history hi ka pynrem ïa u.
Ha kaba iadei bad ki nongniah ia ki kali ban pynpoi ia ki marbam ha ka jylla u la iathuh ba ka baroh ki nongniah kali ki ba wan rung ha ka jylla ki iaid lyngba ka jingpeit bniah (screening and Testing).
Nga sngewthuh bad iohi ba lada uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshongshnong kim sumar bad syndong ialade, wat lada pynbun ia ki jingthiah haki hospital kan poi ka por ba wat ia kine ki nongpang ruh lah ban ym don jaka ia ki ha ki hospital.
Kane ka la pynlong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah O.Massar, DSP kum u kongsan, ka Kong Balarina Syiem (DSO), u Bah B.Sohlang, Myntri Shnong Mawkhlam- Nongpyndeng  bad kiwei kiwei.
Haba kylli u Myntri u la ong ba kane ka thma pyrshah drok kan ym lah ban urlong tang lyngba kawei ka Tnat treikam jong ka sorkar, bad dei na kata ka daw ngi la thaw ia ka DREAM mission kaba kynthup ruh ia ka Tnat pulit bad ka Tnat kam pohiing.
Dang shen une u heh ka MPCC u la kynnoh ba ka jur bha ka jinglum pisa na ki kali ha ki surok bah.
Hynrei la ong ba kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia kitei ki briew bad ki la bat pynban ia ki nongwan ujor kumjuh ruh ia ka kali.
Jew slew ki nongsynshar kdup mynder.
U bah Shangpliang u la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ba ka dei ban iarap ia ki longing kiba duna jingioh bad sha ki nongkhaii rit mar T.10,000/-  khamtam ha kane ka por ba don kane ka pakhang shnong.
U Prof LS Gassah haba kren halor ki synñiang jong u Bah LG Shullai ha ka saiñ hima sima, u la ong ba kaei kaba u la pyrshang kum u nongthaw aiñ ha District Council ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh namar kiiba bun bah ki MDC ha kine ki sngi kiba ym pat ju pule satia wat tang ïa ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri kaba la pynkup bor ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi la ïoh tip ïa ki katto katne tylli ki jaka ha kaba la dei ban tyrwa bad ai jaka sah ïa ki lanot shlei um bad kine ki jaka ki la pynkhreh bad la dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Haba la poi ha Motphran ki la krad noh la ka lynti.
U la kiew sha ka rynsan phasi khlem salia bad khlem tieng, bad ha ka sur kaba shai kdar u la ong, “Peit sha nga, ko ki khun jong kane ka Ri ba la ai u Blei.
Shillong, Naiwieng, 26: Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ha ka sngi Saitjaiñ ki la byrngem ban pyrshah beit la ka long ha kano kano ka dur ruh lada jia ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka register case halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills sha West Karbi Anglong District, Assam.
Ka jingkynmaw burom ka BJP ia ki riewkhraw ka ri ka long shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka ri ban ioh laitluid na ka kti jong ka jingsynshar ki dohlieh ha kane ka ri.
Haba phai pat shaphang shaneng (northern parts) jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kane ka rukom ïa pynbeit pud thymmai ka Sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khappud bad ka Assam.
Council, kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki 20 tylli ki Shnong (Constituency), na bynta ban pynlong ïa ka election, la hap pynsangeh noh ïa ka namar, ka liang ba pyrshah kam shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ka “Select Committee", ha kaba ka liang synshar, ka la kynthup ruh ïa ar ngut ki briew jong ka liang ba pyrshah, ka la thung da kaba pyndonkam da ka bor kaba hapoh ka (Rule 30.
Ha kaba iadei bad ki skhim MDC “Ma ngi kiba don haka liang pyrshah ngim ïoh eiei kynthup naka Special Assistance Grant (SAG) kaba ka sorkar kmie kala ai jingïarap ban theh ki kam pynroi sha baroh ki constituency," la ong ma Andrew.
Khlem ka niam ruh ym long khlem ka politik ruh ym long.
ïa ka jingïada ïa ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah yn peit lut nadong shadong da ki SPG.Shillong, Nohprah 13 : Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi ba-ar ka la rai ban kyrshan pisa ïa ki 12 tylli ki College jong ki riew paidbah (People’s College) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
T.70,000 klur ban kyntiew ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh ban iarap ia ki longiing kiba ka ioh ka kot ka la shu pdeng, halor ban ioh jingmyntoi na ka Credit Linked Subsidy Scheme lyngba ka PMAY(Urban)Ka jingiarap pisa ia ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot (Credit Linked Subsidy Scheme for Middle Income Group) bad ka jingmih kaba long hapdeng 6 lak haduh 18 lak ha ka shi snem.
Halor ka jingkylli la ka don neem ka jingtyrwa na u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban pan ïakhun na Shillong seat na ka tiket NPP, na ka liang u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngam pat kwah satia ban ong ei ei mynta mano kiba wan tyrwa ne mano kiba wan pan tiket bad mano kiba don ha ka thup bad kino ki bym don namar kine baroh ki dei kiba ju long bad ju jia bad kin ïai jia hi.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor, u myntri rangbah u la iathu ba ki don bun ki jingbatai na ki tnat treikam bapher-bapher jong ka sorkar jylla, katba ka kynhun myntri pat ka dang bishar bniah ia kine ki jingiakren bad ka jing-iakren bad ki kynhun bapher bapher kan long ha ka 15 tarik jymmang.
“Kampher mano ban ïalam ïa kata ka sorkar hynrei ngi la rai ba da kumno kumno ruh ngi dei beit ban don hapoh ka sorkar bad ka lah ban long kumta ba ki la leit sha ka NPP".
Hadien kata u Bah Shanbor u sa phah soi lut ia ki baroh lai ngut, kumjuh ruh ma u bad ka lok jong u.
Katba na ka liang ki seng bhalang pat ha kane ka sngi, ki la dawa beit ba ka KHADC, Shillong ka dei ban weng noh mardor ia utei u Syiem Marwet, namar ki kam ba u la leh, kiba long pyrshah ia ka Raid bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kiba bun ki kam die jaka sha ki bar jylla ha kiba bun ki shnong, ym tang ha katei ka shnong Baridua.
U la ong ba ka thong jong kane ka long ban pynbeit ryntih ruh ïa ka rukom pynïaid kam ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Namar ka shuti snem thymmai ha ophis jong U Rupang, kumta ngin sa pynmih biang ia ka kotkhubor, naduh ka 4tarik Kyllalyngkot 2017.
Ki Samla na ki seng samla bapher bapher na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la ia shim bynta ha kane ka jingiatai ha kaba ki la pyni bun ki jingiakynduh ha ki lynti iaid jong ki kum ki nongialam khamtam eh ha kaba ia dei bad ki scheme sorkar kiba dei hok ban ioh na ka bynta ka roi ka par jong ka shnong ka thaw bad ki samla ruh kumjuh.
Haba kylli halor ka jingbym hun kiba bun balang ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba nyngkong, u bah Tongkhar u la ong “Ngin ialeh ia ka bha tam ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, wat ha ka wat ka nyngkong ruh ngi la leh ia kaba bha tam, hynrei ki don hi ki jingbym hun jong ki katto katne ngut, hynrei ngin pyrshang ban ialeh bha".
U Khan, ula ioh ia ka nam lahduh, ha ka kam ia kura, ha ka rta kaba 24 snem; hynrei ha kane ka sien, ula ai daw, ba ka rukom bam jyntah ki nong Asia, kam plie lad, ba kin long ki nongjop, ha ka jingiakhun ia kura.
“Wat la u dei u kur u kha ne u para shnong para thaw, para marjan marpa hynrei ïa u ngi pynrem namar u kheiñ kum mynsiem mrad ïa mynsiem briew kumta ïa u, la dei ban sdien phasi khnang ban kut noh kane ka raibi," ong ka ba haïing ba hasem jong u I Love You Talang bad ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap.
JOWAI: Ka seng da shnong jong ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District kala lap ba jyllei bha ki khynnah kiba ngop haka jingkyrni ban dih ïa u kynja bad ka dendrite hapoh katei shnong.
Kitei ki khynnah ki la jah naduh hynnin ka janmiet bad mynta ka sngi, ka la don ka jingiawad paidbah ia ki bad ki pulit ki laioh tam ia katei ka shithi.
PS1-13016/1/2021-PS1(FTS:347376), mynta ka 23tarik Nailur 2021, ha kaba ka la ai jingbit ia U Ma  Nehlang Lyngdoh bad sa ar tylli ki blok, ia U Ma Thomas Lyngdoh, kiba dei ki trai jaka bad la ai laisen ia ia U Ma Labour Lyngdoh, uba sah ha Rymbai bad sa ar tylli ki Block, ha ka kyrteng U Ma  Dapmain Shylla na ByndihatiVillage, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai ba lyngkot halor kane ka sngi ba kyrpad na ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ha kaba ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba la ju rakhe ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew manla u snem khnang ban ai ka jinghikai ne ka awareness shaphang ka jingdonkam ban ai snam.
“Nga la pule bniah ïa ka File.
Ha katei ka jingwad bniah, ki don haduh 457 ngut ki khynnah ba ka RSM ka ïoh ban ïa kren bad lum jingtip ha kitei ki shnong ba ki sah kynthup naduh ka shnong Madanrting, Iewduh, Mawbah, Mawblei, Mawpat, Nongmensong, Police Bazar, Polo bad ruh ha Pynthorumkhrah.
Jingpynpaw 13:11-12.
Ynda la ih ka dohkha u la kylli ia ngi.
U la pynshai ruh haba ki nongthied ki scan ia u QR Code, kin ioh jingtip halor ka tynrai jong ka mar, ki jait ksai ba la pyndonkam bad sakhi ruh khyndiat ia ka videi kaba pyni kumno ka thain ia kine ki jain ne ki mar.
Halor katei ka jingjia ha Iongkhuli, ka party kan sa leh ia kaba donkam, da kaba iakren bad ki heh sorkar, khnang ba katei ka jaka kam dei ban shah knieh ha Assam, hynrei ka dei beit ban don ha Meghalaya.
Naduh ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia haduh ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng, ki don bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingkilan met kiba ngim poi pyrkhat satia.
Haba kylli pat ba lada ka seng VPP ka hap ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla, kan ïatreilang bad kano ka seng, u Bah Ardent u la ong ba ïa kata um pat lah ban ong ne rai, hynrei un sa peit hadien ka 2 tarik kaba dei ka sngi pynbna ïa ki vote hapoh ka jylla.
Shillong, 08 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka Pan chayati Raj, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh noh ia ki autonomous District Councils ha ka jylla.
U Chairman ka JCCRP u samla Jersom Shylla ula ong da kawei ka sur ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka Expert Committee kam dei ban shimpor haduh shi snem ban pyndep ha kaban khmih bniah iaka Reservation Polcy, hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ioh ka long tang kum ka buit baka sorkar kan ioh buhteng bad ban pynslem kai iaka por ha kaban khmih biang iaka bhah thungkam thungjam Ha kane ka core committee halor ka Reservation Policy la rai ban kynthuplang iaki riew stad riew shemphang ryngkat ki nongialam ki seng trei kam bhalang ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u president ka JSU.Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh iaka lympung ialehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seinraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai haka janmiet sngi Saitjain.
Na ka liang jong U Sachin Pilot, u dawa ia U Rahul Gandhi, ba u dei ban ailad ia u, uba dang khie samla, ba un shimti ia katei ka lyngkor, hynrei la sngewthuh ba U Rahul, ula mynjur ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U Gehlot.
U la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad na ki jingtip ba la ïohlum, la ong ba ki jaka kiba bun ki dei kiba la ïoh da ka Meghalaya hynrei kam long satia kumta.
La ialam ïa ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ïa ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ïa ka um kaba khuid bad kaba shngaiñ sha ki longiing.
Ha ka tnat pynroi sor, ka sorkar ka la pyntreikam bun ki projek pynkhuid niut.
Ha ka jingpyllait khubor na u Executive Member jongka BJP u Pawan Sharma, u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingkem ïa u Bernard bad kumjuh ruh kynnoh ïa ki kynthei kiba la rah na ka Rimpu Bagan kum ki thei ba ïaleh kam awria.
Nongpoh: U Bah Iaonnis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la iathuh ba hynne ka janmiet ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew ha Nongbah Shillong.
Watla ki MLA pyrshah Mukul kim shym la poi ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki don ar lai kynhun na ki kiba pynlong jingialang lyngkhot lyngkhot tang para ia sngewthuh jingmut bad la sngewthuh ba katei ka jingialang lyngkhot jong ki ka long ban bat briew lypa na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban shimti ia ka kam nongialam ka ban yn pynsngew ha khmat kiba bun ki MLA ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Kumba la ïohi, ka BJP kam ïoh jaka satia ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba ka wan ban ïakhun elekshon ha ki snem 1993, ka jingjop jong ka, ka shun eh beit tang 2 ne 3 ngut ki MLA bad lait nangta, kam lah ban thaw pyrthei katba kiwei ki parti kum ka Congress ka la jop bun ngut bad ïalam ruh ïa ka sorkar ha kane ka jylla la bun-sien.
Ki klob ha ka Women’s League ki la tyrwa ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka pan ha (EMS Corporation Stadium, Kozhikode), Kickstart FC (Bangalore Football Stadium, Bengaluru), Sethu FC (Jawaharlal Nehru Stadium, Chennai), Sports Odisha (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), Odisha FC (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), HOPS FC (Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi) bad ka East Bengal FC (East Bengal Ground, Kolkata).
Hynrei lada kata ka jingpur jong une u khniang ka nangkiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar kam don da kiwei pat ki lad lait sa tang ban shu khangdam na ka por sha ka por, bad kane kan wanrah ïa kiwei pat ki jingeh ha ki briew.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Rising Star da 11 run katba ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Chutwakhu da 65 run.
Katba ha ka jingkren jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyndeng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Kumta ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kyndit bynriew ban thaw ki aiñ kiba pyrkhing bha ban khanglad ïa ka jingpynsynlen ïa ki khlaw.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam Sangma ula ïathuh ba ka tnat ka la dep ban phah lut ïa ki jingdonkam kum ki Utilization Certificate (UC) shaka Ministry of Education ka Sorkar Pdeng.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka seng Hill State People Democratic Party Nong-stoiñ Pyllun, ka la ïaid shait shait ïa ka jingpynkhreh ban ïa mih madan ha ka elekshon ban sa wan jong u snem 2023 bad la ong ruh ba hapoh jong une u bnai Naitung, yn pynbna noh ïa ka kyrteng u kyrtong ka seng na Nongstoiñ.
Nongstoin, 21 Nailar:  U Bah Balentine Sohlang u Lyngdoh ba rim jong ka Mawkhlam Nongpyndeng myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng jong ka taiew ula shimti noh iaka khet Myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng, hadien ba u Syiem jong ka Hima Nongstoin ula ai iaka sanad.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ïalade.
Ka mala kaba nyngkong ka don 30 kamra ha kaba la pyndonkam kum ki kamra thiah.
Na ka liang u President, Bah Kitbok Thabah jong ka All Meghalaya Dancer’s u la ioh ruh ban iakren lyngba ka phone bad u Dilip Dutta, Music Director, ha kaba iadei bad I Bateithymmai ha ka kam rwai.
ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Ka Dahun Shisha ka dei ka khun jong u Ma Elias Siangshai bad Kong Oisibon Lyngdoh bad kiba shong basah ha Caroline Colony, Jowai.
Ki paidbah ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmah duh, bad ïa ki jingsngew hadien.
“Ki donkam sa kumba 5-10 sngi ei ei ban pyndep ïa kiba kam ba sah ba ka Taj ka kwah," la bynrap biang u Myntri Rangbah.
Bad kumta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) government ka la ioh ban ialam bad bat ia u lakam shynshar hapoh ka jingialam ka NPP hapdeng ka jingsynrop lang ki seng riewlum kiba hap hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) (Kynthup: UDP, HSPDP, PDF), Ind bad ka BJP.Hapdeng ka jingthaw sorkar ruh ngi kynmaw ba la la jied ban long CM ha kato ka por ia u Conrad Sangma watla um dei u nongmihkhmat jong ka jylla (MLA) hynrei u nongmihkhmat sha parliament (MP).
Ka por ka lah ban ai ka lynti thymmai.
Na ka liang ka KSA ka la pynrem jur ia ka sorkar Assam bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma da ka ba ong “Tang na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet u thmu ban pyndonkam ia ka khyndew jong ki Karbi Anglong, ngin iaid pyrshah bad ngin ym ai ia ki jaka jong ngi sha ka jylla Meghalaya.
Watla haduh kat ki tei ki daw ba la kdew ha neng, ka niam Khasi Niamtre ka dang skhem beit triang namar ba don ki riew shemphang kiba don ka jing ieid ba kynsai ia ka Ri bad ka Jaitbnriew ba sa sah la ka niam, ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewwasa haduh  kine ki sngi.
Nangta u la ong ba ha Mawkhar -Pynthor konstitwensi, ki don 2 ngut ki nongpan tiket u bah Glen Khongwir bad u bah Bhabok Laloo, pynban la pynbna ba kiba pan tiket ki dei u bah Rocky Hek bad u bah Ksan Kharumnuid.
Kat kum katei ka jingthoh bala phah da u bah B.K.Sohlangpiaw Sordar shnong lem bad u B.S.Roy Nongphud Secretary shnong Mawlieh bah, ki la pynpaw ba na ka liang jong ka dorbar shnong hi baroh kawei ki la kyrpad ia u MDC ban thawlad lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Nga la pyrta jingïarap bad mar kumta la wan mih sa ki paramarjan ban ai jingïarap ïa u khun jong nga," la ong ka Kong Bandari.
Shillong: U President ka BJYM Meghalaya u bah Egenstar Kurkalang u la mih noh na ka seng kaba u la don baroh shi katta ha kine ki snem.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbitar ha kaba ki la pynpra ia ka dur ba la buh jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar, ha ka Shnong Vadgaon Nimbalkar.
Mawkyrwat, Risaw, 11: Ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatrelang bad ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day 2022 ha ka 10 tarik u Risaw, halor ka phangpdeng ka “Make Mental Health and Well-being for all a global priority" ne “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
U samla Kolshi Kathak, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un phaikhmat ban tei ia katei ka jaka shangkai pyngad, ka dei hadien ba u la shah kyntaid haba u leit ban thepkam ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher, kumta haba u la mad ia kaba kum katei ka jingshah kyntaid, ka la pynlong ia u ba un shim da ka ram, ban shna ban ia katei ka jaka, tad haduh ba kan da kylla long kum kawei na ki jaka shangkai pyngad ba itynnad eh ha katei ka thain.
Shwa kane, u la pynpaw ruh ba kum ka party ki sngew sarong haduh katta katta ba arngut na ki MP jong ka party, kata u Dr.WR Kharlukhi bad ka Agatha Sangma ki la pynsngew hapoh Parliament ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kine ki suba nongpyniap briew ki dei u I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme bala tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Kane trai jaka kala ki trai jaka kala tyrwa T.5,000 hynrei ki nongtrei ka konsil kim pdiang satia.
La plie ïa Kane ka program da u ADC ka WKH, i Bah Velentine Swer MCS u ba la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kidei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan hakhmat duh ym ban sah kut shiteng.
Ha ka jingshisha, u Mondal u la kubur ba ka Jylla kam biang ka jingïoh dewïong ban pyndonkam na ka bynta kane ka projek bad lada bei pisa ruh lehse kan shu lehnohei bad khlem seisoh.
Ha la ka ri , ka Sorkar Phareng hyndai ka la tei ia u mot sahkynmaw ia ki lyngba “U Motphran".
Sa kawei pat ka jingkhuslai jong ki pulit ka long ka jinglap ïa ki thyrnia injek ha ki por ba ki ju kurup ïa ki drok.
" La jubab u Men Kpa“Ap shiphang ngin ia leit lang noh ban ithuh ithaw" la ong pynstet ka Men Kmie“Em ym donkam ka iing pat phin ih tang ki khun bapli…?.
Kumta 7 taiew x 7 = 49 snem.
Ha kaba pynkut ia katei ka Lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan bad u Samla Mission Tron, kum u symbut kongsan, ha ryngkat u Bah S.D Matong, Secretary ka Association, u Bah Ambris Shadap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Shillong, 6 Jylliew:Ka VDP Lyndem kaba hap hapoh Pynursla PS ka la lap ia ki masi iap ha ka janmiet 1 tarik u jylliew kiba la bret pathar harud surok ha Wahkro kaba hap hapoh ka shnong Lyndem.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 12, EKH: 147, NGH: 27, RBD: 55, SGH: 11, SWGH: 21, SWKH: 17, WGH: 105, WJH: 95 bad WKH: 01.
Kane ka jingshah jied vice president naka thain sahtei lammihngi kan dei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka NRAI.Kane ka jingjied nongkitkam ka NRAI kala long haka sngi Saitjain ha IS Bindra.
Ki nongleit peitkai ia kane ka jaka ki hab ban da husiar bha namar kane ka jaka ka long kaba ma.
Ka ai ruh iaka sur jong ka ia ki kynthei.
Hynrei hato u long u ba bha ne u ba sniew ban ktha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongphi.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la wanrah shuh sa 7 ngut ki ophisar na kiwei ki jylla sha Bengal na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingbamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ka tnat pule puthi, la ïathuh u heh jong ka kynhun tohkit.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba lada ka Sorkar kam lah ban ai jingïada ïa ka jaidbynriew jong ngi, ngi lah ban ïohi ba ka ri Hynñiewtrep ka lah ban poi sha u pud ka thma pohïing.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka jong ka Cantonment, ki jaka Municipal, ki jaka jong ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block naduh na jingkieng Umshyrpi haduh ha 7mer, nangta ki shnong jong ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Siejiong, Diengiong.
Ka jingïatylli kadei ka main objective jong baroh ki Seng bhalang bad ki regional political parties Hynrei khlem lah ban pynïatylli haduh mynta.
U la kyrpad ia baroh ki party ba kin pynduh shuwa ia ki jingsngew pher party bad buh ia ka thong ban ailad tang ia uwei u kyrtong ia monlang, kan khambha ba kin phaikhmat sha une u Pastor.
Ka shimpor,  haduh 50 snem, ban don ki ban ia ryngkat ha ka jingioh thep kol, bun eh, na ka liang jong ka Brazil bad ka jingthep kol jongu, na ka klob Santos, kaba u ju ialehkai, ka long haduh 643 kol, na ki 659 tylli ki jingialehkai ba u ialeh bad  dei ruh tang ma u, u nong ialehkai uba khraw tam, uba la pynjop lai sien kynthih, ha ka jingialehkai World Cup.
“Ki nongot doh masi ki khang iew hi, khlem wan iathuh ia ka district council ne u Syiem ban khang dukan, nga shu iohi ha ki kot khubor ba ki khang dukan, namar ba jur ka jingkhaii masi sha bar jylla", u la ong u EM.Na ka liang ka Council ka la btah ia u syiem Mylliem ban iakren pynbiet bad ki nongot doh hynrei ngam tip haduh katno ka kam ka la iaid la kitei ki nongotdoh ki la kynduh ne em ia u syiem.
Kane ka Model Code of Conduct (MCC) ka khang pyrshah ïa ki Political Party bapher bapher ban pyni paidbah Model Code of Conduct (MCC) ïa ki poster/lama/placard ha ki jaka sorkar bad ym shah ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ki ban pynsniewdur lane ban pyni ne pynïeng ïa ki dur ne lama bad kumta ter ter.
Lada ri 10 tylli ki ‘niang kmie bad tang uwei u ‘niang kpa, ki lah ban pynmih 160 tylli ki ‘niang khun ha ka shi snem.
Kane kan sa ktah jur ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew ïa kaba ka KSU kan ym ailad da lei lei ruh ba kan urlong.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA u la khmih lynti ruh ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka skul Nongtluh Higher Secondary School Diwon bad ka ophis u SDSEO, Ri-Bhoi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka District Selection Committee (DSC) ka dei tang ka tnad ban shu pyniaid eksam", la ong u Goyal.
Na ka liang jong u Murmu u la pynshai ba ka jingdoh ka long beit ba u shim ia ki kynthei ki long kum ki khun.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha une u snem ba mynta, kata u 2023, kin sa don sa kumba 8 tylli kiwei pat ki Medical College ha Medak, Medchal, Rangareddy, Mulugu, Warangal, Narayanpet, Gadwal bad Yadadri.
Hato ki briew kiba kum kine kim dei ki extremists? Kane ka jinglong mrad kaba wan na ka jingstad palat jong ki briew kala ktah īa utei u phadar Albert Thyrniang ruh.
Dei namar kane ka daw ba sa sdang mih ka jingsam pisa ha ka por elekshon, namar ba kiba kum kine ki ïoji beit ba da kaba sam pisa khlem pat da shakri ha ka imlang sahlang kin jop beit ia ka elekshon.
Ha ka dorkhas, ki nongïalam ka KSU ki la pyntip ba ki trai jaka ki ban shah ktah na kane ka projek ki angnud ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan tei noh mardor ïa kane ka shlem pynmih bording khnang ba kan weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla.
Ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ki khun jong ka, ki im ki san ha ryngkat ka jing sain dur ka mariang.
Katba ha ka nohphai sngi u Langdoh, u Sangot, ki maji, u chutia bad ki riew rangbah ki la iakynduh ha madan Slot Masi bad la wanrah ruh shi jaka ia ki Lai tylli ki rot ba la wanrah da ka Umlangchor, Neiñchnong bad Wahchnong ban pynhiar sha Aitnar.
Ka jingpang TB ka kham ktah bha ïa kiba dang don hapdeng ka rta kaba dang dei ban trei ban ktah (15 snem haduh 45 snem) kaba lam sha ka jingduh ïa ki sngi bylla bad kaba khynñiat ïa ki nongpang TB sha ka jingduk.
Kine ki long tang khyndiat eh kiba ngi iohi BA KA JINGDUM ka kwah ban tap lut ia KA RI BAIEID JONG NGI.Bad kum u Rev.Dr.John Robert u la duwai bad khot kyrpad na bynta ka RI KHASI, Nga ruh nga khot kyrpad bad duwai sha U BLEI NONGBUH NONGTHAW ban KYNMAW ia KA RI KHASI JONG NGI na ki Jingshah tap ha KINE KI JINGDUM kiba bun kiba kwah tyllep ia ka RI BAIEID jong ngi.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka knia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
Ki la ong ruh ba ki la pynduh ia ka bonus ba ju ioh 20 percent man u snem nalor ba kim siew ia ka LTC la lai snem naduh u 2013 haduh 2015.
La iathuh ba utei u briew, ula pom ia ka lok rim jongu, da ka wait tyngkrong, ha kaba ula pom na ryndang jongka.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang u la ong ba dei na ka daw ka elekshon MP ba ki la pynlong kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ mynta ka samoi.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu ha ka por ba u dang don ha ka Pyrthei u ju leh ki kambah jong ka jingpynkhiah ia ki briew baroh.
Namar ka jingjyllei palat u drok hapoh ka jylla bad ba ki samla kin long phikir lypa na ka jingsniew ba mih na u drok bad ruh na ka kyiad, ka Ratacherra Cultural & Sports Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong, ki la pynlong da ka jingialehkai kaba tip kum ka Ratacherra 9-A-Side Football Knock-Out Tournament ryngkat ka phang “Say No to Drugs & Alcohol".
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba u Advocate General lem bad kiwei ki riewstad aiñ ka Jylla ki dang pule bniah ïa baroh ki kot ki sla bad shithi jongka HPC bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
Shillong:  Ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka la thoh  sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh ki jaka ka Meghalaya bad ban pyn kylla ia ka Sixth Schedule.
Hynrei ngi donkam ka jingstad ban pyllait na kata ka kam khrong, namar ka dei ka kam kaba poh.8.
Haba u im bad ki daw, ki jingkylli ruh ki bun kum ka balei, bad kaei.
Baroh ngi kwah ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid itynnad bad bun sien ngi ju leit khnang ban shah sumar ia ki bniat jong ngi ha ka dor kaba rem bad kane ka lah ban ktah ia ka pla tyngka jong ngi.
U la pynliem ia u Bah BE Mylliem Umlong da 49 vote kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka program na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa ki samla kynthei kiba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ne gold medal ha ka 5th Meghalaya games kaba la long ha Nongbah Tura ha kiba ki samla kiba la leit ban ïashimbynta ki kynthup ïa ka Wansukshisha Nongsiej, ka Merisha Nongsiej, ka Balapynkmen Nongsiej, ka Lawanjanai Nongsiej, ka Kyrmenshisha Nongsiej bad ka Baiadalin Marweiñ.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ mynta u bnai, ka 15 tarik la pynlong ïa ka jingai tika ha Raj Bhavan Shillong, ha kaba u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ïa ka tika booster ban ïada na ka jingpang COVID-19, kane ka dawai tika ka dei na ka Covishield.
Jowai, Nohprah 07: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki kam ïalehkai sport (Athletic) ïa kaba la tip kum ka Winter Coaching Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 snem.
Ha kane ka sngi ka United Democratic Party (UDP) Mawsynram Circle ka la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh bad ki ban sa long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP kata na ka NPP, INC, BJP, PDF bad na kiwei de ki party.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, District Medical &Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin, Dr.SA Lyngdoh, u Junior Specialist, District Medical &Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Dr.W Sutnga  bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M Ryntathiang.
Ki nongkyrshan ki la pynpaw ia katei ka jingmih khubor ba ki sngewlyngngoh ba ka jingkynnoh jong ki nong pyniaid ia kane ka kam ba ki la leit kyrpad ia u MLA ka Mawhati, u Bah J.K Dorphang, hynrei um shym la pynioh ei ei ia ki lad jingiarap.
U nongialam ka liangpyrshah u Bah Mansturdy Nongrem haba kren sha ki nongthoh u la iathuh ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla tangba um don la aiti noh ha u Principal Secretary.
Ha kane ka tamasa kaba shisngi ki don bun ki prokram kiba kynthup ïa ka jingpyni rong ïa ki symbai tynrai ïa kiba yn wanrah da ki nongrep kiba don ha kane ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba  na kiwei pat ki thaiñ.
“Wat pynbor ïa baroh ki nonghikai skul SSA ban resaiñ lut baroh na ka kam (mass resignation).
Ki pulit ki la kurup ia katei ka pisa hadien ba la mana pyrshah da ka Election Commission ba kino kino ki briew kim bit ban kit pisa palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh pla jong ki katkum ka kyndon pyniaid election.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Parїong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kiba duk ba suk kin ban pynrungb kyrteng bad myntoi na ka MHIS.U Kitbok Wahlang, u khun jong u ma Nangroi Shullai bad ka kong Bibi Wahlang ba shong ba sah ha Ladthadlaboh Jowai ula khlad haka 16/11/2020.
La dawa namarkata ban pyn ngat ha ki dkhot jong ka KSU Moodymmai Unit, ha ki kyndon jong ka section 504 bad 506 jong ka IPC.Lada ia ki dkhot ka KSU Moodymmai long ban pynngad case balei pat ia ka seng RAM naduh ba ai FIR ka HANM women,s wing iwei ruh i dkhot jong ka ym pat shym lah kem?Ohhh kine ki mut ba kem ia ki shipai kari.
La kyrpad ruh ba kum kine ki jingjia dei ban ujor sha ki police station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Hadien kane la ong ba utei u doktor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Shillong: Ki pulit jong ka Tura, ki la siat iap ia uwei u suba kaikhlaw, uba siat shwa ia ki, da ka suloi AK 47 bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ka janmiet, ha Sherwood School ha Tura, ha ka dong Daldagre.
Ki Pulit jong ka Ri Bhoi kila iohkem ia ar ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki donkti ban ther kuli iaki pulit kiba leit khynra ia ki runar nongtuh dieng hapoh ka shnong Ranibari, Ri Bhoi District haka 26 tarik Lber.
Katei ka surok, la iathuh ba ka la twa ha ka jingjngai kaba 13 Kilometre na Mawsmai, ha kaba  ka surok, ka la dkut baroh kawei bad lada shna, kan donkam ban shna da kawei pat kaba thymmai, ong shuh ka khubor.
Jowai, 8 Naitung:Ka Dorbar jong ka shnong Nongtalang Mission kaba la long haka 22 tarik jong une u bnai bala lah kala rai da kawei ka jingmut ban kyrshan iaka jingdawa jong ka Banan Locality Nongtalang ban khang syndon iaka jingtih mawshun ha kane ka shnong kaba pynjulor iaka mariang bad kaba la ktah ruh iaka umbam umdih jong ka shnong.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok kaba don ia u number ML05E/1104 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Indica ha Sohshrieh petrol pump, kaba don ia u number ML04/A6225.
Ka la ai jingmut ban don ka jingpynshai paidbah halor ki jingeh ba ïakynduh ki longkmie, ban leit phah peit man ka por ïa ka jingkoit jingkhiah, ban bam ki jingbam ba tei met, ban ai jinghikai bad kiwei kiban kyntiew ïa ki kynthei.
Ha katei kajuh hi ka sngi, na ka liang u Myntri Rang bah u la kaweh lama pynsdang ruh ïa ka jingpynsdang trei kam ïa ka “APP Awareness Generation Vehicle" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Civil Secretariat, Itanagar.
Nalor kitei ki CRPF la don ruh ki pulit SWAT commando ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh  GNLA bad kiwei kiwei ki kynhun seng lehnoh ha katei ka thain.
Ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai, ngin sa ïoh ban khot tender noh".
Ha ka shithi ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u President ka KSU samla Lambokstar Marngar ula ong ba 10 ngut ki samla pule kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kat kum ka jingbthah jong ka DHS.Ula ong ba ka jingbym don ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam kat kum ki kyndon ha ka Advertisement ka la khring ba dei ban pynduh noh ïa kine ki samla ban ïoh ïa ka bhah haba bynrap ba ki Birth Certificate ba la aiti ruh ki dei ki bym don ïa ki Serial Number bad ka hukum ka Iing Bishar ka dei ba hap ban tohkit bniah ba kumno la ai ïa kine ki kot ki sla da ki bor ba dei khmih.
U Bah Khrakrang u la ong, “ha ki 76 tylli ki snem ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka ri bad ha ka jingdap 50 snem ka jingïoh Jylla bapura, ki sorkar barim ki la kyntait ban ithuh ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka liang ka surok bad ki lynti ki synkieng.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka  St.Anthony’s College, Shillong v/s Mendipathar,  K.L.Bajoria College v/s St.Francis “D" Assisi College.
Ka tnad GAD  ka la pynbeit ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un shim ia ka salute ia ka lama ka Ri hangne ha nongbah Shillong, u Bah Rowell u Myntri Rangbah ba-ar un shim ia ka salute ha nongbah Nongstoin, u Dr.RC Laloo ha Tura.
U nongaiktien ka sorkar MDA uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Kyllalyngkot u la kyrpad ia ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kam dei ban weng noh na ka miej iakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta,  ka jingthoh ba lah pynmih da ki nonpyniaid bahakhliehduh jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki khyndai kynhun ialehkai ha katei ka lympung kin ioh ban iasam ia ka song pisa kaba haduh T.31.4 klur, kaba long kajuh ka song pisa kum ka shalyntem ba lah dep jong katei ka lympung ialehkai; kata jong u snem 2019-21.
Shillong:Ka Thma U Rangli(TUR) myn hynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam jong ka Kong Angela Rangad ka la leit ban buh da ka jingujor pyrshah ïa ka jingorpait bad ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ba wan na kiwei pat ki jylla ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) kaba don ha Maw ïong rim kaba dang shu plie dang shen bad kaba dang sdang pyndon kam dang tang kumba 6 ta ïew eiei.
Nga pyrta bad nga ong, u don U Blei".
Phi la tip mynta ïa ka rukom treikam jong kane ka kynhun Mafia, kaba treikam ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki nonghikai skul.
Ïng election noh lashem snem Bah, na Laban bad ha lehse ioh phi jop iaka ruh.
Shillong: Ki 4 ngut ki MDC jong ka seng Congress, kiba mih khmat ha Garo Hills District Council, ki la mih noh na katei ka seng ban iasoh ialade sha ka liang synshar, kaba la ialam da ka  National Peoples’ Party (NPP).
Ha kawei ka liang u nongialam ki nongialam ka RBSU ki la ong ba ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka dei kaba ai mynsiem namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bad peit bha ia kane bad u la khot biang ban iakren hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka hadien u bnai Lber ban wan.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Junior Specialist ba dei khmih ïa ka Eastern West Khasi Hills District u Dr.W.Sutnga bad I Block Medical Health Officer ka Mairang Block I Dr.P.E Hadia.
Katei ka tnat sorkar, ka pynmih ia ka kyntien, kaba ong “Phong da ki jain kiba ran" lane  ‘Wrinkles are good,’ bad katei ka hukum, ka la mih, ha ka 3tarik Jymmang 2024 bad katei ka kwah ban pyni, ba ki paidbah, ki dei ban phong da ki jain kiba ran, tang shi taiew, da kaba kin sangeh noh kaba isteri ia la ki jain phong.
Ym tang katta, ka High Court ka la kdew ba lada kan hap ban don ka jingïatreilang hapdeng kitei ki pulit CAPF bad ki pulit jylla, ka ïingbishar ka lah ban shim ïa ka sienjam ban jied hi kiba kum kino ki pulit na kane ka jylla kin ïadon bynta.
" (Luke 2:8-14).
Ka kynhun jong ki iew ba shong ha Iewduh khamtam ki nongdie madan ki la ai ia ka jingkyrshan radbah ban pynneh ia u Bah Ardent ba u dei ban bteng beit kum u CEM.Ka la don ka jingiakren tohmet ruh ia ka UDP kaba la dawa weng ia u bah Ardent.
Ha ka juh ka por, ka Association ki samla wadkam ka la pyntip sha baroh kito ki para dkhot kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh kam ba ha ka 5 tarik u naitung kan don ka jingialang jong ki dkhot.
U la ong ruh ba sa kawei ka mat kaba la wanrah da u EM elaka ka long halor ka jingpynkylla ia ka Khasi Hill Automous District Administration of Elaka Bill 2021.
Hadien kane ka jingleit aiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar, ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ka la pynbna paidbah ba kan pynkut noh ïa ka jingñakhih kaba khlem pud sngi.
“Ym don ba pyntip eiei sha nga, ngam tip ba ka don kum kata ka jingialang" ang lyngngoh ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
La hukum ruh ïa baroh kito kiba don ia ki suloi ba ki dei ban pynppoi noh ïa ki sha ki Police Station, Outposts bad Beat Houses kiba don hajan kaba long katkum ka aiñ Arms Act, 1959.
U CEM u la ong ruh ba ka Committee hadien ba kala ioh pdiang ia ki kot ki sla bad ka jingpynsngew jong ki nongsynshar Hima kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar Jylla khnang ba ka sorkar kan shim katkum ka kaiphod ba phah da kane ka Committee.
Wellborn Lyngdoh bud sa ka jingkren maitphang da u Wh.
Nalor kane, u la ong ba ka KHADC kan sa lum ruh ïa ka jingïalang bad kiwei pat ki Autonomous District Council kiba don hapoh ka jylla ban ïakren ïa kane ka mat.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynlong trai shnong ïa kine ki Chakma kum ki scheduled Tribe ba pura jong ka Meghalaya.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ki prokram kam pynroi bad ki polisi na ka bynta ka South Garo Hills ha kaba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ia ka projek na ka bynta ka Civil Hospital ha Baghmara.
Ngim dei ruh ban sngew phylla ba balei ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ki ia pyrshah jur ia katei ka rai jong ka District Administration.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party ban tah poster/sieh lama/ thoh jingthoh ha ki private property khlem da ïoh jingbit shwa na u/ka trai jaka/building/compound wall, Lah khang pyrshah ïa kino kino ki political party/Candidate ban pynmih jingkulmar ne pynwit ne khanglad ïa ki meeting/rally/campaign jong kiwei pat ki political party/candidate.
Nalorkata ki ïa ki sem ruh ki lang mih bun, ki paidbah ba bun ruh ki la pyndonkam da ka ding elektrik haba shet ba tiew bad bun kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
U la iathuh ia ka jingiakynduh hapdeng ki MLA jong baroh ka thain shatei Lam Mihngi kiba la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka CAB, u la ong ba ha katei ka jingialang u myntri rangbah ka Bihar ruh u la phah ia ka shithi ban pynpaw ba u pyrshah ia ka CAB bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Guwahati, u la ong ba la shim ia ka rai ba ka Sub Committtee kan leit sha kylleng ki jylla ban kyrpad ia ki MP Rajya Sabha ba kin pyrshah ia katei ka Bill.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka shnong Jakhong ka la don palat 50 snem mynta bad don kumba 160 iing eiei bad ka hap ha ka Hima Nongkhlaw, Mairang Parliamentary Constituency, Mairang Civil Sub-Division bad C&RD Block, West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi pat la pyndep iaka jingainguh aidem iaki Soodwar Sooluti bad iaka Tawiar Takan ne ka Wah Myntdu kaba la ngeit ba ka dei ka nongda nongker ka Jowai.
Haba jubab, u Bah Hek u la ong ba um shym la ialam bakla ia ka iing namar ba ka jingkylli ka long halor ki mashin CT thymmai.
Kan jin da long kaba bha tam ia ka sorkar ban iasngewthuh jingmut lang bad ki dorbar shnong, ki Seng Niam, Ki Seng bhalang bad kiwei kiwei ki Seng mon sngewbha ban pynioh ne ban buh ia ki iing shongset (Community Quarantine Centers) hala ki shnong ki shnong  ryngkat ka jingai jingkyrshan ia kum kine ki  jaka (centers) da ka sorkar na ka bynta ki nongshong shnong.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Tang mar ia rung hapoh puk la wan ka jingsma dhup na katei ka kamra ai dawai bad la iohi ia ki bitor dawai kiba bun kiba la pynieng ha ki almari ha ka kamra kaba kham hakhmat.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kong VA Hynniewta AC ka Ri-Bhoi District haka 26 tarik Nailur kala pynlait paidbah ïaka Buniyadi Siksha Abhiyaan (BSA) bad ka kot lyngkdop ban ïalap halor ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi jong ki heprit khamtam sha ki shnong nongkyndong ba kin ioh ka jingnang jingstad.
Shillong, 5 Jylliew:La iohi ba ha kine ki sngi ka High Court ka la pan jingpynshai na ki kali kamai ,ki dukan, bad kiwei ba ki dei ban ai jubab balei ki khang du kan, balei ki sangeh kamai ha ka 27 tarik u jymmang kaba dei ka sngi pakhang shnong ka HNLC.U nongthohkhubor u la leit ban twad jingmut na ki nongniah taxi kamai, ki nongdie dukan ban tip kaei ka jubab kaba kin lei tai sha ka High Court ba ki la khang dukan ha katei ka sngi.
Naduh ki samla ki rangbah bad kiba duna dkhot met ruh ki la mih ban leit synran ia ka met  jong u Phadar u Lyngdoh niam ka Balang Katholik hynne ka sngi sha lum jingtep ha Laitumkhrah.
U General Secretary ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie, Bah Donald V.Thabah u la ong ba kum ka seng ka la kynmaw tympang biang ïa ka sngi jong ka 28 tarik u Rymphang 2024 halor kaei kaba la jia ha ki 4 snem mynshwa ha kaba u dkhot ka KSU, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah dkhat jubor ka jingim hadien ba ki nong Bangladesh ki la hiar thma pyrshah ïa ka seng ha ryngkat ki tiar pynmynsaw ha Ichamati ïa kaba la tip mynta kum ka Pyntha-umdan.
Ka KSU ka la pynbna ba kan pynlong ia katei ka jingshong kyllain ha ka 31 tarik Kyllalyngkot kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingshah lehbein ki Khasi ha katei ka thain.
Ia ka jaka la ai sngewbha ka Hima Mawphlang ha ka jingheh kaba heh kumba 5 akar ha ka jingiasam kaba 60:40 hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang na ka jingmih.
Ka KSU kala kyntu iaka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ha u kyrwoh khubor, ki shipai duriaw ki la ong ba ki la ïoh ïa ki khubor syntiat lyngba ka liengsuiñ syntiat jong ki bad ïa kiba la pynthikna da ka NCB halor ka jingdon jong ka jhad kaba kit ïa ki drok.
Ha kane ka sngi la kren pdiang sngewbha da i Sister Superior, Theresa Kamsuan, iba la pynpaw ba u Bah PT Sawkmie, u dei u hynmen, u paralok bad u nongkyrshan baradbah jong ki.
Ka Seng Samla Shnong Mukhap, kaba tip kyrteng kum ka Mukhap Student Youth Organisation (MSYO) kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkynnoh ka KSU Leimow Unit ba kyrduh um ka shnong Mukhap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u la khmihlynti ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dei ban long ha une u bnai.
Hynrei dei ban peit ïa ka jingeh jong ki paitbah jong ka jylla.
Ka long kaba sngewtynnad ban don bynta bad ka kynhun kaba la don ïa ka history kaba jrong bha ha ka phutbol bad khur ruh shibun ki khusnam ha ka phutbol ha India.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki seng kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ha katei ka kam beaiñ.
Na ka liang ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ujor syndon da ka contempt of court pyrshah ia ka JHADC bad ia ka Sorkar Jylla namar ka jingbym pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban pyllait noh ia ka tulop jong ki hapoh ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber mynta u snem.
U la ong ba ha ka 9 tarik la khlad noh iwei I khun jong ka iba dang 1 snem karta, ha ka 11 tarik u iaiong ha ka por 9:45 eiei la khlad sa katei ka kmie, bad ha ka por 10:40 eiei la khlad sa u khun jong ka uba dang 9 snem karta, kiba sah ha katei ka Hospital ki long sa tang 2 ngut ki khun kynthei jong ka hynrei la pyllait noh ia ki mynta ka sngi bad ki khlem lei lei shuh, ong u Dr.Wahlang.
Hynrei kum ki briew ngim ju pyrkhat ba ha ka jingshisha man la u briew u don la ki jingduna wat la ym dei ha ki dkhotmet ruh.
Kiba ha iing hadien ba une u rangbah u khlem wan phai iing shuh, ki la pyntip noh mar mar sha ki nongiam shnong ban ia wad.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka shnong Kurung jong ka Pedaldoba kaba hap hapoh ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
Ha ka jingialang, la ioh ban iakren ne ban ia phylliew jing mut iwei ia iwei naduh ka jingeh ki nongri syiar ka thain jong ngi kiba long ki trai ri trai muluk bad ruh ka jing eh jong ki nong khaii.
Katba ki dang ia bunkam ka shet ka tiew, ka ot doh, la wan sa u bah Sokon na ka jingwan donkam.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ïa ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “EXPIRED FOOD ITEMS/DAMAGED FOOD PRODUCTS."Kane ka dei ka JINGPYNBNA ka ba long ruh ka NOTICE ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki ïew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ïa kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpyn shitom katkum ka Aiñ hadien habud.
Haba bteng biang ïa ka jingkamai 28 ron khlem da duh wicket, ka Bihar ka la kamai shuh sa 30 ron shwa ba kan duh noh ki lai tylli ki wicket.
Kam dei ia ngi ban pynrem ne bishar, pynban ngi dei ban kner ia ki kti ban їarap, ban kyrshan bad ia-їaidlynti lang bad ki.
Ka daw ka long ba namar ba ki long kiba la wan kit da ka um, kumta ki met tynrai baroh ki la iakhleh bha ha ki.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne Dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
Shillong, 20 Lber: Ha ka sngi sait jain jong ka taiew ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem shipor jong ka GNLA kaba don hajan ka shnong Makriadap, Kharkutta Block jong ka North Garo Hills.
La iathuh ba ki briew jong katei ka thain, ki don ha ka jingshong syier kaba khraw, kaba kynthup ia ka Sabuda  bad ka Umru-2, namar ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ki nongshong khappud jong ki ar Jylla.
Bun ki MDC, CEM, EM kiba la poi sha par tih Uranium ha Jadugada South Bihar, mynta Jharkhand, kum I Bah Roblin Nongkynrih, Bah David Lyngwi, Bah Prestone Tynsong, Bah Rangkynsai Makdoh bad ma nga ruh.
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kot sada shon kot khubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kot khubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
Kino kino kiba pynkheiñ ki dei hok ban ioh ia ka jingpynshitom ha ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thung kam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Shillong: Ki shipai BSF ka Meghalaya, ki la ioh ban iarap bad kit mar mar ia u nongniah tractor, uba mynsaw, haba ka tractor jongu, ka kylla ha ka shnong Umkiang.
U Aadhaar u na ka bynta ka jingtrei kam kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba lait na ka jinglehthok leh shukor bad na ka bynta ka jingtrei kam kaba khuid kaba suba ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u la ong ba ka jingphla ne pynpaw u Bah GK Ïangrai ìa ka jyrsieh ha ka tnad Pulit idei iba shi dana, hynrei kiba bun kim pat paw lut.
U la iathuh ruh ba lada un jop, u kwah ban don ki skul katkum ka juk shai mynta kiba biang nadong sha dong ha manla ki kyntoit bad ka Smart Classroom ka dei ban don.
Ka sorkar pdeng ka lah ban ai ILP ia ka Jylla Manipur balei kam lah ban ai ia ka Jylla Meghalaya “Imat ba dang khlain ki lehnoh ha Manipur kumta ka Sorkar Kmie ka tieng bad pynsted noh ia ka jingai ILP ha Manipur," ula ong u Pynshaiborlang bad ula dawa na ka sorkar ban pyntreikam mardor iaka ILP haka jylla ban tehsong bad iada iaka jaidbynriew.
Shuh shuh ula pynsngew, ba kum ki nongshet ja sngi baroh shi katta ka kam ka iaid shait shait sha khmat, hynrei sngewsih ba haduh mynta kim pat la ioh ka bai nong haduh lai bnai kata u bnai Naitung, Nailar bad Nailur, wat la ka jingsiew ka duna.
Ki nonghikai bakhliehduh jong ki department bapher bapher, ki staff ka MSDS, ki staff ka MLCU bad ki khynnah pule kiba la don palat 100 ngut.
U John Marak ha ka mukotduma u la pynpaw ba katkum ka kyndon 9 (a) jong ka Representation of People Act, 1951, uno-uno u lah ban shah mait kyrteng lada u dang don ki kam kontrak hapdeng jong u bad ka sorkar ban pyntrei ïa kino-kino ki kam.
Kum shibynta ban rat dyngkhong ia u drok ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 20 tarik nailur 2023, u wei u nongñiah sumo, u la ïathuh sha ki pulit, ia kawei ka pla ba la iehnoh ha ka sumo ka jong u da ki arngut ki briew ba shong ha ka kali jong u.
Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space u Dr Jitendra Singh mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jingduna ha ka jingbun ki case COVID ha baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi, lait noh ka jylla Meghalaya.
“Ka long kaba shisha ba kane ka kam, kam pat iaid wat haduh la ar snem shiteng mynta", la ong ka khubor na kane ka tnad.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok  bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingïalam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingïashong pyrkhat bunsien, ngi la ïa pruid dak ïa ka aiñ rew ban ai bynta ïa ki khun shynrang bad kynthei.
“Ka jingkynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ba un mynjur ia kane ka Bill", la ong u Bah Shylla bad bynrap, ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka Bill ka Council.
“Namar hadien ba ki khlem jubab ei ei ruh ngi la phah jingthoh sha ka AICC ba ka dei ban ai ka jingpynsaja ïa ki.
Haba iadei bad ka jingkhlad kaba khlem poi pyrkhat jong katei ka samla, na ka liang u Michael Binong, uba long kum u kñi Rangbah ka kur Binong, u la ong kumba ka jingïap jong katei ka samla kam ai jinghun ïa kiba haïing ka sem, kumta na ka liang ka Kur ka dawa na ka sorkar India, sorkar jylla bad ia ka sorkar Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtoh kit kaba bniah, wat la dei shaduh CBI na ka bynta ka jingbishar ba hok.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied kyrtong na ka bynta ban iakhun iaka elekshon MDC na Shella, u Bah Teinwell ula ïathuh ba un sa shim ïa ka rai kaba khatduh da ka jingïatreilang hapdeng jong ka seng bad ki nongkyrshan ki jong ka.
Ia kane ka Tamasa la plie pyrda hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, Parliament Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka Strawberry Growers Ri Bhoi District, Bah Osmander Lyngkhoi, ki riewrangbah lem bad bun ngut ki nongrep soh Strawberry jong ka thain Ri Bhoi.
Namar la ong ba ka Russia ha kane ka por, sa shisien pat ka la thombor bad siat dusmon biang sha ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine, khnang ban pynthud bad pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Ukraine bad ruh khnang ba ka Ukraine kan mad jingeh bad kan pyndem noh ialade ha katei ka thma.
Halor kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ia ki paidbah ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah bad samla pule kiba dang donhapdengkajingiakhun iaka examination matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC) jongki.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, u la ong ba ka balang ka dang peit pyrman ban lap sabut mano ba la wan buh ia katei ka song bad nangno ka tynrai jong ka ka wan namarba ym shym la don ba soi kyrteng ha katei ka jingthoh.
Ha ka saiῆpyrkhat u Khasi ka khyndew ka kynthup ia ki khlaw, ki lum, ki wah, ki mrad, ki khῆiang, ki ksiah, ki syntiew ki skud, ki dohkha-dohpnat ter ter.
Shuh shuh ka la ong ba ka kamram jong ki khynnah ka dei ban pule, ban wad bniah, ban shna bad thaw buit bad lada ki don ka thong ha khmat ryngkat ka jingkut jingmut ymdon jingeh kaba lah ban khang ïa ki na kaba kiew shaphrang.
Ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) lah pynkylla Corporation ia ha u snem 2010, ha ki saw tylli kata ka MeECL kum kompeni kmie lem ruh ka jingiasoh jong ka MePDCL, MePGCL bad MePTCL ban wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban duna ki jingduhnong (AT&C losses).
Kiba don ha ka jingpang, ki don mynta 3,241 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,257ngut.
Ka pyrthei ka la nangsniew ki jingjia la nang iai jia.
La jan baroh ki kyntoit jong ka shnong Mawlong ha lynti sha Shella kim ioh Netwrok ban iakren lyngba ka mobile phone, katba ka Shella bad haduh jan Mawlong kum Ichamti, Lyngngar Parmaw ki dei ha khappud Bangladesh lah ban iakren mobile phone.
Ki nongbylla sngi kin iathuh bad pyntip ia ki jingdonkam kum ka kyrteng pura, ka jaka sah, ka jaitkam batrei, ka EPIC number, Phone number, ka bank account bad IFSC code.
Shillong:  Ka ophis ki Basan ka Raid Mawlieh ka la bteng shuh ia ki kam isynei jong ka, da kaba ka la noh synniang da ki shuki sha ka Raid Ri Hynriew Kur na ka bynta ki saw tylli ki shnong ha ka jingiadon lang u Acting Sordar lem bad ki dkhot ka EC jong ka Raid nalor ki riewrangbah, ki longkmie bad ki samla.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit sha katei ka skul ha kaba ki la pyntikna ruh ba katei ka skul kala shah lied bad shah tuh ha ki runar ha kaba kila register ruh ia ka case c/no.90(11)18 U/S 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
­Nga kwah girlfrnd iba 18 haduh 25 snem ka rta.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “Hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
Promiscuous: ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
Shillong:Ka Hynniew trep Iewduh Association ka dei ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar.
Kane ka jingshah shoh ki bar jylla la sakhi biang ynda poi ha Dhankheti ha kaba ym duna ïa ki san ngut ki la shah tied bad shah kawut jem ha kine ki nongïaid rally kaba ki la khang kdong ruh.
Haba phai khyndiat sha ka jingialehkai, u Ruud u lah mad ia ki arsien jingshah pynkhein dor-thong  ha kab sdang jong ka jingialehkai, bad hadien kata u lah pynkloi ruh na ka bynta ban buh ia ka jingeh hakhmat jong ka jingsam bol u Rune da kaba ioh pynkhein arsien ha ka jingialehkai kaba la lah shiliang ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Ka Democracy ka ong ba ka synshar-khadar ka dei ka jong u paidbah, ïa ka ban pyntreikam da u paidbah, na ka bynta ka bha-ka mïat bad ka suk-ka sain jong u paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ka sorkar ka pyrshang katba don la ka buit ka stad ban tem ia i phliah ding iba la sdang ban pur mynta ha ka jylla, khamtam ha ki jaka ba ia shong khleh ki Khasi bad Garo.
Featured Image by PublicDomainPictures from Pixabay.
Ka daw ka long ba la lynsop ia u briew da kiba bun kiei kiei kiba ha kane ka jingim kaba ha ka doh, ha kane ka pateng ba mynta, kaba ym lah shuh ban batai, kaba lawan lynshop na baroh sawdong ki liang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC mynta ka don ha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 11 point.
La khot sngewbha ia ki paidbah ba kin leit ban shim bynta ha ki jingiaseng ha madan Malki, ha ka por 5.30 janmiet ha kitei ki tarik haneng, ha kaba ka prokram ba kyrpang ia ki samla, kan long ha ka por 5.30 mynmiet jong ka 12tarik bad nangta ha ka por 11 baje mynstep ha ka por 4baje janmiet, ong ka kyrwoh na U bah  D.Diengdoh,  Secretary, Grace Covenant Church,  Shillong.
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ki la rai ban shna ia kane ka bill ba thymmai ban pynduh noh ia ka Delimitation Bill kaba rim kaba la pas ha u snem 2008.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong kaba la la kloi ban ai ka jingatreilang, kaba la wan shakhmat ban sam ei ia ki jingbam tei met sha ki nongpang TB, ka kyntu ruh ïa baroh kiba ha ka imlang ka sahlang ban kin ai ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.U Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la pynpaw ka jingsngew kmen haba u iohi ba ka la don ka jinghiar ha ka jingdon kiba pang TB hapoh ka District , u la ong ruh ba ka Star Cement Company kan theh ki lad ai jingiarap katba lah sha kito kiba pang TB ban kyrsha lem ïa ki.
Ha ka bynta ba ar hashwa ban sdang ka jingïalehkai ki Shynrang kala don ka jingïalang ba la pynïaid hi da u Samla Rapborlang Nongrum,la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Samla Biangbor L.Paliar President jong ka KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Vice – President KSU Seng kmie,hadien kata la ïoh jingkren na u Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie uba long kum u symbud kongsan ha katei ka Sngi.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Kam Danda U Rangdajied ( KDUR) shen kan sa pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Na la thiar’ kaba larwai bad pynbit pynbiang da u bah Waroh Pde uba dei ruh u Cultural Secretary ka KDUR.Katei ka thup jingrwai ka don 8 tylli ki jingrwai kiba bun ki dei ki jingsneng, bad kaba kham pher na kijingrwai baroh ka dei ka ‘Ri-war Mihngi’ kaba da niewtang lut ia ki shnong ki thaiñ ka Ri-War Mihngi Pynursla.
“Ia ka  “Give and Take lane "Shim bad ka ai" na ka liang ka sorkar kan ym pyndonkam shuh, namar ba bun na ki briew ki pyrshah ia ka ne ka kyntien hynrei ha ba ngi kwah ban ioh ia ka lad ka lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yin hap ban ia burom iwei ia iwei, ngin hap ban iashong ha ka miej ban ia kren bad ngin hap don ka jingiamynjur lang lait na ka ne yn ym don shuh kano kano ka wei pat ka lad ban pynbeit ia u pud u sam"u la ong.
“Ka ding ka la sdang ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei ym shym la don kano kano ka jingjia basngewsih ha kane ka jingpluh ïing hynrei tang ka jingduh noh ïa ki tiar kiba don hapoh ïing," ula ong.
“Wat shah ïa ka hamsaïa ba kan kham khraw ïa ka jingjia…mano ba shoh ïano, la u dei ne em uba phong ‘uniform’, ka bym lah long kata.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka Aiñ kaba la mynjur da u Lat ka Assam ha ka 23 tarik u rymphang, 1958 ka kdew shai ba ki 23 tylli ki kur kim lah ban long ki dkhot jong ka Executive Dorbar lane ban shong ophis hapoh Hima Mylliem, lane kim lah ban soi ia kano kano k a jingthoh kaba dei ka bynta jong ka hima Mylliem bad ki don bynta tang ka jingjied Syiem naba ki dei ki Elector hynrei mynta u la ong ba ki don 5 tylli ki kur kiba hap hapoh ka 23 kur kiba shong ophis bad ki dei ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Mylliem.
Ha kawei pat ka liang ula pynpaw ba ka long kaba eh ban kem ïa kiba dih ne kiba rah drok hapoh 3 grams namar kin ym lah ban ïaid lait katkum ka ANTF Act.
Katei ka seng ka la kam ba dei ka seng Congress kaba la pynlong MLA bad MDC ia u bah Pynshngaiñ haduh ba u la kiew ha ka kyrdan CEM.Ka kyrwoh khubor na u Babatskhem Wanniang, President bad u samla Ashel Wanniang ka Pyndensohsaw Polling Booth Youth Congress (PPBYC) kaba hap ha Hima Bhowal, ka shim ba ka rai jong ka MPCC ka dei kaba la leh janai bad tohkit bniah ia kaei kaba u MLA/MDC ka thain u la leh pyrshah ia ka seng kaba la pynkiew skong ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Katei ka seng ka laong ruh ba lada u bah Pynshngaiñ un ym don hapoh ka seng Congress un ym jop ia ka MLA bad MDC ruh.
Kine ki nongialam ka JSU kila pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah lehbein jong ki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI bad ka seng JSU ka ai jingkyrshan ia ka seng Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) kiba dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ka la dei ban kut bad ban sdang noh ka 1 taiew kaba khadduh, ka por jynjar tam ha pyrthei.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Shillong, 10 Nohprah:Haduh saw ngut ki khyllung ba dang kha la bret tang ha u bnai Nohprah mynta u snem ha kane ka jylla.
Baroh ki skul sorkar bad ki bym dei sorkar ruh ki hap ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynmih noh ïa ka jingpynbna jong ka jingthaw ïa ka Advisory Board ban lah pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 hapoh ka jylla.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka iew ka dang don.
“Ym don polisi satia haduh mynta ban pynskhem ïa kiba thung kontrak namar ka MeECL haba ka donkam nongtrei ka ai jingpynbna bad hadien ka interview ka sa thung kontrak" ong u Mondal.
Ki donkam ia ki kudam ban set ia ki mar-rep khamtam ki kudam khriat ban ym pyut kloi ki mar-rep lada buh.7.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingplie ia ka Nongkseh Indoor Stadium haka 13 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban tei ia buntylli ki Indoor Stadium bad ki Stadium ha ka jylla bad ba kan dang bteng ban tei shuh shuh khnang ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ialehkai.
Hadien kane na ka liang u Bah Comingone ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang.
La kylli ruh ïa uwei u police officer ba kumno kim burom ïa ka aiñ ri India, ka jubab ka long, “Ym don Order na ka sorkar jylla".
U Rangbah shnong, u ong ba wat la ka sorkar Assam ka la wan tyrwa ha thliew iing jong ki ruh ban registar ia ki ration card bad ka ‘EPIC voter ID’ hynrei ki nongshnong shnong ki lah kyntait mardor.
Ha kane ka sngi, la don haduh 230 ngut ki nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
U la ong ba ki MLA ki dei ki nongjied bad ka jingleit sha ka jingialang ka long kumba leit sngap ki paidbah haba ialap elekshon u kyrtong ha ka MLA elekshon, hynrei ka jingjied ka shong ha ki.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka karkhana shna bad pynmih ïa ki LED bulb kaba don ha Hawakhana, Tura kaba la pynïaid da ka GHE Impact Ventures bad kyrshan da ka sorkar jylla.
Kane ka Dorbar kala kut noh hapoh shi minit dei naka daw ba u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi ula ong hapoh ka ïing dorbar “I am confused" ne “Nga Klumar" ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u ban pynïaid ïaka dorbar kaba la khot da u Chairman ka Konsil.
Bad lada ka Seng ka lap bym shym don kano kano ka jingkylla hapoh ka Dorbar Hall ka Seng HNYF Lapalang Unit kan iaid da kiwei pat ki lynti ba kham tyngeh.
“Ki 1,68,491 tylli ki jingjia ki dei kiba la jia ha u snem 2022, 61,038 tylli (36.2 per cent) ki la jia ha ki National Highway, 41,012 tylli (24.3 per cent) ki la jia ha ki State Highways bad 66,441 tylli (39.4 per cent) ki dei ha ki surok," la bynrap ka kaiphot.
Shuh shuh, la kynnoh ruh ba ki briew na ka sorkar Assam, ki pynbor ruh ia ki briew ha katei ka thain ba kin pynrung kyrteng EPIC sha Assam bad ruh ki pynbor ban register ia ka khyndew ka shyiap sha Assam bad lada ialeh pyrshah pat ki dain kuna da ka dor kaba heh ba kum ki nongshong shnng baduk kim kot bor satia.
Ha kine ki sngi, ka point-of-care testing ka ïai bteng ban nang kiew sted, da ka jingwanrah ïa ki kor treikam ba la tip kum ka 4 th generation technology-based rapid test, ka long ka kor treikam kaba la kham tam ka jingbha ban ïa ka 2nd bad 3rd generation test kaba mynshwa.
Uwei napdeng ki 7 ngut ki syiem ba la iap, un sa im biang bad un wan long u syiem uba 8.
Shaei kin leit, shano kin jam? Lada ngi pyrkhat na ka bynta ki 26,629 ngut, kiba bun na ki, kin leit pule ïa ka Class XI la ka dei ha ka Science, Humanities lane Commerce.
Kim shym la bhah pisa eiei ia ka jylla.
Ka bor pyrkhat ka dei kawei na kiba khlaiñ tam ha ka met jong ngi ki briew bad namarkata, ngi donkam ban sumar bha khnang ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ kan khiah krat, kan bha, kan kyrsoi bad kan ym ailad wat tang ïa ki phngit jong ki jingmut sniew ba kin rung.
Wat haba ngi la ïoh ïala ka jong ka jylla ruh ngi dang shah pynbieij ha u Garo U Capt.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah haki 4 tylli ki Pool ba kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Haka ka Pool B ki long ka Tpepswer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Haka Pool C ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Haka Pool D ki long ka Bataw YWSC, Lumputhoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynkhreh da ki policy treikam na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam.
Kane ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang ha ka por 5.30 mynstep hajan ki jaka kiba long khlaw jong ka Danteshpuram kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Bheji, kaba don ha ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah Raipur, haba ka kynhun District Reserve Guard (DRG) ka la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Sukma u Sunil Sharma ha ka jingïakren bad ki nongthoh kyrteng.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ïa syriem ïa ka ñiangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
Ka mut ba la pynhap ia u Lucifer ne u Lushai na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng ka ba ar kaba long kynja bneng (Heavenly realm).
“Na ka daw ka jingbym don surok, ngi la duh bun ki mynsiem ba kordor kiba ieid bathoin jong ngi, namar ki khlad noh ha shiteng lynti shwa ban poi sha ki jaka ai jingsumar kiba jngai shaduh Umkiang, Lumshnong PHC lane Khliehriat bad Jowai", la ong u Rangbah shnong ka Hingaria u ma Thepmon KhonglahU Secretary Shnong ka Huroi pat u la iathuh ba ki paidbah ka thain kim lah satia ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki iew ki hat namar bym don u surok.
Shillong, 22 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la kynthah jur ia kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress,da kaba kynnoh ba ka la pheil ha kiba bun ki bynta bad kaba kongsan ka dei ka jingduh ka Sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar pdeng.
"“Ha ryngkat ryngkat ka phutbol, phi ki samla phi dei ban minot sa ha ki jingpule, kumjuh phi dei ban kiar na ki jingdih buaid kiba ktah ïa ka met ka phad bad ïa ka imlang sahlang," la ong u Bah Donboklang da kaba kyntu ïa ka Nongkohlew Unit ba kan nang ïai pynlong ïa kum kine ki tournament.
U Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, haba kren haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ïaka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang ban ïoh khublei kti ïaki kynhun na Ri-Bhoi ha shwa ba kin leit mih khmat sha katei kawei na ki lympung ka ba heh hapoh ka jylla ryngkat ka jingkyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha ban rah ïaka namjop na katei ka lympung.
“Ka jingjop jong ki kan wanrah ka burom nyngkong ïa ki hi, ïa ki kmie ki kpa, ïa ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Stalyne.
Hashwa ka jingïalang paidbah kaba long ha u mot u Kiang Nangbah, Khliehriat ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na madan phutbol jong ka skul Khliehriat HS School bad ïaid lyngba ïaka sor Khliehriat ryngkat ka jingrah ïa ki banner ki placard bad ka jingpyrta ‘No ILP No Rest’, ‘MDA down down, Modi down down’ bad dawa ruh ban pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla.
Hynrei hadien ka jingiaiengkai kaba katto katne minit.
Ka jinglum lang ïa ki para samla kumno ban ïashim bynta ha ki prokram bad ki kam bapher bapher.
Nongpoh: Ki nongtrei ka koit ka khiah ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka shatri Ri Bhoi Progressive Health Workers Union RBPHWU, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor, shah thngan bad rah lama iong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ka la jia hadien ba ka sorkar kam shym la pynshah skhor ia ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa la kham slem.
U briew ha u  Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jingleit.
Haba la kylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat u bah Enbin u la ong ba un hap ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan jong u hynrei u ong ba la sngewthuh lypa ba ki HSPDP na Mawkyrwat kim hun kim suk satia ia katei ka jingleh ki bor bahalor ka HSPDP."Nga ieh beit ha ka rai u paidbah , lada u ong ban iaid shakhmat ngan iaid, baroh ki la lyngngoh u bah Ardent u khot ia kren tang ia ka kynhun u bah Renik ia nga pat um khot ia kren satia" ong bah Enbin.
U la ïathuh ba haduh mynta ka Election Commission kam pat ong ba ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number ba hap ban leh beit ym lah ban kiar, hynrei ym tip pat hadien kaei kaba kan bthah.
Jowai, 3 Rymphang:Ha ka miet 2 tarik mynta u bnai , ka la don kawei ka jingjia pluh ing kaba la jia ha ka shnong Lumpyrtuh Mih Myntdu, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet ha kaba ka thylliej ding ka la bam duh ia ka ing jong ka kong Lud Chyrmang bad u bah Ino Sana.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah ruh da ka jingujor sha ka Meghalaya Medical Council ban dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha NEIGRIHMS Hospital kaba lam sha ka jingduhei jong ka samla kaba la 23 snem ka rta ban duhei ïa la ka jong ka jingim.
U bah Prestone u la bteng biang da kaba ong ba lada u Dr.Mukul u lap ba ki myntri sorkar kim don hapoh ophis ne kim lah ban trei ia ka kam ba la bynshet ha ki u la dei ban thoh da ka jingthoh, “Lada u phah da ka jingthoh ban ong balei phim ju don ophis ne balei phim lah ban trei ia la ka kam , nga iaroh hynrei ialade ruh um don ha ophis , u kren pynban kum kitei ki ktien" ong u bah Prestone.
Ia kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang la ai jingkyrshan da ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
Ha North Garo hills, ki don 8ngut, ha Ribhoi 53ngut, ha kaba ha Jimirigaon, ki don 4ngut bad ha Pahamsyiem 7ngut, ha Saiden 4ngut, ha Umjarasi 4ngut, ha Umbir 10ngut.
Ha kaba ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS, u DMHO West Jaintia Hills District KC Ajar bad kiwei kiwei.
Shillong,7 Nohprah:Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ha Laban Police Station pyrshar ia u rangbah shnong bad u Gramsevak ka Maw phlang Block halor ka jingpynioh card reshon haduh ar tylli, lai tylli jong kawei ka long ha shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong constituency.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam pat lah ban thung ïa u Sub-Divisional School Eduction Officer (SDSEO) uba pura.
Katei ka samla, ka la iathuh ba ka la shah thad ha ki ar-tylli ki Facebook account jong ka, kiba ka la ai kyrteng Vicky MC Prince bad Izakial Fernandez, lyngba kitei ki Facebook account jong katei ka samla, ki la don ki runar Facebook kiba la thad ia ki dur jong ka, khlem ka jingtip da ka katei ka samla.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh nga khot lang ia baroh ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrem jur halor ka jingthombor ia ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha ki Jylla bapher ka Ri India.
“Ha ka elekshon tang uwei u nongjop ym don ba nyngkong ne baar  bad tang uba ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong un ïoh bat ïa ka kam namar kata ka donkam ban treishitom ban ai lut shispah percent khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop", la ong u Ma Kyrmen bad ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin ym trei tang na ka bynta kiba hapoh  ka District  hynrei na ka bynta jong kiwei ruh ki kyrtong kiba na kiwei pat ki District ban ïa saphriang lang ïa ki khubor lyngba ki social media.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kum kine ki mat, kumba ka la lah ban shimkhia ïa kiwei pat ki mat, sngewbha shim khia lem namar kane ka dei ka kam ïap-kam im ïa kaba phi kiba shong ha ka bor, lada phi shim ïa kane kum ka kamkai lehse, ngim lah ban tip ba kum kane ka jingjia jingpang ka lah ban wan sa ha ïing jong phi ne jong nga lashai-lashisngi", la ong u Bah Donboklang.
ka kong Passah kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ioh ia Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ioh iaka jingiarap naka sorkar.
“Ki kyndon ki long ïa ki kynhun ba pynïaid ki dei ban don ïa ka Laisen, bad ka jingbit bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ki lad jingïada.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba kat kane bad haba kim lah ban don khyndew haduh katne ka jingheh kin hap ban shu die tat dor ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kan nym myntoi shuh ïa ki ban long trai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih dewïong, ka ïoh ka kot na ka kam tih dewïong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ïa ki kam dewïong"“Kane ka jing ailad ïa ki non tribal ne ki bar jylla ban tih dewiong lyngba ka jingiateh kular ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka bri u Hynñiewtrep, ka long pyrshah ïa ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riew lum bad ki bar jylla (non tribal) hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la kheiñ beaiñ, ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih dewïong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal, ka khaïi benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh"“Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat ïa u mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u major mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih dewiong tang ïa ki briew briew/company kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u mawshun namar ki la lah ban shim ïa u mawshun bad shalan sha bar kum u major mineral, kumba shim ïa u dewïong, kane ka SOPs hadien habud ka lah ruh ban rung wat ha ka kam tih maw shun bad kiwei kiwei ki major mineral"“Ka Save Hynñiewtrep Mission ka la ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba ktah mat ïong ïa ki riew paidbah bad ngin pan ka jingkyrshan ba radbah na phi baroh kiba ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba long ka jingtim ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei".
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat rai ne jied ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary Seat.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba U Syiem ka Hima Mylliem, ula pyntip mynta ka sngi, ba ula ithuh ia ka Marynthing- Ka Snap Paka.
Ki kynthei ki long kiba kham thikna ban ïa ki shynrang ban pyni ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat haba ki bat ïa ka kam kaba kham halor ne khia ka jingkit khlieh ha ka kam kaba ki trei, la ong ki stad scientist na US.Ha ki shynrang, ka jingkit khlieh, kum ka jinglah ban wai lane ban beh ïa ki nongtrei, ka pynduna ïa kita ki dak ki shin jong ka jing khuslai bad khia jingmut jingpyrkhat, la ong kane ka jingpule bniah.
Ha ka jing pynbna ba la pynmih mynta ka sngi, la iathuh ba kito ki kandidet kiba aplai ia ka bhah na ka sorkar ban pule engineering, medical, veterinary bad agriculture college ki lah ban ates (attest) hi.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka Seng ka la phah sangeh noh.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki pulit ki lah leh katba lah ban pynjem ban ki nong iakhih da ka ba kiar ban pyndonkam da ka bor ha ba dei ban pyn jai jai ia ki jing iakhih.
Nga la iakynduh ia ka Principal bad ki bor pyniaid skul, ba nin iai don ryngkat bad ki, bad ngin iatreilang ban tei thymmai bad nga la kular ban pynlait T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund ban iarap kyrkieh ia ka skul.
Mynta ka sngi ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka seng, ha kaba la ia don lang u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla, u Dr.DD Lapang President MPCC uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Ha Shillong, da ka jingtrei lang bad ka ophis u DHS (MCH & FW) ïa katei ka jingai tika la pynlong ha Diengpasoh PHC ha kaba u MLA ka Mawryngkneng Bah HS Kharpran u la long u kongsan.
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar khamtam eh na u MLA ba don burom ba un phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) ha ryngkat ka jingiatrei-lang bad kiwei pat ki seng kum ka Jharna Foundation, Seva Bharati (Meg-halaya), Mission Nethra-lya bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynlong ia ka jingsumar ei ne ka Free Health Camp cum Free Eye Camp ha ka shnong Liewlong , Pomlakrai, East Khasi Hill District ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:30 baje mynstep.
V.P.P.– Ka sur u Paidbah.
Shillong, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka ri ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha ka jingïaknieh rung sha ka FIBA U16 Asian Championship 2023.
Kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar.
Namar lada don kiba pang kiba iaid shane bad shatai ha ki jaka paidbah da kaba pynkhein noh ia ki aiñ ba la buh kan wanrah ka jingjot ba shyrkhei la kum ba bret da u kyndok ding ia ka pyrthei.
Ka Khliehïongriang ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2 nd Division Football Tournament, ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban seng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Nalor ka kam leh beijor, la pynngat ruh ia u Phawa ha ka jingbyrngem da ki pulit.
Na 2- Jowai (ST) ki nongthep vote ki don haduh 40208 ngut kynthup 18954 ki shynrang bad 21254 ki kynthei.
Katkum ka khubor pulit, une u briew u la pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ban wer ïa ki paidbah ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Halor kane ka jingjia na ka liang U Rangbah Shnong u la pynpaw ia ka jingsuba ba ka jingioh ban klang ka ding ia kine ki dukan ka lah ban dei na ki dukan sha kiba la iehnoh ia ki tyllaw ding ha ki dpei jong ki bad ia kane ruh yn sa nang tohkit shwa, namar ka long tang ka jingsuba.
“Nga kyntu ia phi ban peit ia kane ka kam ban pynsted ia ka jingsiew ia ki trai jaka", la ong u Conrad.
Ki jaka kum ka Block-I & Block-II bad Psiar-Khanduli ki dei kiba kham eh ban pynbeit pud.
U Bah Fullness Mawlieh uba dei u trai ïing, u la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka step sngi Nyngkong ha ka por kumba 9 baje eiei da ki nongtrei ïing ki jong u bad la suba jur ba katei ka jingjia ka la dep jia naduh ka miet jong ka 15 lane 16 tarik mynta u bnai.
La bthah ruh ia kiba niah kali, wat la ki shong marwei ruh, ba ki dei ban da deng mask bha lane da ki N 95 lane ki mask ba ar syrtap.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, kan dang iai bteng ban ialam ia ka seng Congress, na ka bynta ki khyndiat por ban sa wan.
Nga ngeit ruh ba baroh na ngi ngin ïoh ban mad ïa u soh jong ka jingjop.
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba naduh ki nongshong shnong, Ka Balang, Ki seng Kynthei bad ki khynnah skul ki pyni ia ka jingkmen bad ka jingsngew sarong jong ki ia ka jingioh burom jong u babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka skul da kaba ki ai ia ki jingkren, jingrwai, jingshad bad ki skit ba bun jait.
Ha Tura ruh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day, ki dkhot jong ki dong bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongïa-lam Balang bad kiwei ki la pynkhuid ïa ka wah Ringrey kaba tuid lyngba ka nong-bah.
Ka pisa ba la ioh lum ka kuna ka la kot sha ka T.89,500/- kynthup kiwei pat ki kuna halor kiwei pat ki jingpynkhein.
Ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kaba la pynlong ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, ka Umwiehsup ka la ioh rung sha ka Semi Final da kaba pynliem ia ka Mission BH FC da 1 kol la 0.
‘’ Esekial 38:14-15.
Ka Under2 Coalition ka dei ka rynsan ban iatreilang para phang sepngi khnang ban lah ban iasam jingtip.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka kynhun haba ka wan sha Shillong ka long ban lap ia ki jingshisha la ki skul kiba hap hapoh ka CBSE ki bud ryntih ne-em  katkum ki Syllabus ba la pruid dak da ka Central board.
Ngi ki paitbah shnong ngi tip ba, U Syiem Nobosohphoh bad ka dorbar jong u ka la khot ia u bunsien ban ia pynbeit ia ka kam sordar shnong Mawsaw ban pynneh ia ka kot pynskhem (sanad) Sordar shnong haduh ban da kut ka samoi trei kam, hynrei um shym la don ka jingiatreilang bad ka hima.
Bun bah kiba shah khot naduh ki heh ki hain, ki doktor, ki ophisar la khot lang nalor ka Kong Tailin Lyngdoh, ka longkmie Khasi na Meghalaya kaba ju leit jingleit da ka phong Khasi na London sha UAE.Khadsan minit shwa ban bam ja, u Manager uba kyrteng u Ajit Pal bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Sumita Thakur, ka la leit sha ka Kong Tailin bad ka la ong ia ka ban mih noh na mieh jaka bam namar ba ka I kum ka shakri iing.
“Ïa ka tender ki la khot na ka Directorate jong ka tnat Urban Affairs bad hapoh 3-4 bnai ka lah sdang kata ka kam,"u la bynrap.
Hapoh katei ka Scooty, ki don arngut kiba shong bad kitei ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan syllad ia utei u rangbah, ka dei namar ba la pynher stet palat da utei u nongniah.
Ha Meghalaya dei ban don tang 12 ngut ki myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah.
Shillong,3 Iaiong:Ka met iap jong uwei u nongbud trok uba la iap ha ka jingjia aksiden haduh mynta ruh ym pat don nongkam bad ka dang don sah ha jaka buh metiap ha Shillong Civil Hospital.
Kaba nyngkong eh ka dei ba u briew lane ka briew kiba im hangne ha sla pyrthei ki wad eh ia ki jingsuk.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei ban peit ia ki kam Shipping, Chemicals bad Fertilizers, Principal Secretary, Cabinet Secretary, ki Secretary ka Health, Textiles, Department of Pharmaceuticals, Sorkar Pdeng bad ki nongialam jong ki kynhun nongshna dawai ba kynthup ia ka Indian Pharmaceutical Alliance, Indian Drug Manufacturer Association, Organization of Pharmaceutical Producers of India, All India Organization of Chemists and Druggists, Torrent Pharmaceuticals, Bulk Drug Manufacturing Association and Association of Medical Device Industry ki la iashim bynta ha kane ka jing phylliew jingmut.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot sngewbha ia ki AFC D Licence coaches, Grassroots Leaders Course bad  kito ki nongialehkai  phutbol kiba la shongthait  kiba kwah ban iadon bynta ha ka lympung ialehkai Meghalaya Baby League kaba dang iaid haduh mynta ha Shillong, Smit bad ha Mawngap centre.
Ka jingkhynra trading licence ka long ym tang ba ki pyndonkam hok ia ka bor ba la ioh na ka 6 schedule hynrei ka wanrah ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew.
Te hadien ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh, yn ot noh bad un ym ioh ei ei …….
La ioh kurup ia une u drok na kawei ka kali Maruti Alto (ML05-M-1145) kaba dei trai kawei ka kynthei bad ruh ia ka pisa kaba T.4166.
Shillong, Ïaiong 09: Ki MLA ba mynta jong ki party bapher bapher kynthup jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka BJP hashuwa jong ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka Act East Policy, u Dr.Singh u la ong ba ka thain mihngi ka donkam ban pynkhreh dalade ban shim kabu na kane ka jingmyntoi bad kiwei ki ri ba marjan.
Ia kane u Myntri Rangbah u la pynsngew hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jing iakynduh kaba la long mynta ka janmiet.
Ïa ki program yn sdang ha ka por 10:00 A.M bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
Mar kumta hi ki pynlong ki jingïalang ban pyrkhat bad ka rai kaba mih ka long ban pynïap lut ïa ki nongwei baroh bad Phareng bad Dkhar.
Kumta ia ka kyntien CRAFT :- ngi ioh ha ka kyntien Khasi, kum ka KHYNRAI/SHOHTHAW/ TANGBOIT TANGBEIN.Ka kyntien CIVILIZATION :- Ka mut ia ka pateng jong ka jingstad, kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JUKSHAI.Ha kano kano ka jingialeh ka don ka thong, ia kaba ka kyntien Phareng ka ong CHALLENGE :- Katba ha ka kyntien Khasi ka mut KYNPEIN / KOP/AI RENG.Ka CHANNEL pat ka dei ha SDAP ha ka Khasi.
Ka Niamtre kadei ka Niam jong u babun balang, kaba Ngeit tang ia u Blei Nongbuh Nongthaw ha kaba ka don shibun ki Rukom tangba ka Niam kadei tang kawei.
Hadien ba la tohkit bniah, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta jongka khlieh jong u briew bad i kumba u la ïap.
Ha katei ka order, la ong ba ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bapher bapher bad ki Rohingya ruh ki lah ban iuh kjat hapoh u pud u sam jong ka India ha ka por miet, kaba lah ban ktah jur ïa ka jingap pahara jong ka jylla katba la bynrap ba la don bun ka jingshah pynïap jong ki nongshong shnong ha Umkiang ha ki nong Bangladesh da kaba ïaid lynti hapoh u khappud jong ka India.
Ka kaiphod ka paw halor ka jingthmu jong ki seng kieng atiar ba la pra noh, ka GNLA ban lum biang ïa ka kynhun jong ki da kaba ki phah ïa ki samla na Garo Hills sha Myanmar na bynta ban ïoh jinghikai ban ïaleh pyrshah ha ka jingïakhun.
U bah Donbok, ula kyntu ruh ia ki bor District bad ki pulit ban ym shah shuh ban buh jaka ieng kali, laitnoh tang ia kiba wan skul ne wan buh skul bad dei ban pynbiang noh ia ki CCTV ha kine ki jaka bad lada ka aiñ kam leh eiei, na ka liang ka seng lada ka lap ia kiba dih kynja kiba dih kyiad kin sa ainoh da ka jingsneng.
Haba kren shaphang ka jingshah rah ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba ïaid awria, ka Kong Ampareen ka la ong ba ban peitngor ka long kaba donkam hynrei donkam ruh ban pynshisha bad pyntikna bha namarba ym ba man ka kynthei kaba ïeng surok ka dei kaba ïaid awria.
Ka jingialehkai kaba bud hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynhih jar.
Kumta u Nehru u pynwandur ia kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba iashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Kane ka curfew miet kan treikam man ka miet naduh ka por 10 PM haduh 5 Pm tad haduh bala pynbna da kumwei.
Lada ki ialeh election ruh ki wanphai biang sha skul lada ki rem.
U la ong ruh ba ki kor ki bor ba la pynmih da ka ICAR ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba kum u Bah Bring ym pat don politishian ha kane ka jylla wat ha ri India.
“Ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar kin hap ban leit iakhun tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor bad bynrap ba kito ki bym pule na ka bhah sorkar, kin hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interbiw.
Ka jingiathoh shongkurim jong kine ki shijur ki aktor kan dei kawei na ki jingiathoh shongkurim ba heh duh ha ka thain shatei lammihngi.
Ka MeECL ka lah ban phah ot bording kum ia kita ki iing katkum ki kyndon Ain bad sa pyntip sha u Electrical Inspector.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïathep mar 1-1 kol.
Kitei ki dei ki kes kiba la jia ha ki hynriew tylli ki District tang hapoh 5 snem.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Prin Lang Roi ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
Kumta da katei ka jingjia, u David u lah hiar da haduh hynriew jaka sha ka kyrdan ba 20 katba u Khawaja  ulah shah pynhiar ar jaka sha ka kyrdan ba 10.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka Sikkim, ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule la lah wan leit shaw hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka “Operation Guraas.
U ma Laitsing u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ia u lat, la iadonlang ruh u MS Rout, Commissioner Secretary bad u Rever Wahlang uba dei u Ambasador ka India Foreign Service uba la shong thait.
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la ïAthuh ba ka jingkyrshan jong ki ïA ki nonghikai kiba dawa weng ïA ka Principal namar dei ki khun ki kti jong ki hi kiba mad jingeh na ka jingbym lah treikam hok kane ka khlieh pynïAid skul.
Uta keiñ u ban sa shah ïa ka kordit bym lah ong u ban sa jaw syep sa da ki snam ba lang tylli ha ka kper Gethsemane u ban sa shah tohkit ha ban da suwan.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawthong ka la ioh 4 poiñ na 2 tylli ki jingïalehkai bad ka Wahkaji ka la ioh 2 poiñ na 2 sien ki jingïalehkai mynta ka aïom.
State Secretary MBS&G, State Headquarter, Shillong, u Principal Thomas Jones Synod College, Jowai  Dr.RR.Kharkongor,  ki Scouts Master- Guides Captain, ki Scouts- Guides bad ki Rovers wa ki Rangers.
Kane ka dulir ka hikai ban їa-imlang bad їa-san lang ryntih, ban їa-bit bad їa-biang lang ha ka їoh ka kot, ka bam ka sa, ka koit ka khiah bad ka jingim ka dei ban biang nadong shadong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei- “Ka kynhun ki riewngeit ka la long ha kawei ka jingmut bad kawei ka mynsiem.
“Ngim pyrshah ia kane ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na ing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC, hynrei mynta pat haba ngi iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u, kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA, kumta halor kane ngi na ka liang jong ngi ngi kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada ngim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba phi ibit hynrei ia mynta ngi kyntu ia phi ba phi dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut shwa ia phi bad ia ka EC ba phi ialam" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba ka Municipal ka la buh san tylli ki puh shilum ban kyndang ïa ka jaboh khnang ban lap ïa u Bah Marshall.
“Ka sorkar pdeng kan bteng ban bei pisa ha ka dur 90:10 ia ki jylla ka Dong Mihngi bad 80:20 ia ki bym dei ki skhim ba kham kongsan.
U la ong ba ia kiwei kiwei ki jaka, ka sorkar ka lah ban wad ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam trai ia ki jaka hynrei ym shuh ia kine ki ar tylli ki jaka.
Na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba katkum ka jingsngew jong u, ka jingkynnoh menshohnoh ka ju don tang ha kane ka ri Khasi bad ym ju ioh sngew sha kiwei ki jaka.
Ki kali pat kiba mih ban wan na Umshyrpi sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingbud dien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ïoh jingtip ha katei ka step 22 tarik kawei ka trok kaba kit dieng ban thang ding bad kawei ka kali maruti car kaba kit kba ki la wan kit ïa ki dieng bad u kpa na ka jaka rep ka jaka riang jongki.
Ki nong pynlong ia ki prokram ki dei ban pyntikna ba ka jingsawa ka dei ban long katkum ka sur ba la buh, Noise Pollution( Regulations & Control )Rules 2000 kumba la mynjur, kum ka Industrial area emmision of sound label 75dB(A) leq ha ka por mynsngi bad 70 dB ha ka por mynmiet, ha ki ïew ki hat ka jingsawa ka dei ban long 65 db(A) ha ka por mynsngi bad 55 ha ka por mynmiet, ha ki shnong ki thaw ka jingsawa ka dei ban long 55dB(A)Leq ha ka por mynsngi bad 45 ha ka mynmiet bad ha ki jaka ba kynjah ha ka por mynsngi ka jingsawa ka dei ban long 50dB(A)Leq bad 40 ha ka por mynmiet.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet, ka Shangpung Moosyiem kaba ialehkai bha kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban tynjuh iaka kut ialehkai ka Demthring.
U ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka party UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party kadei kaba skhem ka nongrim treikam bad kaba ïahap bad ka thong treikam jong u.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang na Durga Temple lane ‘Iung Blai’ bad bteng sa ka shad ka mastieh ha madan mastieh ha ryngkhat ki ksing bad ki rwai ha ki ktien Bengali kaba la hiar pateng la pateng lyndet khlem kino kino ki jingthoh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingknieh jubor ki BSF ïa ki mar bam jong kane ka longkmie, ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Forwardman Nongrem da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki Khasi ha ka thaiñ Bagli, ka seng ha ka 10 tarik mynta u bnai (Risaw) ka la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka SWKHD.Ha ka jingïakren, ka seng ka la dawa ïa ki bor distrik ba kin tuklar bad shim khia mardor ïa kum kine ki kam pyndik ïa ki kup shiliang sem shiliang bad kaba pynsyier bad pynrit mynsiem ïa ki trai ri trai muluk.
Ban pynthikna ba ki dkhot bad nongïalam ki ïoh ban rung bad mih laitluid hapoh ka Ri khlem ki jingteh kyndon ne jingsyier.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyn thikna ynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 137ngut bad kitei ki kynthup ia 24ngut ki bar ri.
Na ka liang u Bah Mayral Born ha katei ka sngi u la aiti ruh da ka song pisa kaba T.20 hajar sha katei ka samla Daphira Khymdeit halor ka jinglah jong ka ban lehbha haka eksamin kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa bad ka college baroh kawei.
Lada kan jin da la urlong shisha khlempep ka Congress kan dang pyrsad mynsiem lada ki nongkyrshan baratbah jong ka seng Congress ki bym ju shon kti sha kano kano ka party kin kyrshan biang ban pynlong ïa ka Congress ba kan khieh khlieh ha u snem 2023.
Ka por ka la dei eh ba ngin ïa phai dien noh sha la ki jong ki riti ki dustur ha man la ki raij bad haba ngi pynim ïa ka shad ka kmen ai ba ngin da kynmaw de ïa ki jinghikai kiba long ki mawlynnai kiba ki longshuwa ki la ieh na ka bynta jong ngi ki longdien.
Pyrkhat ka lawei ki khun ki kti jongngi bad ka pateng ban wan, kin leh kin long kumno lada ngi hi kiba la tip la nang, ngi lyndet pyrshah ia kaba dei ka jingshisha.
Kitei ki hynñiew ngut ki ‘thei ialehkai, kynthup ïa kiba dangkhynnah, ki la kynnoh ïa u Brij Bhushan Sharan Singh uba la jrong kti bad leh tohmet ïa ki.
La ong ba ha katei ka sngi, ka jingiakhun ka long kaba la jur haduh katta bad baroh arliang ki la mad ia ka jingduh nong bad ka jing julor kaba khraw.
U Chairman ka COMSO, u la ong ba ha kine ki sngi kin dang leit ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei jong ka Congress, ka BJP bad kum juh ia ka kynhun United Progressive front (UPF) ban pan ia ka jingkyrshan na kine ki kynhun ruh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka dorbar kyrpang kaban long ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
"Ha ka sien ba nyngkong ba u jop u ong ba u jop hi, ha kito ki por bun kiba wan ïam bad sngewsih ba ngam ïaleh shuh.
U samla Mandor, ula ong ba donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkhreh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka jingkren ha ka jingïadon lang ki khynnah skul, I Kong Isawanda Laloo I la pynkynmaw ïa kito ki sngi ki snem ha ka por ba I dang pule hapoh Army Public School Shillong.
Ka Kong Rebecca ka dei ka IAS Officer ha u snem 1989 na ka Assam Meghalaya Cadre bad mynta ka bat kum ka Additional Chief Secretary bad ka peit ruh ia shibun ki tnad treikam kiba kynthup ia ka Personnel & A.R.Cabinet Affairs, Finance, Home (Police), Political, Home (Passport), Home (CD&HG), Ex-Officio Director General, MATI and Chairman-cum-MD, MeECL.Katkum katei ka jingpynbna ba la pynmih na ka Sorkar Jylla ka iathuh ba ka Kong Rebecca Suchiang hadien ka jingshimti kum ka Chief Secretary, kan long ruh kum ka State Vigilance Commissioner Meghalaya.
Ha kane ka Dat Lawakor, ki ar kynhun, ka kynhun u Langdoh bad ka kynhun u Sangot Paswet kin ia knieh ban rah ia ka Bol dieng tang da ka kjat suda shaphang wah bad sha ka phang neng, Kano kano ka kynhun kaba jop kan pyni ia ka jingseisoh ka rep ka riang ha ki ar tylli ki pynthor- ka pynthor wah bad ka pynthor Nein.
Kumta kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingïakhun semi final hapdeng ka China bad ka Japan na ka bynta ban ïaknieh ia ka takma ksiar ha ka sngi Thohdieng.
Kine ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
Kiwei ki nongkren ki long u bah Jeslan Roy Nongsiej kum u Secretary jong ka RDA, South West Khasi Hills District, u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa jong u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwai U Blei) bad u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman RDA, South West Khasi Hills District.
Kane ka kam be-aiñ bad be-riti jong ka Sorkar Meghalaya ka la ktah shikadei eh ïa ka khyndew ka shyiap bad da leilei ngim lah ban pdiang ïa ka, ong ka seng ha u kyrwoh.
Haka jingtied ka Lion Sports and Youth Affairs ka la lah ban kamai haduh 136 ron naki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
Katkum jingujor jong ka kong Siangshai sha ki pulit ka la ong ba une u briew u la wan rung ha ka iing jong ka ha ka por shiphew baje mynstep bad u la rah ia ka pisa kaba don ha iing jong ka kane ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai la ong ki pulit.
Ki rangbah jong katei ka shnong kim kwah ban pynbeit ia katei ka kam tang da ki riew rangbah bad kumta ki la shim da ka rai ban lum noh da ka dorbar pyllun ha ka sng kaba bud ka 17 tarik u jylliew, bad mynta ka step katei ka dorbar ka la sdang ha ka por 7 baje eiei bad ka la kut noh ha ka por 10 baje eiei.
Ka dei ka mynsiem їatiplem kaba la pynkhih bad pynlong ia u Jisu ban leh ia ki kambah.
Shikol ka Lutituber la thep da Richard Dhar (31′) Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka por 2:30 Pm.
U la ban shuh ruh ba ka parti ka don ka jingthrang ban kyrshan jingiarap lyngba ka pisa ba 1000 tyngka sha ki khun samla ba khlem kam khlem jam ha ka shisnem, khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ba kham sha jrong lane ban ioh kam sorkar, ha kaba ia kane ka skhim, yn tip kum ka Karnesh Marak youth support skhim.
“U Bah Hek u la dep ban pynpaw ba u long uba kloi ban aireng ha kane ka elekshon MP bad bun ki paidbah ki kham noh ka mon ïa ka kyrteng u Bah Hek," ong uwei na ki heh BJP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Nangta shaei kito ki nongialam shnong jong ka bynta na Pyndenglawar sha Sohpian kiba la mih teng ban pynpaw halor kane, kynthoh ki riew paitbah bad ki nongleit nongwan.
Khliehriat Rymphang 2: U kyrtong jong ka party National People’s Party, u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Nehlang Lyngdoh, mynta ka sngi ba ar u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha Khliehriat bad la buh ruh ïa ka tarik ban leh ïa ka scrutiny ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Etawah: Ka jingjia, ka bym pat ju jia bad kata ka long ba u nong ia poi kha, uba mut ia ka hynmen, u ia poi kha pynban ia ka para.
“Dei ki jingiohi jngai jong u Purno ia ka lawei ba la pynkhie im biang ia katei ka seng bad mynta kan shong ha kti u Conrad ( khun jong u) ban pynurlong ia ki jingphohsniew jong u" ong biang u Yumnam.
Yn pyllait ei tang ia ki nongdie kotkhubor bad ki nongkitkam ka seng jong ki ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Eklansis Sohshang, General Secretary MNH&VA.Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka mih khubor ba ka Meghalaya Democratic party (MDP) ka la khylliap lama ha kane ka jylla ka long kaba bakla.
Dang shen, u Bah Banri Kupar Wahlang u la kynnoh ba u MLA ka South Shillong u la pyndonkam bakla ia ka MLA kaba kot sha ka T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba u long MLA.U bah Sanbor u la ong ba la thied ia kine ki tiar ban pynnoh jingiarap ia ki briew kiba duk ba rangli jong ka konstitwensi bad kam don satia ka jingpyndonkam bakla.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban їohi pylleiῆ pyllieῆ ia ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Ka jingkhot ia kynduh ia ki, ka long ban tip kham bniah ia ka jingwan poi ki poiwir sha thaiñ Majai bad ban tip ia ka kam ka jam ba ki trei hangtei.
Kumta halor kane ka seng hi kan nym shongklikti, hynrei kan iaid beit shakhmat lada kan poi shano shano ruh, u la bynrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 276 ngut.
Katba lada thew ia ka jingjngai jong ka jaka shong jong ki arngut shadien pat shiteng metar ruh ym don.
Shillong:Ka jingïakhih kaba jur, ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council, hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
U Jisu u ieit ia ka Jerusalem u ieit ia ki Israel kumta u ong – “Tad ynda kin ong (Ki Jiw) long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:38.
Namar shi kham u sbai Rupa,Ki die duh ia ka Ri shirta.
Ka don sa kawei ka kam bamsap ha kaba lah khyllem uta u dome halor ka ïingdorbar thaw-aiñ kaba dang tei shatei sha ka New Shillong Township.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta ka sngi sha ka 99ngut.
Hynrei utei u ophisar ula ïathuh manka por la ju pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hynrei ka jingbun palat ka ka khyndew kala buh jingeh bha ïa ka ophis ban pynkhuid ïa ka umbam kaba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Akbar Hydari ban niom beit ïa ki Khasi State ban pynïasoh bad ka ri India.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ki katto katne mat jingpyntreikam lyngba kane ka pisa ba ai da ka sorkar kiba ïa dei bad ka jingpyntrei na ka bynta ka ïing bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar.
Kan buh jingma jingtim ia ki longdien man dien lem bad ki khun ki kti.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad ñiew ïa ki kum kiba la shai, hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, haduh mynta, kam pyni dak satia, ba ka kwah ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad haba ka long kumta, katei ka kompeni kan nym ai satia ka jingmut kaba shai halor ka jingweng tih dewiong ha ka Jylla.
Ki riewngeit jong ka balang Baptist ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah khang jong utei u khliehduh jong ki ban wan sha kane ka jylla ban sakhi ia ka jingrakhe 150 snem jong ki.
Haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la kular 2 klur tylli ki kam man u snem kum ka jingkular ynda la wan ha ka bor, u Antony u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba dang pyllait thymmai, ka jingkyrduh kam hapdeng ki ‘Graduate’, ‘Post Graduate’ bad ki ‘PhD’ ka long kumba 33.6% katba ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam ka long 44% hapdeng kiba 20-24 snem ka rta.
Ha ka jingkhynra ki Pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk thep sabon barit kiba la thep da u drok.
"U Principal Secretary in-charge Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ka Sorkar ka la pan jingïarap ruh na ki Self Help Groups ban ïarap ïa ki longiing bad ban ïalam ïa ki sha ki One-stop centre khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap kaba paka na ka Sorkar.
“Ka MCCL ka la khang mynta, ngim ju ioh dewbilat shuh la shi snem tam", la ong u kharkaia.
Haba iakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba u phria ula pynjulor ha kane ka shnong kata haka 23 tarik Rymphang.
Shillong: Ha ka 7 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Kennedy Khyriem u ba dei u nongmihkhmat barim na Mawphlang Constituency jong ka seng Congress bad u ban long ruh u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 u la leit ban thep kyrteng ialade ha DC Office Shillong bad ha katei ka sngi, la synran lem ia u da ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Hangne ki don shibun ki lad ki lynti kaba lah ban jied bad ki ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam dei ki briew kiba la wan ban pyntbit kyrpang.
Dang ha ka taiew ba la dep u Gokhale u la kob ïa u Bah Prestone sha ka jingïatai ïa halor ka ishu jong ka Shillong Smart City bad ruh halor ka jingkhyllem jong u dome bad ruh halor ki jingkynnoh Duna ha ka rukom ai kontrak.
Kham hashwa, u President barim, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha ka jingïalang jong ka BJP ha Guwahati ha u Naitung, la ïakren ba lada ka BJP ka lah ban ïakhun bad ïoh 25 ngut ki MP na Shathei Lam Mihngi kan long ka jingmyntoi ïa ki Jylla ha kane ka thaiñ namar kin ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka sur na Shathei Lam Mihngi ha Ïingdorbar Thawaiñ ka ri.
Ia ka Balang Presbyterian, Thangskai.
Ka AMC&SA ka kyrpad ia baroh ki Contractor ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha katei ka lyngba u office secretary u Bah Pyrkhat Lyndem bad bah M.A.kharpuri ha ophis treikam jong ka seng ha Barik PWD da ka jingthoh lane ha ka email ID jong ka seng amcsashg@gmail.com , khnang ban ioh ban shakri kham bha ia ki para kontraktor kiba ia kynduh ia ki jingeh bad ban kham pynjanai iaka rukom treikam ka seng.
Ia kane ka phlim yn pynmih da u Firoz Nadiadwala.
Ka Kom ka la sdang rung sha ka kam ïakura ha ka rta kaba 18 snem kata shisnem hadien ba la rung sha kane ka jait jingïalehkai sport.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la pynlut T.3.40 klur ban siew ia ka bai jaka sha ki briew.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML-05M 4358 ba la niah da u Obert Nadon (29 snem karta) bad kawei pat ka Scooty ba don ia u nombar ML 05K 4582 ba la niah da u Vicky Lamurong (31 snem karta) ka la kylla ha 7 Mer, Upper Shillong.
Hadien ka 1000 snem kan long ka jingbishar bakhadduh (The final judgement), kumta la ong ia ka ka khet bishar bakhraw (great) bad balieh (White) namar ka jingbishar bahok bad bishar ha ka hok ha kata ka jingbishar.
Oh! ka dei ka kambah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Principal Secretary jong u Lat ka jylla.
Nangta u don sa ki jaka puta  ha Shillong kiba shongdor T.1,54,00,000 klur tyngka.
Shillong, Naitung, 02: Ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi seng kaba 75 mynta ka sngi ha Shillong ha ryngkat ki nongtrei bad ki ophisar barim jong kane ka station.
U Myntri ïa uba la shah pynbna ba u la long uba bun spah tam u dei u D K Shivakumar na Kanakapura konstitwensi ha kaba ka spah jong u ka la don T.1413.80 klur.
Une u nongialam u la ong ruh ba imat ka lah ban don ka jingiasylla ban iohnong ha ka kam saiñ hima sima, khamtam lei mynta ba lah jan ka elekshon sha ka ïingdorbar thawain ka jylla ban long ha u snem 2023.
U la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Symbud Myntri Rangbah, ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai la ïatai ha ki ar sien kynthih ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri hynrei ka jingbym lah ban pynurlong ka dei na ka daw ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la pep ha ka sien shong jingïalang kaba lai jong ka Kynhun Myntri.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka Meghalaya High Court Badonburom bad ïa ka Meghalaya State Human Rights Commission ba kan shim kam da lade hi (sou Moto) ïa kane ka jingjia bad ba kan tohkit bad pynshitom ïa ki Pulit bad Majistor kiba donkti ha kane ka jingpyndonkam bakla bad palat pud ïa ka bor ka jong ki kaba lah wanrah ïa ka jingmynsaw ïa ki Nonghikai bad buh jingma ïa kiwei pat," la kyrpad ka HYC.“Kane ka jingleh jong ki Pulit ban siat da ki Tear Gas sha ki nonghikai ba kynthup ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunrit ki jong ki kaba lah wanrah ruh ka jingpynsaw ïa ki katto katne ki nonghikai, ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
U Bah Ryntathiang u la khlad ha ka 29 tarik Nailur mynta u snem u dei u MDC jong ka KHADC naduh u snem 2009 na Mawthengkut constituency haduh ka jingkhlad noh jongu.
Ha kane ka jingtohkit, ki bor pulit bad wat ki bor shnong kim lah shuh ban ithuh ïa ka dur khmat jong une u rangbah ba la ïap, kaba dei na ka daw ba la pyut ka met, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ki phra tylli ki school kiba la ia shim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school,  Kalapani Secondary School,  Shyam Nagar Govt UP school,  JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School,  Chambakpara Govt.
Jowai:Ka Executive Committee jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills, kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun kyrtong na baroh ki artylli ki consituency jong ka South West Khasi Hills District, kata napoh Mawkyrwat bad Ranikor Constituency.
Na ka jingbym lah ban tehlakam, kane ka kali ka la hap noh sha ka riat kaba jylliew 100-150 phut.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun na ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka Toll Plaza, ki dei ki kali ki bym pat don ia ki FASTag ha ki kali jong ki, ha kaba na ka liang ki nongpyniaid ha katei ka Toll Plaza, ki la shim khajna arshah na kaba dei ban siew, kata na bynta jong kito ki kali ki bym pat don ia ka FASTag.
Shillong: Ka People’s Democratic Alliance (PDF) ka la pynrung dkhot mynta ka sngi ia u Bah Melamshwa Rynjah  na ka bynta ba un iakhun ruh ia ka elekshon MDC na Nongkrem sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kaban sa long lashem snem.
Ka ophis Inspectorate of Electricity, Shillong kaba dei khmih ia ka Ain bording elektrik bad ia ki kyndon jong ka, ka don ka thong ban ioh ia ka jylla ka bym don kano ka jingmynsaw ia ki briew ne ki mrad naka elektrik.
Hynrei haduh mynta ki jaboh ki dang tuid lar lar bad dap mam katba dang mih ki sngi.
Kumta katei ka jingialang kaba kyrpang da kawei ka sur ka la shim iaka rai ba shen kin sa sdang biang ban pynsawa jam ïa ka sur ban ïai bteng ïa ki jingdawa ba dang sahteng kiba kynthup ia ka ILP, kam khappud bad kiwei kiwei de ki mat kiba kham hakhmat kiba kum ka jaitbynriew kala donkam kyrkieh.
Ka long ruh kumjuh ha ka por ba ngi iakhun ia ka Hill State, baroh ngi iashad ngi iakmen ba ngi la ioh ia ka jylla lajong, hynrei ym don pat mano mano ba tuklar ban pynbeit ia u pud u sam bad ngi mad ia ki jingeh kiba bun jait haduh kane ka por.
Mynta kane ka bank kala don iaka headquarter ha Ladthalaboh.
“Ka rukom leh jong ka NPP kam dei ba ki kam pyrshah hynrei ki pyntreikam ïa kine ki skim tang ha ki Constituency ba don ki MLA ka NPP kaba kdew ba ki pynlong skim NPP.Ha ka jingïalang ka All Party Meeting na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u MLA BJP u la kdew ïa kane", u la ong.
Ki bor pyniaid ka Poland, ki la iathuh ba ka jingkhlad jong u kam dei namar ka jingkhleh bih ne jingai bih na katei ka jaka leh kmen, hynrei namar ka jingdih palat jong u ia ki kyiad kiba khlaiñ ka la pynlong ia ka met jong u ba kan ym lah shuh ban tehlakam ia ki jingkhleh na kitei ki kyiad kiba u la dih.
Ia kane ka Human Rights Commission un khlieh da u chairperson uba long ruh u Chief justice jong ka High Court nalor ki dkhot kiban long u district judge ha ka jylla uba la trei ha ka kam la kumno kumno hynniew snem bad uwei u dkhot yn jied na kito ki briew kiba tip bha ia ki jnit ki jnat jong ka ain kiba iadei bad ki hok briew manbriew.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, u Bah BS Sohliya, u la ong ba da ka jingthep ‘vote’, ki nongshong shnong kin lah ban jied ïa ki nongïalam kiba bha tam, bad ha kajuh ka por, ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingsynshar paidbah.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai ba la wanrah da u Bah Bindo M Lanong, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jingwan jong kine ki briew ban riehtngen shipor ha ka jylla dei ban da shim jingkheiñ bin pa bin da ka sorkar khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanpahi biang ba kan ïoh ban phah biang noh sha ka jaka ba ki wan.
Kane ka longkmie ka don ar ngut ki khun ba dang khunlung bad uwei u khun ka hynmen uba dei u khunswet u ba la ri da kane ka longkmie.
Don ki snem ba ym don ïew satia wat ban die ruh bad lada ki nongrep ki thung ruh ki hap ban shu bret kai namar ïa u sying ki mrad ruh kim bam, u briew ruh u pyndonkam tang ban ber malu mala haba shet jyntah.
Khlem pep ki la long ki student kiba nep kiba la ioh pule ïa ki phang ba pher ha ka science humanities, geography, agriculture, accountancy encyclopedia, law bad kiwei de.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground (MFA Turf), kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la iathuh ba u rangbah ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh ka shnong Umsawlem Ri-bhoi district kam dei ba shisha lane ka ‘False Positive Case’ bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la hiar sha 14 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki UHM ki la leit ban khynra, ki la lap ba bun na ki bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha katei ka thain, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, kiba kynthup ia ka Trading License, Labour License lem bad kiwei de ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka sorkar ne na ka District Council.
Shillong: Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Shikol kala Newhil kala thep lyngba u Reul Dkhar (70).
Nalor kitei, bun kiba la ther ia ka Seng NPP ba ka kyrshan bad iatrei lang bad ka BJP u Modi Prime Minister.
“Em …em…em…ia ka UDP" risa u paidbah, ha Madan Student.
Ka South Tura konstitwensi kan sa leit sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka Agatha K Sangma kaba dei ka MLA na ka NPP, ka la risain ban ailad ia u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Hadien ba la ioh ban kem ia utei u briew, ki Pulit, ki pulit haba ki la talasi na ka met jong u, ki la ioh ban kurup ïa u drok heroine kumba 10 gram eiei bad ka pisa.
Shillong: Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 79 snem jong u myllung Soso Tham ha State Central Library.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba dang shen lai tylli ki kolej sorkar ha Jowai, Tura bad Sohra ki la ioh jingithuh na ka National Assessment and Accreditation Council.
Ym banse ban thom ia ka sang namar ki politican ki lapmiet buaid bor politic katba ki sengbhalang pat ki thiahthai ka pynkhihwin pyrthei.
Ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Seiborlangki o Rymbai na Sailung Ïalong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Heimonmitre Shylla na Luti Tuber Ïalong, ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh rah da u Banshanbor Pale na Sailung Ïalong uba la thep haduh 9 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Ïohbhah Dhar na Luti Tuber Ïalong.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka  National Mission for Clean Ganga (NMCG), ha kaba la bthah ia ki Chief Secretary jong ki 11 tylli ki Jylla, kiba don jing iasnoh bad ka wah Ganga.
Ha baroh ki jaka buh kali kin don ki Volunteer ban pyni lynti.
Kumta ki Khristan ki rakhe ia kane ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai ban kynmaw ia ka jingwan hiar U Mynsiem Bakhuid ha ki 120 ngut ki synran U Jisu, bad haduh mynta ia ka sngi ba wan hiar U Mynsiem Bakhuid la tip ia ka kum ka sngi Pentecost.
Hynrei u nongujor u la ai da ka writ petition ha ka jaka ba un ai da ka election petition.
Ka jingiaid proseshon ka sdang na Marianhill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad pynkut ha madan Marian.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah Kane Ka Ri Jong Ngi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Nongstoin.
U Conrad ula ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingkashari lada ki don ka jingsngewkhia ba ka don ka jingpyn kheiñ ïa ka Act.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u la ai khublei ïa baroh ki nongthoh khubor ha ka jylla ha ka National Press Day kaba dei ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
La ong ba ka NIA ha kane ka sien ka la ioh ban leit khynra ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh, Uttarakhand bad kumjuh ruh ha katto- katne ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Ha u kyrwoh na ka Sorkar Pdeng, la ong ba ka sorkar ka la pynbna ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 ha ka 11 tarik Lber, 2024.
U Sharma u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar kaba ha Kota, ha kaba la ong ba u la kham shitom jur, u la ong.
Haka jingiakren bad ka doctor ka Kong J.Laloo I la iathuh iaka post LD mynta lah long thylli naduh bala leit transfer I wei hynrei haduh mynta ym don ba wan bujli haka jaka jong i.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba ka TMC ka ong ba kane ka WE Card ka dei na ka bynta ki longkmie kiba wan na ka long ïing kaba duk bad duna ha ka ïoh ka kot, hynrei hangne ki shah ruh kato katne ki bym hap ha kane ka thup ban thep.
Khatduh ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paidriewngeit ka Parish Ummulong.
Haba kren haka jingpyllait paidbah u kongsan u ma MA Challam ula ïaroh ïaki nongpynïaid jong ka bank halor ka jinglah jong ka ban iaid lynti na u mawjam sha u par haka juh ka por ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shim kabu ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba kane ka bank.
Shillong: Lyngba ka jingshlur jong u wei u heprit u ba kyrteng u Jenestar Thongni, u ba dang 12 snem ka rta u la  ioh ban pynlait im ia arngut ki wei pat ki heprit kiba dang rit ka rta na ka jingklang ka ding ia ka iing  jong ki.
Ka kong Dolly Khonglah, ka la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kam lah ban leh eiei ne pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng,haba iadei bad ka jingmad jingeh jong ki ha ka kam khaii mawshun bad ka kynhhun jong ki ka MIECC ka thmu ruh ban leit kynduh kyrpang ia u mining minister jong ka ri india, ban iakren halor kane ka phang.
Hynrei kiba bun na ki ki la hap ban sah ha kiba bun ki jaka ba la buh," u la bynrap.
Ki 11 ngut na ka shnong Nongbah Mawshuit kiba la ioh biang ia u khaw ki kynthup ia ka kong Florentina Khongjee, Jesynta Khongrymmai,Keroahunlang Khongsit, Kun Khongshei, Lub Khongjee, Riaiom Khongngain, Riakor Phanbuh,Shena Khongshei, Sngop Shabong,Taiar Kongshei bad Sngiat Khongshei bad iwei pat na ka shnong Dewiong i Lngui Ksing.
Kumta naka liang ka Synjuk bad ka Dorbar baroh kawei kila khot bad wer ïaki paidbah bad ki paradoh parasnam ban wan sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka jingshad tynrai, khamtam ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin bad ki jaka ha u Lum Mawbah jong ka Nongbah Ummat kaba dei ka jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kum ka seng ngi kwah ban don ka shong suk shong sain haka jylla, hynrei ngi nym shu shong kli kti haba ngi iohi ba shah thombor ki trai ri trai muluk ha ki poiei.
Ka jingshisha hi, u Aadhaar ym dei u 666.
Nangta u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba thikna ba u la ïoh lum na ki nongtrei ha katei ka karkhana, ka long ba ha ka shisngi katei la karkhana ka don kam lai haduh saw trok u rnga bad ruh sha sepngi na Nongstoiñ kata naduh Mawlangdep haduh Shallang, haduh ki khappud Assam shaphang shatei ki khlaw ki la synlen lut bad lada katei ka karkhana ha Rwiang kan dang ïai treikam yn ym don khlaw shuh.
U MLA ula synniang 25 byrni bad u Ma Finelyness 15 byrni.
Ki Pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka NLCN ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
U Pastor Sohkhlet u la ong ba ha ka u snem 2011 ka synod ka don ia ka ain ba ki pastor kim lah ban long dkhot jong kano kano ka party, kim lah ban long u Kandidate, ban long Polling Agent ne wat ban leit kanbas elekshon ruh.
“Na ka jingiathuh jong kitei ki kynthei, la shu rah bad set beain ia ki bad la pynshitom ha ka bor jabieng bad ia ka bor met jongki ruh bad ki la shah byrngem ruh ha ka kyrteng ka GNLA bad ia kane ka kaiphod la aiti sha u Principal Secretary ka Social Welfare department dang shen.
Ha kane jingïakhun jong ka pre-quarter final baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U Dharmapuri, u iakhun pyrshah ia ka  Kalvakuntla Kavitha,  kaba dei ka MP ba mynta bad kaba dei ruh ka khun jong u myntri rangbah ka Telengana, U  K Chandrasekhar Rao.
Pynkhat lem na ka bynta ki longdien mandien kane ka thaiñ.
Mynta ka sngi la don saw ngut kiba khlad noh na u COVID-19 ha kaba 3 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei na South West Garo Hills.
La jied ruh ia u ma Francis Syrti Secretary Iooksi Shnong Iooksi Kyanmynsar kum u Treasurer, Stableson Syiem Secretary Shnong Iooksi Umdeinlin kum u Auditor, Ma Elisha Sayoo Secretary Shnong ka Iooksi Priang kum u Auditor, bad ki dkhot ki long u Ma F Synnah Secretary Shnong Iooksi Tongkiad, bad ma Ioanis Manner Secretary Shnong Iooksi Iapkhla.
Na ka T.17,641 klur ki jingioh ba la ioh jingtip ha ki Finance Account na ka bynta u snem 2022-23 ki bynta ba kongsan ba la ioh da ka jylla Meghalaya ki long T.9,937 klur kum ka khajna, T.4,426 klur kum ki Grant bad T.2,796 kum ki jingshim ram bad kiwei kiwei.
Ha ka phainal ba la long hynne ka sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ba don ha Weiking, Jaiaw, ki thei ïalehkai jong ka St Anthony’s ki la lah ban pynliem ïa ki khynnah jong ka Seng Khasi College da 36-13.
U la iathuh ruh ba ki rel kiba dang don ha lynti ban wan buh ia ki briew na Kerala kan poi ha Guwahati Railway Station ha ka 30 tarik u Jymmang 2020 bad kane ka rel, kan wan buh ia ki 352 ngut ki briew sha ka jylla.
New Delhi: Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3tarik Risaw, hadien, ba ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, ha ophis jong ka myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong, namar ba ki kwah ban iakynduh ia katei ka myntri, ha katei ka janmiet.
“Na kane ka projek, T.31.60 klur la mang na ka bynta ban seng kamthaw kam jong ki briew kiba duk ki bym don jaka kum ka jingthaw ia kiSHG", la ong u director.
Nalor kine ki nongpynïaid ki la pynkup burom ruh da kaba ai khusnam sha ki dkhot ka Shillong Referee Society bad ruh ïa ki 16 tylli ki kynhun kiba la shimbynta ha kane ka lympung.
Ka jingkyrduh ka la ban ia ki, bad ki briew jong kine ki thain ki shu im sangtsot bad kyrduh haduh katta katta.
Shillong, 23 Naitung:Ka All Meghalaya Journalist Union (AMJU) ka pynrem jur ia ka jingktah kti ki pulit Assam ia ki nongpathai khubor ka jylla hynnin ka sngi ha ka por ba ki dang pyndep iala ki kamram ban pathai khubor ia ka jingpynlong Rally ki sengbhalang hapoh ka thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatory Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompeni sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
La dung ngak ia ka jingiatiplem jong ka, lynshop sa ka jingbabe bad ka jingsngew kutlad.
Ha shwa kane la ïoh ïa ki kyntien lamphrang da ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA West Jaiñtia Hills District Jowai, kaba la batia shaphang ka jingmut jong kane ka jingïalehkai phutbol shi paralok, ha ka juh ka por kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban pynïajan bad ka jingiaieit kum ki para nongtrei kiba don hapoh ka Legal Services Institutions namar ki dang die kawei ka tnad treikam jong ki.
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Player off the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Ram Gurung u ba la tied 119 ron naki 99 bol kaba la kyrshan radbah ïa ka Rangkynsai ban jop kput haduh 163 ron.
ka bill na u paitbah sha ei ka nah?Wat lada don ka load shedding hynrei ka bill light pat te thik thik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka ri Ukraine, u Fomin u la ong, “la rai ban pynduna noh ïa ka jingdon jong ki shipai ha ki bynta ban rung sha ka nongbah Kiev bad Chernigov.
“Kaba kum kane ka jingpynbna da ki Pulit Assam ka long ka jingpynkheiñ ïa ka jinglong salonsar jong ka ri India kaba dei ka tynrai treikam jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Bah Pala.
Kaba nyngkong, kaba kyrteng Daplang ka la shong klas X, kaba ar pat kaba kyrteng Labiang ka shong klas VIII bad u shynrang uba dei uba khatduh u la shong klas VI.U la pyrkhat khia bha kumno un leh.
Nongpoh, Jylliew 15: Ban bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA) na ka bynta ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka ophis ka District Tuberculosis officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingpang TB ba la pynlong ha RNB Carbide & Ferro Alloy Limited, Umiam.
Nongpoh: Kawei ka samla lud ia kaba ym tip kyrteng bad ka jaka shong jaka sah, ka la khlad noh na sla pyrthei hapoh ka jaka sumar ha GMC Guwahati, kata ka dei hadien ba ka la mynsaw jur eh, haba ka la kynthih na kawei ka Auto Rickshaw ba dang iaid bad kaba jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jylla Nagaland bad Assam ki don ia u pud u sam hapdeng jong ki kum ba 164.6 km ka jing jrong, ha kaba la iohi ia ka jingiakajia ha ki snem ba lah dep, ia kaba la sdang ruh naduh ki snem 1875 haduh 1933.
Ki nongai jingkren ha kane ka pynshai bad pynsngewthuh kaba la long ha Balawan College, Umsning, Ribhoi District ki long u Dr.Sandor RL Nongbri bad ka Kong Naphibanmer Laso.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio War u la ong ba kin don 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha iewbah ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ia kitei la ai wai ha ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan bad nalor kitei u la ong ba kin don sa 80 tylli kiwei pat ha ki jaka ki bym hap shuh hapoh ka iewbah bad ka dor bai wai jong kitei ruh ka long katjuh hi T.5000 tyngka kawei.
Ha shwa ban pynlong ia ka jinglehkmen ha kane ka sngi burom Diocese, ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba la lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General Ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la wan na ki 18 tylli ki Shnat niam jong ka Diocese Jowai.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah pheil ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ïa ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki," la kynthoh ka TUR bad ka KAM Meghalaya.
U la bynrap, “Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngi la mih da ka jingbitar bad ngi la phah ïa uba u dei ba un panmap shwa na ki nongïalam ka Seng bad dei da ka jingwan ki Magistrates bad ki bor pulit kiba la leit ban ïakren ïa u bad pynlong ïa u ban wan ban panmap ïa na ngi.
Lada dei ba leh ka seng HNLC kumno pat kan wan sha ka miej jingïakren ka long ka jingkylli jong kiba bun ba la ïoh pdiang ïa kane ka jingdawa pisa.
Ka la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh jong ka ka la ïoh ban ïakynduh bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka sumar na ka liang jong ki ki la ïathuh ba kane ka hopital ka dei kaba jur tam ka jingwan kha khunlung kaba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbha ïa kane ka jaka sumar ban lah ban ai jingshakri kaba kham paka shuh shuh sha ki paidbah ba shnaih ban ïoh jingsumar na kane ka Hospital jong ka sorkar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ki nongkitkam ba kham hakhmat jong ka People Democratic Front (PDF) kiba bat ïa ka kam kum u President bad Finance Secretary ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam bad nongkitkam jong ka.
“U myntri u la ong ha ngi ba jyn lada ngi leit ban ïakren bad u shitaïew hashuwa; ka lah ban don da kawei ka lad ban ïakren pynbeit hynrei mynta ka por ka la dier palat," la ong u Chief Organising Secretary ka seng, u Bah Khrawkupar Nongsiej.
U Lalbiakmawia, uba dei ruh U Secretary ka tnat pla pisa jong ka  Northeast Students’ Organisation (NESO), u iathuh ba ha ka Lah Sngi U Blei, la leit ban jngoh ia kiba bun bah ki skul ha ka nongbah Aizawl bad shawei ruh, ha kaba la pyn kynmaw ia ki khynnah skul, ba kim bit ban ia poi kha da lei lei ruh bad ki bym dei ki jaitbynriew Mizo.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Bah Hek u la pynmpaw ia ka jing sngew burom ia ka Dorbar Shnong kaba la pyrshang borbah ban pynurlong ia kane ka jingthmu khamtam ban shakri ia kiba duk.
U la ong shuh shuh u bah Metabah kum u nongïalam u la lah ban nang kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka party namar kum ka party ka la nang kiew ka jingbun paid ki MLA jongka na ka 6 ngut ha u 2018 sha ka 12 ngut ha u 2023 bad nalor kata ka don 10 ngut ki MDC ha KHADC bad 7 ngut ha JHADC.Nalor kata hapoh ka jingïalam jongu ka Party ka la lah ban ïatrei lang ha ka sorkar ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad neh beit haduh ba kut ka samoi san snem bad ym tang katta hynrei wat ha ki District Council ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba hadien ka jingleit jurip, u la maham ia utei u briew ba pyntih khyndew, uba la tip kum u Billu Taro, ba u dei ban sangeh noh shi syndon ban tih khyndew beain bad lada lap ba un bteng biang ia katei ka kam tih khyndew beain, na ka liang ka District Council, kan sa ujor sha ki Pulit bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
“Sa 70 ngut ki samla pule yn sa wanlam noh sha la ïing mynta ka miet.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16 ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da ka Phibakmen Rynghang  Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 640 point hadien ba ka la khur kawei ka takma ksiar na ka iakob mareh ba 100 meter bad na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Anilson Ch Marak ka South Garo Hills District uba la ioh ban khur 651 poin hadien ba u la khur ia kawei ka takma ksiar na ka long jump.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad hakatei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riangka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Societykaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 9 duna eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba u tei u samla bala tip kyrteng kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati ua dang leit phai shala ïing hynrei hamar ba poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital Nongpoh ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la khlad noh na katei ka jingmynsaw.
Pynban mynta u snem ka la rngat haduh ban da paw ka surok rim bad paw ki jaka shongkai pyngnad kaba la tei naduh ki por mynshwa.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang, khamtam haba ngi im ha kane ka juk jong ki jingïakob suda.
U Raut, u dei uba wan ha khmat bha ban tyllun ha ka sain hima sima iaknieh sorkar ha kine ki sngi, hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, hadien ka result elekshon jong ka 24tarik Risaw 2019.
U Lat ka jylla ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar ne Governors Award sha ki 84 ngut ki Scouts, 9 ngut ki Rovers, 76 ngut ki Guides bad 9 ngut ki Rangers ha kaba la ïa don lang u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, u Secretary jongu Lat u Dr.B.D.R Tiwari bad kiwei kiwei.
Ka jinglut halor kane ka kot sha ka T45.7 klur manla u snem.
Ka rep ka riang ka don bun jingmut.
Ki la pynshai ruh da kaba ong, ba ka jingwan ki seng bhalang ha Shnong kam dei satia ba ki shu wan matlah, hynrei dei lyngba ka jingujor naduh ki seng samla, Sport Club bad ki paidbah halor ka jingplie noh ka NHAI ia ka khyrdop khrong khajna ha 20 Mer, hynrei katba ia ka jingeh ki paidbah ha Shnong ha thaw pat kam lah satia ban pynbiang.
" Nalorkata u la kdew ruh ba donkam ka jingpynbiang ïa ki tiar treikam katkum ka juk mynta kiba dang duna ha kiba bun ki block.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ki don 4 ngut shipara hapoh katei ka ïing ryngkat u kpa jong ki ha kaba ki ar ngut kiwei pat ryngkat u kpa ki la lait im bad shu mynsaw malu mala.
“Ngi dei ban sngew thuh ba ki MLA ba la shah jied jong ka BJP ki dei ki khun ka ri kiba mihkhmat ïa ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla hakhmat ka Sorkar Pdeng ba la lamkhmat da ka BJP," u la ong bad bynrap, “ha ka party jong ngi, bun na ki nongtrei ki dei na ka Niam Khristan.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban mana bad khang pyrshah ia ka jing pyndonkam ia ki tiar ba jam, ka jingiatem jingput ba sawa jam, hadien ka jingioh jing ujor haba iadei bad ka jingmih jong ki sur ba sawa jam na ki prokram kiba bun jait,ki jingleh sngewkmen, kumta la pynmih ia ka hukum ba ka jingpyndonkam ia ki tiar ba sawa jam la ki dei ki tynghung,ki jingrwai ne kiwei pat, ki dei ban pyntikna ba ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ka dei ban long tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet, katkum ka rai ba la shim da ka ïingbishar Supreme court.
Ha kine ki sngi ka Government Fruit Preservation Centre ka ïoh ïa ka nam ka burom namarba ka ai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban shna umsoh na ki sohniamtra, sohtrun, sohiong, soh phie, carambola, strawberry, shophan, sohmanir, sohbrap bad kiwei.
Ki pulit jong ka Jowai Police Station kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ha ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar hynnin ka sngi, ka SCA ka la lah ban pynliem ia ka Tura DCA da 129 run.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw kiba la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka ïoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
Ngi dei ban iaid, ngi dei ban ia kynduh ia kiei kiei kiba ngin iashem, ki jingkhuslai, ki jingjynjar ba bun jait ha kane ka jingim.
Ïa u tei u briew la lah ban ithuh ba udei u ba la tip kyrteng kum u Jim Nongsiej 32 snem na ka shnong Nongryngkew kaba don ha ka thaiñ Riangdo WKHD.Ki VDP shnong kila ïathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba la sah teng hapoh ka dong Them Ïew jong ka shnong New Nongstoiñ hynrei lah slem u khlem shong khlem sah shuh ha katei ka dong.
Kata ka mut, lada ki pulit ki ïoh kem ia u A (Nongdih/Nongdei), ki dei ban wad sa ïa u B(Nong supply ne nongdie) bad ki dei ban wah haduh ban da lap sa ïa u C, u D, u E, u F, u G bad ïa baroh kiba don kti kumta ter ter haduh ban da lap ïa ka jaka shna drok bad ban pynduh pyndam ne pynpra (demolish) shi syndon ïa ka karkhana shna drok bad ban kem bad pynshitom ïa ki nong shna bad pynïaid ïew ne dih drok da ka aiñ kaba tyngeh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la jubab ia ka jingkwah ka HNLC , ha kaba ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa ka HNLC ban don ka jingiakren bad ka sorkar.
Lyngba kane ka Integrated Web Portal ki ophisar bad ka Commission kin sa lah ban peit bad bishar ïa baroh ki apliekshon ki ban sa wan.
Haba kylli, u la ong, “Kata ka jingsngew jong ngi, lada u ïeng na ka seng, u don jingkyrmen beit ban jop ïa ka ilekshon.
Em, kam long kumta.
Donkam helper, ban trei miet ha Riwar Offset Press.
Katkum ka jingiakren bad u Samla Ennocent, la kynnoh ba ka jingioh pyndap phom kitei ki dkhar ka lah ban dei namar ba ki ioh syrnod jaka sah ne residential certificate na u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah.
Shuwa ban wai artad ka OM Roy ka la ïoh ïa ka Penalty ba la thep da u Kolanstone Khongji ha ka 48 minit jong ka jingïakhun.
Haba don ba leh sniew ne leh bym dei ia ngi, ka ju don ka jingbitar ban siew kylliang da kaba sniew ne ban ap kmang lano ban leh markylliang namar ba la buhnud ha ka dohnud.
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh sha ka UDP, la pdiang sngewbha ia ki da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, shongknor ka Iing Dorbar Thawain, u Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Balajied rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat ki heh ka UDP na ka jylla bad Ri Bhoi.
Katei ka nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court ka la ong ruh ba ha ka ri India yn ym don aiñ ka ban kham khraw ban ia ka Riti Synshar lane ka Constitution jong ka Ri bad baroh ki aiñ kin iap lut hakhmat ka riti synshar.
U la ong ba ki jingïalang G20 ki dei ki lad ba ïahap ban pyni ïa ka jinglong, ka deiriti bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Ka Jylla Meghalaya ka la dei lypa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingioh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep shapoh ka jylla bad lada la pyntreikam ia ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Naga u la shah rahbor ha ki lehnoh ka GNLA bad ki la dawa ia katei ka pisa ban pynlait ia u.
Ki bor ki la iathuh ruh ba ka jingheh jong kane ka jaka ba la thied na u trai jaka u ba na Nongstoiñ hi, ka long kumba 11 akar.
Shillong, 11 Risaw:Ka Congress mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki kyrtong jong ka, ki ba ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad Sohra konstitwensi.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang ka nongaibuit ka seng ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ki nongbylla ïing briew ka long ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki nongbylla ïing briew ha ka thup ki nongbylla bad ka jingbuh dor ïa ka bainong jong ki kumba ka juh leh ïa kiwei pat ki jait kam.
Na ka liang u Colonel Gautam Rai uba dei u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ha ka jingkren ula ong ba la pynlong ia kane ka rally ha Tura da ka jingthmu ban shimkhia halor ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ia kiba haiing hasem jong ki kiba shong ba sah ha ka thain rilum Garo.
“Ngim don jingeh shuh ban pyniaid iew ia ki mar jong ngi namar ki la iaid iew sha bar jylla ruh", la bynrap u ma Muruh.
“Hooid, ngam suk mynsiem shuh ngan leit mih biang sha u riewsaid ban pan jingmut biang na u, halor kane ka kam.
Hynrei ka wah kaba tuid napdeng jong ka pyntha Umyiap ka kham sted bad ka kham rngad kloi.
Ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki bun ngut ki samla rit na katei ka thaiñ kiba la jied ban kamai da ka ba tyrwa shana kiba u ju khot da ki Khasi shana.
Shillong, 16 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP ki la ong ba kim shym la babe eiei halor ka rai jongki ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Common People’s Front (CMF) u Pastor PMB Basaiawmoit ha kane ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency, wat lada ka UDP kan weng noh ia ka kyrshan ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA)  ha  KHADC.‘Ka mat ba kongsan jong ngi ka long ban iada ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
Mathaios 28:18.
Lada ka khmat jong nga ka phai sha ka diang haba kamet jong ka shad padoi ha u tyllai, ngin sa sah mraw junom.
Na ka liang ki nongïalam shnong ruh ki la maham ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka ïing ka sem jong ka.
Shillong, 10 Rymphang:Ki nongialam jong ki nonghikai SSA (AMSSASTA Ri-bhoi District Unit & AMSSASTA West Khasi Hills District Unit) ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ka ophis jong U State Project Director, la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la iohpdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng dang shen bad na ka liang ka Office jong U SPD ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam khnang ban ioh ban phah noh sha man la ki District.
Ka dei ka kamram kaba la khmih lynti na baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar, ki dkhot jong ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh," la ong u Sangma.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council,  u Bah Titos Chyne bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Rangkynsai Kharbuki bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki la leit jurip ïa ki nongdie jingdie madan naduh Ïew Mawlong shaduh Motphran ki bym don laisen khaïi ha ka 20 tarik Ïaïong 2023.
U Bah HS Shylla katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor: Rupang.
La bthah ruh ïa ki kali kiba na Mawkaton sharum lane ki ban leit sha Mawkaton kin ïaid noh lyngba ka surok na Kynroh.
Don ruh iwei iba iap, hynnin ka sngi.
U Amankumar u la out noh hadien 29 run, hynrei u Raghav u dang iai sah bad kiew ka jingkamai run jong u sha ka 46 run bad khmih lynti ba un lah ban ioh ia ka half-century jong u lashai ka sngi.
La iathuh ba ia ki jain, u lah ban phong da kiba na iing.
Kane ka jingshah pynphai ki kali, ka long hadien ba na ka liang u  Commissioner & secretary jong ka tnad transport  u bah MR Synrem mynnin ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ban ym shah ia ki kali kamai ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, ha kaba ki la khang ban pyndonkam ia ki Kali kamai kum ki bus, ki Tourist taxi, maxi cap ki kali sumo.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad iap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawmei ka la pynbam ia ka Pynthor da 5-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u M Kharbuki (16), M Nongrum (19), Z Kharbuki (29), B Kharbuki (35) bad u A Shadap (49).
Mynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka ïakynduh mawsiang hi khait namarba u synñiang u bynhei uba ki nongtrei ASHA ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u dei uba ka Sorkar kam lah satia ban shu kheiñ dewthala.
Khamtam ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar ba baroh ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thaiñ ki ju im tang lyngba ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Kane  “Ka Juk Kyrwohsohmyndur" ka dei ruh ka “Juk Tyrko-nia Shlur," kam slem shuh ba ngin kynjoh sha “Ka Juk Iakyntur Badkhaw.
Ka JSU war Jaintia ka lah kyntu ruh ba ki Dorbar Shnong jong ka Dawki bad Bakur bad ia baroh ki shnong War Jaintia bad War Khasi kiba hap hapoh ka khap pud Indo – Bangladesh ban shimkhia ban pynkhlain ia ki VDP.Ka Election Commission jong ka Ri India ka la buh haduh 7 tylli ki tarik ban leit thep-vote, sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai Iaiong, 2019 bad kan kut ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019.
Ha kawei ka jingjia kaba la shah ktah ha kane ka jinghap slap, ka long ba 2 tylli ki ing kiba don harud ka Wah Umran ha ka shnong Umnget Ri Bhoi District harud ka surok NH-6 ka la twa sha ka bynta  jong ka wah na ka jingheh jong ka wah kaba la bam ia ka khyndew ha kaba la shna ia kine ki ing.
Kine ki nonghikai ki la ong ba kumba ki la pynpaw ha ka 15 tarik u Nailur 2022 ba kin mih madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki, kin min ha katei ka sngi ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ophis MBoSE, Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba kawei ka ing kaba don harud surok ka la shah rat baroh khoit ki tnum ing, katkum ka jingiathuh ki trai shnong ki la ong ba ka dei ka ing kaba buh ophis ki nongkhaii maw katei ka thaiñ bad haba kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba ka dei ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
Haba bteng ïa ka jingïalehkai na ka 30/2, u Nishanta Chakraborty (39 ron naki 134 bol) bad u Bipin Kumar Ray (26 ron naki 80 bol) ki la lah ban kyntiew 59 ron ryngkat shuwa ban shah pynhap u wicket ba lai.
Shillong, 17 Nailar:Ka  Khasi Jaintia National Union (KJNU), Women Wings, ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Suk Dhar Organising Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lehrain haduh katta katta namar ka jingnangjur ki kam awria hapoh Ri Lum Jiantia.
Ka Kolkata Municipal Corporation (KMC), ka la buh khnang ia kawei ka bos, ban leit sha ki iew ki hat ha ka sor bah Kolkata, ban injek dawai covid ia ki nongdie jhur, ki nongshong madan, ki nongdie dohkha bad kiwei ki bym don por ban leit sha ki jaka injek, namar ba ki hap leit beh kam ialade.
Ka jingpynïasoh jong ar ngut ki MLA na ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra, bad ka sorkar ïa kaba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la paw ryngkew ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Da ki hajar hajar snem mynshuwa la don kawei ka jingjia kiba ngan sa ïathuh ïa phi mynta.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ialam hi  u (L) P.A Sangma ia ka NPP,  ngi iohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat ei ei hapoh ka jingialam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
Ki don baroh kumba 200 ngut (da ka ba bud ïa ka COVID-19 SOPs)U Nongmihkhmat na ka North Tura Thomas A Sangma u la ïadonlang ha kane ka sngi kum u Kongsan, bad ka Crisline T Sangma (Retd MCS) kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba khia haduh 3-4 kilo ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills.
La iathuh ba katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ba ka tnga jong U  Purushottam Sharma, ka la buddien bha ia ka leit ka wan jong u tnga jongka bad hadien ka jing peit sian kaba la slem, ka leit lap ia u, ba u leit thiah bad kawei ka kynthei bad hangta ka la mih ka jing ia kajia kaba jur bha ha katei ka jaka bad mar kumta U Sharma, ula mih na iing ban leit sha la ing bad hangta u sa shoh jem ia ka tnga trai jongu.
Ka NEHUSU ka la ong ruh ba katkum ka UGC guideline, ka jingpyntreikam ia kiwei pat ki grading system hapoh ki university ha baroh kawei ka ri ki dei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka AICTE bad kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule.
Ki nong-European, ki nong-America, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, ha ka pateng banyngkong haduh ka basaw, ki dangiakyllur bad u Blei ha ka longbriew manbriew, hynrei suki suki ba u Beinbsah u la kha Seinpuh bad Seinher, (Is 14:29)ki briew ki la kylla khohkadun bad khapkapun wat lada ki briew ki “Shim Jait na u Kpa" (Patrilineal Society).
Ia ka 1st Runner’s Up la rah da ka kong Mary Jones Diengdoh na Lumnongrim Umsning, second runner-up la rah da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih Umsning.
Na kaliang ki Pulit kyntu ïaki trai masi ba jah masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrol Post ha ki sngi longtrei.
Ha kaba khatduh ki la ai syndon da ka warning ba lada um iehnoh ia ka kyiad kin ot balang noh ia u.
Naka liang u Bah Apbor Nongrum u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder naka por shaka por, khlem ka jingtip jong ki bor shnong bad khlem ki kot ki sla kiba biang watla ki wan ban bylla, bad haka juh ka por ka seng ka kyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban ai wai kulmar ïaki bar jylla bad maham ruh ïa katei ka kompani ba kam dei ban wanrah kulmar ïaki briew khlem da pynbiang shuwa ïaki kot ki sla shuwa ba kin rung shaka jylla.
Ka jingïatreilang ka dei ban don ha ka liang ka jingpynmih bording, jingshna skul, jingshna surok, jingshna ïa ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam, ban phah ïa ki samla na kane ka jylla shabar ri ban pynhikai ïa ki kumno ban pyntbit ha ki sap kiba ki la don lypa, kumno ban pynduna ïa ka dheng kali, kumno ban pynduna ïa ka jingpynlut phut ïa ka umbam umdih khnang ba kan ym ktah hadien habud, bad kiwei.
Hynrei, shu kyndit kyndit leit rah pynban sha Mawkyrwat.
U Dr War u la iathuh ba ia u  Sambha Shylla la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital  ha ka 27 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 5 tarik u Nailur 2020 la phah noh ia u ban sumar ha Super Care Hospital bad ha ka  10 tarik Nailur 2020 la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha kaba ki test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Na ka liang uwei na ki heh katei ka kharkhana dewbilat u la buh da ka ejhar ha thanad Khliehriat halor kane ka jingjia.
Nalor u Bah Langbang, ka Sorkar la thung ruh ïa Bah Raphoo Iakai,  uba long u President jong ka Sein Raij Shangpung  ula shah thung kum u Marriage officer ban pyniathoh shongkurom hapdeng ki riew ngeit jong ka Sein Raii Shangpung katkum kitei ki Act.
Kumta u ong ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Carnes bad Bah Batskhem khlem artatien ka jingïoh vote ha kane ka elekshon MP ban sa long shen kan kot sha ka 3.50 lak vote.
Da U Spiton KharakorU Khasi naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng u la rakhe ia ka 1 Tarik u January man ka snem kum ka sngi New Year’s Day.
Baroh ki don 6 ngut na Shillong Seat bad 4 ngut na Tura Seat ki ban ïakhun ban ïoh rung sha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha ha Delhi.
Kane ka jingweng ka sorkar pdeng lyngba ka hukum u President ha ka jingshisha ka long kaba be-aiñ namar katkum ka Article 372 ka ong ba ki aiñ kiba la don lupa naduh shuwa ban wan ka Riti Synshar ym lah ban pynkylla tang da ka hukum u President hadien lai snem ba ka Riti Synshar ka la treikam ha ka ri.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Secretary ka Nongpoh Town, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba tang na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ki shnong ba hap ha ka Nongpoh town ki la poi haduh 1091 tylli ki ïing ban sa shna na ka skhim PMAY(U) bad kane kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba ym don ïingsah hapoh kane ka sor Nongpoh.
Ka jingpynbna ka ong “Na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhang dam (Lockdown) ha ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai da kane ka pynbna paidbah ba kito ki Waheh Shnong kiba ka por trei kam jong ki ka la kut noh ha ka por jong ka jingkhang dam (Lock down) ki lah ban nangtrei kam kum ki Waheh Shnong tad haduh ka 30th June, 2020.
U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kiba la ïatreilang ryngkat bad ki bor synshar ban pyntreikam pura ïa kane ka thong.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), hynnin ka sngi, ka la sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngew thuh ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmih khmat da ka jing kitkhlieh bad ka HYC ka sngewkhia jur ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ki jingdih pynbuaid.
Lada jin ka la pyni biang  Ka Phillingkata bad Maikhuli kin nym leit sha Assam ban pynïam ïa ki longkmie hangto.
Kat kum ka jingwad bniah jong nga u nongaibuid rangbah jong ka seng “Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla" u ba dei ruh kum uwei na ki dkhot jong ka Biodiversity jong ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka “Meghalaya Biodiversity Board" kaba dei kawei na ki shnat trei kam ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla.
Ki la don 6 ngut ki nongshong shnong kane ka shnong kiba la ngat ha ka jingpang COVID-19, ha ka sngi Ba-ar bad ki jaka ha kane ka shnong ki la shah pynhap kum ki Containment Zone khnang ba kin lah ban iada na ka  jing saphriang kane ka khlam kaba la nangkiew ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Nalor kine ki 9 ngut, ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat kyndon ruh ïa u Secretary jong ka GHADC u Hewingson A.Sangma bad ïa ki arngut ki Kontraktor kiba kynthup ïa u Sanjay A.Sangma bad ïa u Dolrish D.Sangma.
Ha ka jaka ban ïaid shaphrang ka jylla Meghalaya ka la nang hiar pynban ha kiba bun ki liang.
Lano ki paidbah kin shai noh ka jingmut jingpyrkhat ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat, hap ban peit kaba mih mynta ka sngi.
Ia kine ki mar la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF ha ka por ba ki nongkhaii tuh ki dang pyrshang ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka ri.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u District Youth Congress Committee WKHD, la ong ba kitei ki ar ngut ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Party NPP hapoh Nongstoiñ kila wan ban pyniasoh ha ryngkat ki nongbud ki jong ki na ka bynta ban pynioh ia ka jingjop ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long ha u taiew ban wan.
La iathuh ba ia utei u nongbud, la pyntrei da ka UK Mission Enterprise Limited, kaba don ka ophis jongka ha London.
Ha Umroi, u Bah Pala u la ioh 3071 vote haba ianujor bad u PBM Basaiawmoit baioh 5640 vote.
Ka HYC, ka pyrshah jur ruh ban ai kajuh ka bhah, namar ba U Garo, u don tang 8lak ngut, katba U Khasi Jaintia, u don haduh 13lak ngut ki nongshong shnong.
Kane ka dei ka jingïapher kaba ngi kwah ban wanrah bad kaba ngi kwah ban thaw.
Ka khan ka jubab ba ym lah shuh, hynrei ka la pyni da ka jubab ba kin pyndep ïa ka jinglehniam kñia ha kano kano ka Mawniam kaba dang neh.
Hadien ba la dep thep ïaka EoI ngin sa bishar ïa ki kot ki sla bad leit peit ruh ïa ka jaka shwa ban shim ïa ka rai.
Kaba nyngkong eh kaba ki ju kham pyndonkam ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka sodium nitrate (kynnoh sodiom naitret).
Ka kynhun kan sa ïakhun pyrshah ïa ka West Zone naduh ka 8 tarik Nailar.
Kitei ki synduk, ki dei kiba la tar tang ia ka bynta kaba shakhmat, katba ia ki bynta kiba sha kynriang la tap lut khoit.
U Tapaz G.Momin u la thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 50 bad ïa kawei pat la thep da u Sengbo K.Sangma (10).
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la suba jur ba dei ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ ban siat ïap ïa u Marandi bad rahbor ruh ïa u nonglum pisa jong katei ka jaka theh umphniang kaba dei trai da u Dinesh Sharma.
Ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba ki la iohi ba ia ki lyngkhot met kiba phret ia ki met jong ki briew, bad ki jain kiba bit snam kumjuh ruh ki juti kiba phriang ha katei ka ajaka bthei bom.
Ka Mynsngat kala jop da 2-0 iaka Loompyrdi Iongpiah.
khambun na ki nongshongshnong jong kane ka shnong, ki ioh ia u khaw na ki pynthor lajong bad kim ju kham pet khaw (thied khaw) shuh na iew na hat, kumba long kiwei kiwei ki shnong.
Ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ha katei ka jingleit khynra la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum ka teknoloji jong ka juk stad kaba mynta – khamtam ha ka jingleit khynta ha ki thaiñ ba long lum.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba ka election ka la dep ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki jaitbynriew Harijan ki basah ha Them Ïew Mawlong.
Ki da ia phla pop (repent) bad shah pynbaptis, ong ka ktien u Blei.
U myntri ka tnad ba peit ïa ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari ha ka 18 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Khonjoy hapoh ka Ranikor konstitwensi ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka BJP u Martin M.Danggo sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat Khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
Mynta ka shim por tang khyndiat minit bad la kumno kumno hapoh shiteng kynta la lah ban poi na Nongshilong haduh kliar lum Mawthadraishan.
Une u nongialam ka KSU ula ong hadien ba ki nurse ki la dep peit ki la iathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad I la iathuh ruh ba itei I khyllung I la iap.
U bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namar ba u dang hap ban ia syllok bad ban ia shongpyrkhat bad kiba bun ki nongkyrshan jong u.
U Dkhot na ka jylla Meghalaya sha Rajya Sabha u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun kaba khlaiñ Khnang ba ka Nongbah Delhi kam sngap ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ.
La iathuh ba katei ka dei ka Jaya Das bad U Badal Das bad u dei u khun, uba ar jongki, katba u khun nyngkong, u khia tang 3.8 kilo.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Hapoh 48 kynta ba jia ka jingshah shoh jong uwei u rangbah ha Lad stand Civil Nongstoiñ, ki pulit ka West Khasi Hills da ka jingtrei shitom jong ka kynhun ba kyrpang ka ANTF, ki la ïoh ban kem noh ïa u Johnnystar Kharbani u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, u ba dei u snar doh drok ba la satar bha, ong ki pulit.
Bitar shla….
U Lat jong ka jylla Arunchal Pradesh, u KT Parnaik ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka liang ki kam rep kam riang (rep jhur bad soh), bad kumjuh ruh ha ki kam jngoh kai pyrthei bad ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban phai khmat sha kitei ki lad treikam na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ka jong ki bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kumjuh, ha ki bynta jong ka International Border ha Rajasthan, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup kumba 8 kilo u Heroin ha u snem 2020 bad lajan 64 kilo ha u snem 2021.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung 2020 ha ka por 02:00 mynstep.
“Ngi la dep ban pule bunsien, bad ngi la lap ba kam don da kawei pat ka lynti lait da kaba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Kham hadien u Rupang u la leit sha katei ka jaka ban ioh ia kren bad ki nongpyniaid ne ki nongap ia katei ka ing, hynrei la lap ba ym don briew shuh ha katei ka jaka, bad ka khyrdop bah ka plie hynrei la iohi ba baroh ki kamra ki khang tala, la pyrshang ban leit peit na shadien hynrei la iohi ba ym long tur namarba  ki bynta ba shadien katei ka skulbah ki la kylla long kum ka khlaw ba rben.
U Donald Trump, U President ka America, ula maham ba katei ka Ri, kan ia kynduh ia ka jingeh kaba jur, ha ki ar taiew ban sa wan bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap, ka la nang kiew shibun, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 8hajar ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka lai lak ngut ha katei ka Ri.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 19.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Jowai: U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills District, u la pyntip ba ka CURFEW kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Ka la iakren ruh ban kyntiew kyrdan bad pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla naduh ki CHC, PHC, Sub Centre sha ki jaka nongkyndong.
Ngin rai kumno ban leh lada u Lamphang um ailad ia ka Adjournment motion", la ong u Bah Paul.
Kum ban shu pynkynmaw,  u Bah Ardent Basaïawmoit u la sdang shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 hakhmat Secretariat bad hadien kata la kynriah noh ha ka por mynmiet sha Additional Secretariat ban suk ka leit ka wan ki paidbah bad ban lait na ka jingpynthut u slap.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba kin pynneh ïaka jingïatylli ban wanrah ka jingsuk jingkmen khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ban kyntiew iwei ïa iwei kumba ka jaitbynriew Karbi ka dei ka jaitbynriew kaba riewspah ka riti dustur bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai katei ka Unit ha katei ka sngi ba kin bteng ïaka jingtreikam da ka mynsiem ba shitrhem, khamtam ban long ki dkhot kiba ïatylli haka rukom treikam ba kano kano ka kam kaba ki trei kan long kaba seisoh khamtam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
ïa kane ka website lah ban pyndonkam da kito kiba don jingdunaha ki dkhot met, ki kmie ki kpa jong ki, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ki samla pule.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kane ka synjuk Cycling Association jong ka jylla ban mad ïa ka jingseisoh ha kane ka jait jingïalehkai (sport of cycling) kaba ka jylla ka dang ïaleh ban kyntiew.
“U Blei um shym la ai ha nga ia ka jingnang jingstad, um shym la ai ia nga ka kyrdan ka Degree hynrei u kyrkhu kyrpang ba ngan long kum u shakri paidbah, mynta na ka ing jong ngi ngi ia khun 4 ngut, u ma Sniawbhalang , u ma Dasakhiat Lamare, u khun jong nga na Mawhati bad u ma Wailadmiki Shylla u kynum jong ngi, ngin jop baroh 4 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingujor kaba ki la phah sha u SP ka Ri Bhoi, ki nongialam ka RBSU kiba kynthup ia u bah Everjoy Nongpluh uba dei u President ba rangbah ka seng bad u bah Amberlight Masharing, Working President, ki la dawa ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban shimkhia bha halor katei ka mat bad ba dei ban khanglad noh syndon ia kiba kum kitei ki kam beain ha Ri Bhoi, namar ka ktah eh ia u luk u lak hapoh ka jylla hi baroh kawei.
U bah Kitbok Thabah, President ka seng, u la ioh ban ia kren bad ban iatai sani bha bad u myntri ban kham pynkloi noh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka Association.
Ia katei ka jaka ot doh yn pyniaid da ka Management Committee bad ki dkhot jong ka kin kynthup ruh ia ki nongot doh ha kane ka jylla.
Katei ka sur ka la mih ha ha ka por ba ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki ban leit synran ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF bad uba dei ruh u President ka Kynhun ki Nongniah Auto ka thain Nongpoh, u la leit ban ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, halor ka jingshah ktah kti jong u ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC.Tang mar ia tip ba u Bah Marcus Marten, uba dei u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto, u la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Nongialam ka HYC, kitei ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki la leit mar mar sha Thanad ban synran ia utei u Nongialam jong ki bad kiba la pynrem ruh halor katei ka jingshaahktah kti u Nongialam jong ki, ha kitei ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Nongpoh, Naiwieng 22: Namar ki jingshah kynthoh kiba mih na kiba bun ki liang halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la leh eiei naka bynta ka Mawhati Constituency, ki nongïalam ka party NPP ha Mawhati kila mih shakhmat ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bad kynthoh jong u MLA ka Mawhati u ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, bad kam ruh kadei tang ka jingïalam bakla bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, hynrei u Bah Dasakhiat u la leh shibun ki kam naka bynta ka Mawhati Constituency.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka Komiti ka la sdang ia ki kam ban lum ia ki jingtip na ka jingwan jurip tangba ym pat lah ban pyndep.
Ha ka jingïalang ba la pynîaid da u Sordar, u Bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, ki paidbah ki la pynkup burom da kaba pynkup da ka jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ka jingai syntiew bad ka jingrwai na ki samla jong ka Shnong.
Kata ka la jia ha man la ki ri, man la ki dong bad man la ki shnong.
Namarkata naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh ïaka jingmarmot ïa katei ka jingkieng tad ynda la dep ka aiom lehkmen ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Shillong:Ka result jong ka HSSLC Examination, 2018 ba la pynlong da ka MBOSE, na bynta ki sobjek Science, Commerce bad Vocational streams, yn pynmih ha ka 10tarik Jymmang ha ka por 10baje mynstep.
Shillong, Risaw, 31: Ka National People’s Party (NPP) haduh mynta ka la dep ban don haduh 58 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 ha ka jylla.
Katba ki support staff ki kynthup ia u Ran jana Ya dav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trai ner), Lucky Mary Marbaniang (physio).
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Free Eye Check-up ba la pynkhreh da ka jingiatreilang hapdeng ka Rotaract Club of Pine City Shillong ryngkat ka Bansara Eye Care ba la mihkhmat da ka Rishai Sutnga, Optometrist Bansara Eye Care bad ruh ka jingsam ia ki Sanitary Pad sha ki longkmie bad khun samla kynthei bawan iashimbynta ha kane ka prokram.
Ka Cheda ka la hikai ruh ha kane ka skul, ha ryngkat ka nongïarap jong ka ka Bhakti, ki la don ruh arngut ki nongïarap ban khmih bniah bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki khynnah rit ïa kiba la tip kyrteng kum ka Mangla bad ka Sandhya.
“Ki bor shipai suin ki la ong ba kin sa plie ia ka khyrdop ynda la jai jai ka pyrthei ha kaba kam nym don shuh ka jingshong syier", la ong u Bah Dhar.
La ong ba ki nonghikai haduh mynta ban poi sha skul ki ha iaid da ka kjat kumba 1 kynta haduh shi kynta Shiteng  haduh ha skul.
Lyngba katei ka rai, ngi iohi, ba ka shnong kaba ia tylli, ka lah ban jynrat ia ki buit poh jong ki briew kiba nabar, lada dei ka sorkar ne ki kompeni lane ki bar Jylla bad katei kan dei ka nuksa, kaba khraw shibun eh ba ia kiwei pat ki ishu, lada ki mynder ri, ki dukan bar Jylla bad kiwei kiwei, ba yn lah ban khynra, da ka jing ia tylli jong ka bor Shnong.
“Kane ka dei ka elekshon, ka bym iaid satia, katba kum ki kyndon ka synshar paidbah bad kiba ngam pat ju iohi satia" ong shuh U Giuliani, u riew said jong U Trump.
U Fr Celia haba kren lyngkot ha kane ka jingialang u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki dei ban trei minot ban pyniar ia ka jingtreikam ka seng.
Shillong:  U MLA ka South Shillong bah Sanbor Shullai ula pynlong ia ka jingrakhe Khrismas bad Snem lypa da kaba khot ia ki kynhun niam bapher bapher ba don ha thain Laban.
U Blei u la thang mynta da ka ding bymlah iohi (invisible fire).
