Ngi kum ki pathar ngi kwah tip shi sha ia ka daw  ba lei u jah jlang.
Dei na kane kadaw ngi iohi ia ka jingsuhthied bad ka jingroi stet ka part NPP ha u snem 2018.
Katei ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1.30 nohphai sngi, ha ka por ba ki bor pyniaid ka Shillong Airport, ki dang talasi ia u hashwa ba un rung hapoh ka Liengsuin, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la lap pynban ia uwei u kynja kuli suloi ba dang treikam ba la tip kum u 22 Round Caliber Bullet.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ïa ka lyngkor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ïa ki paidbah bad ki rit ki ria.
Kane ka jingïaleh ka la shim ïa ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Nongpoh, Jylliew 29: Ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ki khun samla kiba ym donkam don jam bad shi bynta kum kawei na ka lad ban ioh kam ioh jam, ka Aibid Maring Memorial Training Centre ka la pynlong da ka jingai jinghikai kaba 2 bnai kynthih ïa ki khun samla kiba ym donkam ban siew pisa halor ka kam suh jaiñ (Tailoring) khnang ba kan long ka lad ioh kam ioh jam ïa ki khun sala kiba ym donkam don jam.
Kumta ngi kwah ba hadien ka jingshim rai da ka kynhun myntri, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 sien siew ne ngin iakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ia katei bad ngin pyndep ia kane ka pisa kaba sah sha ka NTPC khnang ban pynkhuid noh ia ka jingsahteng ban siew sha ka NTPC" ula ong.
Ha ka shithi ba la phah ka seng ka la pynpaw ba naduh u ïaïong, 2020, ka jylla Meghalaya ka la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ba la wanrah ruh ka jingïap ha ki por khangdam napdeng kiwei ki jing pyrkhing bad kyndon ban ïada na ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kine harum ki long tang katto katne napdeng ki lynti kum ki kmie ki kpa ba don ka jingkitkhlieh :Ka jingïajan : Kane ka long kawei napdeng ki lynti ba kongsan tam kum ki kmie ki kpa.
Haki ne ki por bala dep nga ïoh-i bun ki seng bhalang kiba kyrshan ïaka Star Cement naka bynta ka par mawshun ha Brishyrnot ki long ki seng ki bym juh ïoh-i ne juh ïoh sngew haka imlang sahlang hynrei ki paw kyrteng tang haka Star Cement ban ïoh bai sikret ïoh bai khor khyndiat khynsoit.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Samla ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba rim bad ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Kumba la iohi ba naduh ki por ba ka Russia ka dang sdang phah leit hiar thma ia ki shipai jong ka sha Ukraine, ki la don shibun ki shipai jong ka Russia bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka Russia, kiba pyrshah jur ia ka jingleh jong ka Sorkar Russia bad kiba la dawa ruh ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
Kum ka Jaitbynriew ka la dei ban ñiew kor bad ban buh ka sngi kyrpang/kynmaw burom na ka bynta une u Rangbah bastad ba shemphang bad ba iohi jngai.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la lum ïa baroh ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ban ïa kren halor ka jingpynkhreh na bynta ka G20 kaba ki nongïalam na ki bun tylli ki ri jong ka pyrthei kin wan ha nongbah Shillong ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang kaba heh bha naduh ka 15tarik mynta u bnai.
Nalor ka Ktien u Blei , ka Balang ka don ruh ia ka Rukom Pynbeit Synran Ka Balang bad Jingngeit Khristan, (1927 bad 1968) kaba dei ka Kitab ki Jinghikai Shongtynrai kiba iasnoh bad ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki bangeit bad ka imlang sahlang.
Hynrei ka Reetika ka lah pynliem noh ia ka nong Kyrgyzstan ka Nurzat Nurtaeva da 6-3 hynrei kaba lah shah pynrem noh da 4-5 ha ka nongialympat ba tbit na Japan ka Sumire Niikura ha ka jingiakhun semifinal jong ki.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip na ki pulit pynlip ding la ong ba ka jingjulor, ha katei ka jingjia kala kot shaduh 12 lak 56 hajar eiei, hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kano kano ka jingpyrshang ban pynlong ia ki nong-Bangladesh kum ki nong-India kan ktah ia ki riewlum bad ka long pyrshah ia ka kyndon ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri bad katkum ka artikil 19 (5) ka riti synshar ka ri India.
Ha kajuh ka por, yn pynlong ruh ïa ki prokram ha ki distrik, blok bad Mandal.
Shillong, 10 Nailur:Ka HSPDP ka la rai ban pynlong ia ka jingleit ialap paidbah sha ki paidbah jong ka ri Khasi Jaintia halor ka jingdon kam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Ha kane ka prokram la wan ban ïa don ryngkat lang ki nongtrei kiba ha khmat eh lane ki Front Line Workers ba kynthup ki nongtrei jong ka koit ka khiah, ki ASHAs bad ka Aganwadi ba lyngba jong ki ruh ki lah ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki nong shong shnong halor ka jingshyrkhei u drok, kumta ha kane ka sngi la ai jingpynshai kyrpang ïa kine ki nongtrei kiba ha khmat eh ba kin shim khia lang ban pynbna sha ki paidbah khnang ba u drok un nym ioh ban rung sha ki shnong ki thaw.
Ha ba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la ong “Ka rai kaba mih na ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ym don uwei ruh u nonghikai hangne un kmen ia kane ka rai bad ngi sngew ba ka sorkar ka la pynpoh ia ngi".
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad pule puthi haka jylla u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi Balang u la kyntait ïa ka kaiphod kaba la pynmih ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba sha tduh ha ka pule puthi ha ka ri baroh kawei.
Ngi poi haduh u pud ba wat lada ngim lah ban pyndonkam hok, ïa ki ne ïa ka, pynban ban ïa sam lem noh bad kiba da kyrduh shisha pat ruh ngim treh lane ngim kwah.
“Mar ia plie ia ka iing mane, ki riewngeit ki wan ban ia tuid sha ka jingiaseng" ong U   Pastor John MacArthur bad ki sdang ban wan da ki hynriew, hynniew hajar ngut.
Kumta ki 3-0 jingshah rem ka Pakistan ha ka England  ha u snem 2021 ki lah pynduna ruh ia ka jingkhia-thew jong ki jingialehkai jong ka bad kiba lah iarap ruh ia ka kynhun ban pynhiar kyrdan ia ka India ha ka thup.
Shuh shuh, ki nongpynïaid jong kane ka tournament ki pynshlur ïa ki samla ba ïakhun ba ki donkam jaka sah, khamtam kito kiba wan na jngai, na ka bynta ban pyntip sha ki ïa ka jingïoh jingïarap jong ki ha ka ban ïoh jaka sah.
La ong ruh ba ki nong shong shnong jong ka Moolamylliang ki la sdang ban thung dieng naduh ka 18 tarik u iaiong jong u snem 2014 bad ka la don ka jingkiew stet ha ka jing roi bad jingman bha ki tynrai dieng bad ym tang katta, ki la thung ruh ïa ki jait syntiew kiba bun jait ba kynthup naduh ki syntiew dieng, ki phlang bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lah ban ong ba dei lyngba ka jinghsim khia ka Dorbar Shnong bad ka jingiatrei shit rhem lang ki paidbah nongshong shnong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun kaba kup rong jyrngam bad ka la don ka jing ong ba ka ka shnong Moolamylliang ka la long kum ka Oasis jong ka East Jaiñtia Hills District.
U kongsan ba la wan ban ïadon lang ha kane ka sngi dei u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u President bad General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope, Rgh Hainess Marbaniang, ki nongïalam ba hakhmat ka Seiñ Raij Shillong bad ki dkhot nongkit kam ki jong ka, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie , ki parakur ki parakha naduh ki riew tymmen ki, rangbah,ki longkmie,  ki samla, kynthei bad shynrang bad kumjuh wat naduh ki khynnah ba rit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Secretary ki kam ri jngri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u S.C.Sadhu u la ïathuh ba ka kam ri jngri jingdup ka la nang kiew ha Meghalaya ha kine ki sngi bad jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nang kiew.
“Naduh u snem 2014 ka sorkar ka la ai ka lad lyngba ka ministry of Fertilizer ban ai ki urea bad ki sboh dawai na ka bynta ban thung ia ki jhur ki jhep jong ki, hynrei hadien na ka liang ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la phah sangeh ia kane ha ka kyrteng jong ka Organic mission, ka rep ka riang ha ka jylla ka la hiar palat"u la bynrap.
La pyllait im ia utei U Imam, da ki arngut ki briew, haba ula pyrta ia ki nongiarap.
Khnang ban pynurlong ïa kane ka thong, ka Ministry of Health and Family Welfare ka la khot bad wer ïa ki parabriew ha ka imlang ka sahlang ban ai jingkyrshan sha ki nongpang TB.Ki Nikshya Mitra lane ki nongkyrshan ki kynthup ïa ki Cooperative Society, ki Cooperate, ki nongmihkhmat, ki riewshimet, ki sengtreilang, ki seng saiñpyrthei kiba lah ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut ïa ka jingpang TB hapoh u snem 2025.
Halor, kane ka JACATAM ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban pynurlong ia ka jingdawa jongki ban wanrah da ka kyndon treikam kaba kham bha bad kaba ai jingshngain ia ki nonghikai da kaba shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai skul.
“Rem na Mawsynram don by-election ha Ranikor, leit sha Ranikor, rem sa na Ranikor wan sa sha Pynthorumkhrah konstitwensi.
U la bamsap da kaba u ïeng ha ka liang jong ka sorkar kaba la shah kynnoh bamsap bad u pyrshang ruh ban darapjot ïa kata.
Shillong, 10 Lber:Ki surok kali ha kane ka jylla ki la kylla sniew tang hadien ba la shimti da ka National Highway (NH) ka sorkar India, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Hatmajai.
Bad ka burom kaba khraw tam, ba ngi lah ban ai ïa ki rangïapom kiba ïalehthma pyrshah ïa ki Phareng bad ban burom ïa kito kiba la don bynta ha kaba shna ïa kane ka surok, ka long ba ngin rakhe ïa ka 4 tarik April man u snem kum ka Khasi National Awakening Day bad ruh da kaba ïaleh ban pynneh ïa ka surok bad ki sawdong sawkun na Mawphlang shaduh Rangïar bad na Laittyra haduh Sohbar kum ki dak jingkynmaw ba biang tam na bynta jong ki.
Kan ym shim por wat tang shi snem ruh," u la bynrap.
“Ka thaiñ Motphran ka la ju dei ka jaka pdeng jong ki jingïakhih baroh.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh 18 minit bad u Elezer Bareh 35 minit katba ka shikol jong ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai 16 minit.
La ïathuh ba kine ki ar ngut kiba la kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih ki dei na ka shnong Ampher ba hap ha ka Jorobat Police Outpost, Assam.
Kumno ki kwah ban pynbha bad kyntiew ia ka jingnang jingstad(education) khlem pyrkhat shwa ia ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur ia ka jingnang jingstad? Lada kalong ha kane ka rukom,imat donkam ba ki seng bhalang bapher bapher ba kin shim khia lem ia kane ka issue kaba iadei bad ka thoh ka pule(education) namar lada shim khiabki seng bhalang iabkum kine ki issue ba donkam,ka sorkar kan tieng bha badbki lah ruh ban pynkohnguh(convinced) ia ki politician kumba ngi iohi ia ka issues ILP,CAA.MRSSA,etc.lym kumta, ka education ha ka state jongngi kan nang hiar nangtroin arsut pynban katba nangmih ki por ki snem bad ngin nang iai sah dien(still remained backward) pynban wat hapdeng kat kane ka jingkiew sted jong kane ka pyrthei stad jong kane ka juk stad mynta.
ïa kine ki Bus yn sa aiti ban pynïaid ha kino kino ki kynhun ne ki Agency da ka sorkar khnang ba kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka pisa kaba la mang bad ba la pyllait da ka Sorkar Meghalaya ka la sdang naduh u snem 2012-2013, kata, T.7,80,25,750 klur.
Nongpoh: Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi ki la hiar sha Sor Nongpoh, ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongialam ki shahshkor ia kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ioh lad pura ba ia phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ialam ha khlieh duh’.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban aijingtip sha kine ki nongseng kam kiba don ha kito ki jaka ba kin ioh ia ki lad ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa na ki bank bad ban pynshlur ruh lyngba ki artylli ki bynta jong ka jingiakren hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta.
Hynrei ki la pulit ki la kloi noh ban kem ïa ki bad rah sha along ban pynlong ïa ki jingtohkit ba bniah.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsuba ba kine ki briew ki lah ban dei kiba la ioh ia ki kot ki sla na ka Shnong Ampati, jong ka South West Garo Hills District.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA ban iarap ban pynkhuid ia katei ka jaka, ki nongpyniaid ka St.Jude Secondary School bad ruh na ka shnong 12mer Umpher, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA, namar u la lah ban iarap ia ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka shnong.
Haba kylli pat halor ka jingdawa Khasi Jaintia kaba kum ka party kaba u don mynshuwa kan ïoh jaka ne em ha ka manifesto ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Mynba nga don ha ka HSPDP wat la ka dei ka psrty kaba kren bha halor ka jingdonkam ïa ka Khasi Jaintia hynrei lada phi peit bha ba kum ka party ha kato ka por ngim da khohreh ban dawa jylla bad kumba long mynta ha ka VPP ngin ym pynrung satia ïa kane ka mat namar gim ngeit ba ki jingeh kiba mih ha ka jylla yn lah ban weng tang da kaba phiah jylla hynrei kum ka VPP ngi ngeit ba ki don da kiwei pat ki lynti halor ka jingdon lang ki ar jaidbynriew ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka shithi sha ka Chief Secretary la pynpaw ba wat u Deputy Commissioner (DC) jongka South Garo Hills ruh u la ai ka jingmynjur namar la dep pynmih wat ïa ka Standard Operation Procedure (SOP) ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ban shalan ïa une u dewiong ba la lum thup ha Gasuapara.
La kam ruh ba halor kitei ki jingjia, ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh pulit, ha ka 12tarik Nailar 2021, ha kaba ki la shim ia ka rai ban leit kam ia U Bah Cherish.
“Lada ngim ioh ban die iaki mar hapoh kane ka taiew, kine ki mar kiba kynthup iaki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki mar kin pyut lut bad kan wanrah iaka jingduh nong iaki nongkhaii," la ong Paila.
Ka KSU kala leit ïakynduh  ïa u DC East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KS Suchiang, President, Deibormi Dkhar, General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam KSU Jaiñtia Hills District unit u Ohibait Dkhar, Garland S Manner, General Secretary, u Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance Secretary.
“Ka Bneng, ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga" ki kam ki Apostol 7:49.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingsam ïa kitei ki Solar Study Lamp, ka long kum shi bynta ban ïarap ïa ki khynnah skul, ba kin ioh ban pyndonkam ha ki por ba duh ka bording ilektrik, khnang ba ka jingpule jong ki kan nym thut bad dkoh.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
Lada jia ei ei ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
“Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la dep ban pynpaw ba ngin treilang bad baroh ki kynhun ha ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki ishu kiba ïadei bad ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong," bynrap biang u Bah Ardent.
Hadien kine arngut, u Sanjeet, u lahduh jong ka Asia 2021, na ka Services u la jop pyrshah ïa u Naman Tanwar jong ka Railways ha ka thup heavyweight 86-92kg lyngba ka jingbun point.
Hynrei ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki briew kiba ju ïaleh pyrshah ïa ki paitbah, wat la ki don tang khyndiat ngut ruh ki dang ïa pyneh bad pyrshah ïa katei ka jingthmu kaba bha jong ki nongsynshar shnong.
Ki kontraktor lada dei leilei kiba nabar jylla kiba pyntrei ka NHIDCL ki bun bap het noh tang na ka daw ba ki la shah dawa pisa palat bad ki sngewthuh ba kim ïohnong shuh lada ki shim ïa ka kam shna surok hangne ha Meghalaya.
Tension : ka mut lyngkhum lyngkhom, lynga pisa- lyngkhum lyngkhom dei ba jyrwit jyrwat ka pyrkhat pyrdaiñ; lynga pisa dei ba khuslai khlem nang leh eiei.
Hadien ynda ladep ban shna ïa kine ki surok, kan kyntiew shisha ïa ïoh ka kot ki paidbah bad ruh kan pynsuk haba ki pang ki shitom bad ka ïap ka im.
La khot ruh ïa ki kynhun kiba trei ha ki kam khaii pateng kum ka CII, FICCI, ASSOCHAM bad ki riewshemphang ha ki kam ka ïoh ka kot ba kin ai jingmut halor ka jingktah ïa ka ïoh ka kot lada pynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Kawei pat kaba pynpaw ïaka jingshemphang jong ki nongshet ka dei ka rukom buh ryntih ïaka jingbam kaba ki la pynkhreh lane ka presentation.
Ula ong, hadien ka jingktah jong ka khlam COVID-19 ki nongshong shnong ki donkam shisha ïaki lad jingïarap kaba malu mala khnang ba kin lah ban sdang ïaki kynja business rit ne petty Business.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Phlaisibon, la ong ba mynta mynstep ha ka por kumba 10 baje katba ka dang don kham pajih na la ïing ban leit thied jingthied na ki dukan shnong, kyndit kynsan la don ba pyntip ba ka ïing jong ka ka la kem ding.
Halor ki jingailad ka Commission, bun bah ki service Association kiba thoh ban kyrpad ïa ka Commission, ban pynkhie im biang ïa katei ka scheme, halor ki nongrim ba ha kitei ki 10 snem ba la leit ki don shibun ki longïing kiba la shah ktah na ka jingpynduh noh ïa katei ka scheme.
Hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ,na ka liang ki nongialam ka MLPSCA, ki la kynnoh ba u Myntri rangbah, ba ha ka jaka ba un sngap ia ka jingeh kiba ki thmu ban pynsngew, u la kynnoh pynban ia ka sorkar ba la dep halor ka jingmad jingeh ki nonghikai.
Ki khun samla kane ka juk ki don ruh ka jingshemphang ba kynsai bad ba kyrpang ba ïa ki pynthor ki hali bad ki kper ki phrah kiba dang bha ne dang sboh, da kaba suk eh lah ban pynneh pynsah ïa ki da kaba ai ne shim ïa ki lad jingïada kiba bniah bad ba janai.4.
U Bah Leston uba la mih na ka Party ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u la iakhun kum u kyrtong shimet na Shella constituency hadien ba u la duh tiket na ka Congress ba iaknieh bad u Bah Jrop.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki kynhun runar ki ioh ia ki tiar na ki khappud ka India bad Bangladesh.
U la khien duh ïa ki votes Dkhar na ka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew.
Katkum ka kyrwoh na u IGP u GHP Raju u la ong ba ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei u Incharge ka Kharkutta Out post u shri SI N.Ray u la pyntip sha u SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh ba ha ka por 8:40 baje eiei u nongniah kali jong u –u la pyntip ba u la ioh sngew ia ka jingriew suloi ha Rajasimla kaba jngai kumba 2 kilomitar na Kharkutta OP.Hadien katei la ong ba u SI N Ray ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki la mareh wut wut sha Rajasimla bad haba la poi ha Konchikol u la ong ba u la iohi ia kawei ka thuk thuk Yamaha RX-100 ka bym don nombar plate kaba la thiah lyngkrang ha madan bad tang kumba katto katne kilomitar na katei ka jaka ba don ka thuk thuk u la ong ba ki don ar ngut ki briew kiba la thiah lyngkrang ha madan.
Kumjuh ruh napdeng ki thei ialehkai ka ri, ka Manika Batra (WR39), mynta ka lah shah pynsah biang ha ka Bengaluru Smashers; katba ka nongkhur takma Rnong na ka Asian Games ka Manav Thakkar kan iai bteng biang ia ka kam shakri ka jong ka bad ka U Mumba TT.Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan sei madan ia ki hynriew tylli ki kynhun ialehkai; kata ka  Bengaluru Smashers, Chennai Lions, Dabang Delhi TTC, Goa Challengers, Puneri Paltan Table Tennis bad U Mumba TT.Kumta ruh ha ka prokram ba dang shu dep ha kaba iadei bad ka jingpyniakab jong ki nongpyniaid ki kynhun na ka bynta katei ka lympung ban sa long, ki kynhun ki lah ban jied haduh 2 ngut ki nongpyniaid ia ka kynhun jong ki bad ka jingphaikhmat mynta ka long na ka bynta ban thaw ia ka kynhun ialehkai ba hynriew ngut ki nongialehkai ha katei ka aiom ialehkai ka ban wan lyngba ka prokram jingpyniakab ia ki nongialehkai ka ban sa long ha Mumbai ha u bnai ban wan.
Ka khyndew jong ngi hap ban hap siew khajna bad kam don shuh ka rukom synshar shnong, ha kaba ia u chairman yn jied elekshon, katba ia u secretary yn thung ka sorkar bad ka elekshon ruh yn pyniaid da u Deputy Commission.
Kumta uba la kha tang shisien, tang ha ka doh, u iap arsien.
Katba ki jylla kum ka Jharkhand ki la ioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong une u marpoh khyndew uba khyndiat ha ki jaka jong ki, ka Meghalaya kan ioh nong shibun lyngba kane ka jingdon bun jong une u marpoh khyndew.
Tura:Ka Sorkar jylla ka la pynbna ba kan thung kam pura noh ia kito ki nonghikai Lower primary skul ki bym pat dei satia kiba la ioh jingsiew na ka Sorkar nangne sha khmat.
U bah Rocky Hek u dei uba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ïa u bah A.L Hek na ka NPP ha kane ka election MLA 2023.
wan shaw iangi ruh.
Ki don 3000 ngut ki samla ba la pyndep ia ka personal interview ha u bnai Naitung mynta u snem kiba iakhun ban ioh ia ki 2700 tam ki kam ba kynthup ia ka UB/AB/SI /SF-10.
Katba u President ka Pynursla Unit pat u samla Inosen Khongstia, u la ong ba ha Lyngkhat ki don kumba 10 ing ki bym dei Khasi, bad na kitei ki 10 ing ki don 8 ngut kiba la shah khot ha u DC ban pynrung kyrteng thep vote, bad u la ong ba ia kitei ki briew, la artatien ba ki dei ki nong India ruh, hynrei ki dei kiba la sah slem ha katei ka shnong naduh ki pateng ha shuwa jong ki ruh.
Ka kong Quina ka don arngut ki khun shynrang, u ba heh duh u don 4 snem ka rta bad u barit duh u don 7 bnai.
Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka KPC Group na Kolkata ba kan buh ia kane ka jaka pule doctor ka Shillong Medical College katkum ka Public-Private-Partnership (PPP).
Ka komiti ka la kdew ba ka sorkar ka la thied ia kine ki dawai khlem iasyllok bad ka Directorate of Health Services (MI) kaba la pynlong ban shu pyut ei haduh da ki klur namar ka jingshu kynton ia ki dawai khlem phikir bha.
U kpa ruh u la sneng jur ia u ban long uba kohnguh.
" U General Secretary HYC Roykupar Synrem ula ong b aka ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba  imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ha ka jingthait ban tan ia ka dieng phna, la iohi, ba utei u briew, ula law ia ka coat jongu bad u tawah ha jrong ka diengphna, katba u dang pyrshang ban tan naduh na tynrai, ba la pynieng ia ka diengphna.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) lem bad ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ha ka Sngi Thohdieng ki la pynrem jur halor ka jingshah thombor ki kynthei ha Manipur.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ba naduh u snem 2004 haduh 2014, ki la don 11121 tylli ki jingjia umsnam kiba la jia ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki jaka ba la ap pahara ki kynthup hajan H.K Singh SS, ha lad Riat Sasim surok ba leit sha Amlarem, ha lad Wah Nongbah, lad pohskur, ha Police Point bad ha lad Kiang Nangbah, ïa kito ki kali kiba wan na ki thaiñ Mihmyntdu la khang ban rung sha Ladthalaboh bad pynïaid da surok By-Pass ban mih sha surok Shillong.
Ban phah iaka khubor halor ka jingkongsan ka jingdeng mask ban iada na ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala rakhe iaka ‘Mask Day’ haka Sngi U Blei haka shnong Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
Ka jain phong dang thymmai ka sngewklai bha hynrei hadien ba la pyndonkam kam sngewklai shuh hynrei don pat kaba da juh palat kat haduh wat lada ka jot makna ruh suh syrdep shi syrdep.
San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ne Urban Governance/Council.
"Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Jowai, 7 Nailur:U Dr.Amit Sen Gupta (MBBS) uba long ruh u UN Specialist (OBGYN) UNDP-UNV Geneva, Bhutan, Consultant (OBGYN) ka sorkar Malaysia kumjuh ruh u dkhot ka Rep.
Ha kane ka jingthombor u paralok jong u waheh shnong u la ioh phet noh, hynrei u waheh shnong u la shah shoh ha kaba u la mynsaw jur.
Ka Wasa FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba ka kol ba la thep da u Threebirth Momin bad ka Wasa ka la jan ïoh khur ïa ki lai point hynrei na ka liang ka Selsella ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ïalehkai ba 86.
Une u rangïalehkai ba la 30 snem ka rta u la ïoh ban ïalehkai 17 sien bad 6 sien kum u rangïalehkai shongben.
Behdeinkhlam ki Jwai wa ioo chongkun chongkhia Han la pher nei wajooh I man iongka.
U Chengsrang S Marak na ka liang pyrshah u la ioh 3/28.
"“Ki jubanlak ba la khlei da ka Congress ki dei kiba ladep pynurlong suda da u Myntri Rangbahduh ka ri sha ka Jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Kumta ka shnong mynta u snem ruh ha ka 13 Nailar 2016 hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong bah.
“Ka kong Aibullin Mylliem bad ka kmie jong ka, ka Elphida Mylliem kim ju ngeit ia ka ain jong ka shnong ka thaw,bad ki ju tampud ia ki jaka rep na ka shi acre sha ka shiphew acre dei na kata ka daw ba ka shnong kam pdiang da leilei," la ong u bah Chessterwell Sohtun ha katei ka jing ia kynnud bad ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba kitei ki jingangnud shisien leh ngin nym lah, hynrei ngan pyrshang katba lah ka buit ka bor ban pynurlong ïaki jingangnud bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah khamtam mynta ka kynti la ioh ruh ban ïa treikam lang bad ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar watla ki ud ki nam haba rieh.
Katba u Naorem Mahesh pat u la thep ia ka kol ba hynriew ha ka minit ba 85.
U la ong ba ia ka jingkhaii masi beain shabar sha Bangladesh, ka jingpyrkhing ban peit ba ki doh ba die ha iew kin dei kiba bha, ki shu sngap jar jar hynrei ki ia bun kam pynban ia kane ka mat ha kaba ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang, namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Ka jingiapher jong ka ioh ka kot ka la nangheh haduh ba u duk u suk um lah shuh ban kynjoh.
Kine ki long kiba donkam bha namar ka tnad Examination ka buh record ha kine ki database" ong ka seng.
La iathuh shuh shuh ba ki don 343 ngut kiba ia bit jingpang tang ha ka Dhaka Division bad kitei ki dei 203 ngut ha ki hospital sorkar bad 119ngut ha ki hospital shimet.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Kynta u la ong ba" u IO ba tohkit ia  u Bah  Rymbai u  PS Paul Choudhury (DSP CID) u la pynkhein ia ka ain khlem ka jingai jingbit ka Kashari".
U la ong ba kumba la paw, ki paidbah ki dang shaniah bad ki ieid ia u kpa jong u,  bad kim don kano kano ka jingkynriang bad kane ka long ka jingkyrmen ban pynlong ia u ban jop ha kane ka kynti.
Haba pdiang burom ia kitei ki heh na Bangladesh bad ia baroh kiba la wan poi sha Shillong lyngba ka Tamabil Dawki, la donlang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arum Kumar Kembhavi, ka SDO Amlarem, BDO Amlarem, ki heh ki BSF na Shillong bad Khliehriat nalor ka kynhun ka put ka tem jong ki BSF kiba la tip kum ki Jazz Bandh ruh ki la wan ban pdiang burom ia kitei ki heh sorkar na Bangladesh.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
"Nga kyrpad ia ka sorkar mynta ban nym bud than ia ki dienjat kiba rim, pyrshang ban leh da kumwei.
“Lyngba kane ka lympung kan long ruh kawei na ki lad ban pyni, ai mynsiem na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai ban don ha ki ka mynsiem jong ka jingïaleh bad ba ki don ka thong ha ka jingim ba ym tang ba kin kut tang hapoh la ki jong ki jaka hynrei ba kin lah ruh ban kiew sha kiwei de jaka", u la ai mynsiem.
Kine harum ki kyrteng ki nongialehkai bad coach: Athletics – Skhemlang Suba, Glorify Kurbah, and Pleasantly Synnah (coach) Aquatics – Bapynshngain Syngwan, Mebankitboklang Banai, Pdiangsuklang Syngwan, Ilarisuk Youroi, Joebrenson Marwein (official), Maximilian Lyngdoh (official) Boxing – Eva Wayne Marbaniang, Larry Kharpran (coach), Daniel W Marbaniang (manager) Football – Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikutshisha Buam, Dawanplielad Myrchiang, Lionel Daryl Rymmei, Restomwell Khriam, Maxderidoff Wahlang, Beneslaus Khyriem (manager), Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Baiainehlang Bareh (physio) Wushu – Lorenza Songthiang, Francis RR Songthiang (coach), Niawki Iakai (manager) Shooting – Balarishisha Rani, Anjali Singh, Rajdeep Ghosh, Shirley M Kharbuli, John Thounaojam (manager) Sqay – Salmi Phawa, Fibestar Songthiang, Kyrshanbor Romeo Songthiang, Espiranzza Stella Songthiang, Hamylline Dkhar (official) Golf – Johnwell G Momin, Jonathan Iawphniaw, Daphisha Phanbuh Shullai, Teesta Rawat MSOA officials – John F Kharshiing (Working President), Finely L Pariat (General Secretary), Ksan Kupar Warjri (Chef de Mission), Dipshon Ryntathiang (Deputy Chef de Mission), Ian A Lyngdoh (Deputy Chef de Mission), Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant), Joel Marbaniang (Contingent Assistant).
Ki kyrtong jong ka People’s Party of Arunachal (PPA) ki tam vote na ki artylli ki constituency ba kynthup ia ka Doimukh bad Mebo.
Ka synjuk lyngba u President Bah A Lipon bad Secretary T.Phawa, ka la phah da ka dorkhas ha ka Sngi Ba-ar sha ka Chairperson ka Committee ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Kong Ampareen, ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy 1972 haba mynjur ban buh ïa ka bhah ïa ki Jaiñtia ym duna ïa ka 20%.
Hadien ba la dep ka jinglehniam lehrukom, ki riewngeit Muslim ki ai khublei mar kylliang bad ki la ai jingïarap ruh ïa kiba duk ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad hadien kane ki leit ruh sha ki ïing ki sem jong ki bahaïing ne ki paralok ban ai khublei ïa ki bad ban ïa bam sngewbha ha kane ka sngi lehkmen.
Ïa kine la thep da ka Ridashisha K.Lyngdoh (11), Deiphiwansara Lyngkhoi (39) bad ka Badapynhun Dkhar (42).
Haba pynksan ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 Bill ba la thaw ka KHADC, u bah Shylla katkum ka kyndon  Para 19 (1b) ka Sixth Scheduled, ka district council ka lah ban pyntreikam ia kane ka ain.
La sngewthuh ba ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka 12 tarik ka dei kaba la jia tang ha kawei ka jaka , hynrei kat kum ka jingkam kitei ki ar shnong pat ki mih ar tylli ki jaka.
Don napdeng jong ki, kiba la hap ban leit bylla thang rnga, don kiba hap leit kit daju, don kiba la hap bad trei lyngkha noh bad bun kiwei kiwei ki kam bylla sngi katba ki ioh ei.
To ngin peit ia ki bynta jong ka Ktien U Blei harum:“Ba kumta ngan ioh wan ha phi ha ka jingkmen, da ka mon U Blei, bad ba ngan ioh sngew pyngngad lem bad phi" (Nong Rom 15:32)“Naba kumta kein ki la ia pynpyngngad ia ka mynsiem jong nga bad ia ka jong phi ruh : namar kata to da niew burom phi ia kiba kum kita" (I Korinth 16:18)“Naba kumta kein la pyntngen ia ngi; Bad ha ka jingtngen jong ngi ngi la iakmen khamtam namar ka jingkmen U Titos, naba la pynpyngngad ia ka mynsiem jong u da phi baroh" (2 Korinth 7:13)“To U Trai un ai ka jingisynei ha ka iing U Onesiphoros; naba bunsien u la pynpyngngad ia nga, bad um shym la sngew lehrain ia ka kynjri jong nga" (2 Timothi 1:16)“Namar nga la don ka jingkmen bad ka jingpyntngen shibun ha ka jingieit jong me, naba la pynpyngngad ia ka dohnud kita ki riewkhuid da me, ko para (Philemon 1:7)“Shisha, ko para, to ai ba ngan ioh jingkmen na me ha U Trai: to men pynpyngngad ia ka dohnud jong nga ha U Khrist (Philemon 1:20)Ka jingkylli ka long? Hato ki khun jong phi ki pynpyngad? U lok jong phi u pynpyngngad? Ka lok jong phi ka pynpyngngad? Hato baroh ka don ka jingpyngngad? Haba ong kumta, kaba mut ka jingsuk bad ka jingkmen, la ka don ne em.
Ha ka jingthang ïa u drok la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, u Inspector General Law and Order u Mukesh Singh, u Dy.Inspector General Eastern Range u Davis N.Marak, ki Superintendent of Police, ki Additional Superintendent of Police na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad na East Jaiñtia Hills District.
Mynta ka sngi u Bah Ialam Makri u la wan biang ban pyntip ba  ha ka 20 tarik mynta u bnai u la dep ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki nongshong shnong ka Nongskeh bad ha ka 24 tarik yn sa leit ban pynphai biang ïa kane bad ïa ki cylinder yn sa shim noh ha ka 24 tarik na kane ka shnong.
Ka Com mission ka la dep pynshai ba kane ka Section 126 ka khang ban pyni ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki television ne ki mar ba iasyriem ha ki 48 kynta ba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakop u dei u Chief Executive Member Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, katba u symbud kongsan dei u bah Bibatdor M Syiem ba dei u Chief Engineer ka State Sports Council of Meghalaya, u Principal Pearly Dew Secondary School, bah Toshanlang Kharsati.
Baroh kiba la iohi ki da ngeit ba u Sajar Nangli u da pang shisha.
“Nga la dep ka jingpule bad ngam leit shuh phi bah" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Haba iadei bad katei ka jingjah bad khlem wanphai iing shuh utei u samla, ka kmie ha ryngkat bad ki ba haiing ki la ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost.
Ar ngut ki briew ki la duh ei noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok kaba kit dohkha ka la kylla khram hapdeng surokbah ha Mawblei, Shillong.
Haba la kylli halor katei ka phang na u Pastor PBM , u la ong ba ha ki konstitwensi ba don ka HSPDP bad KHNAM,  na ka liang jong u –u la aiti beit ha ka jingpeit bad ka jingpyniaid jong ki.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla lajong.
Hangno keiñ ngin ïa bujli jaka bad kane ka jingmut kan pynkut mar shuh shuh hato phin ai noh ïa ka West Khasi Hills sha Assam ne ïa ka Guwahati sha Meghalaya?"“Ka jylla jong ngi ka long shisha kaba rit hynrei ka long kaba itynnad, namar haba shim nuksa ka shnong Mawlynnong ka dei ka shnong kaba rit.
“Hynrei, u Akhil Giri u Myntri na ka Trinamool Congress (TMC) u la pynhiar kyrdan ïa ka saiñhima khamtam ïa lade shimet da kaba kynthoh pyrshah ïa ka dur ka dar jong ka President jong ngi.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka India ki la shah pynliem noh da 40 run hakhmat ki ‘thei ïalehkai kriket ka Bangladesh ha ka jingïakhun ïa ka One Day International (ODI) kaba nyngkong.
Shillong, Nohprah 04: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki pulit kin ïoh ïa ki jnghikai pyntbit khnang ba kin lah ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang ka JSU, ka lyngngoh, ba haba ka NGT Eat Zone, ka la hukum ba ym bit ban tei iing hajan ka wah Myntdu, hynrei, ha kano ka dur, ba ka mih pynban katei ka iingmane Muslim.
Ah kordit ia kita kiba leh bymman ha kane ka pyrthei bad ki bym shym kylla bamut, namar ha kata ka sngi jingmihpat kin long kiba la shah pynrem.
Ka ophis treikam pyniaid kali ka la btah ba tang ki kali rit lane ki Light Motor Vehicles (LMV) ki la ban pyndonkam ia kane ka surok bad baroh ki kali ki hap ban bun ia ki kyndon hapoh bad la ong ba baroh ki kali rit lane Light Motor Vehicles (LMV) kin hap iaid lyngba ka surok Khyndailad Junction.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ha kaba ka ïaka nam Best Goal Keeper la rah da u Samla Armebanshan Kharlukhi na Kdohhati FC, ïaka nam Best Player la ioh da u Samla Seiborlang Kharlukhi naka Kdohhati FC bad ïaka nam Top Scorer la rah da u Khawkupar Shadap naka Mawlasnai FC.U samla Biangbor Paliar Vice President KSU CEC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU Tyrso Unit kaba la pyn long ïa katei ka lympung ïalehkai shibynta ban lum ban lang ïa ki samla ha kane ka dong Ri-Bhoi bad u la ong ruh ba kum ka seng ka pynsngew barabor ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat shuwa ïa ki samla trai ri trai muluk ha kaba ïadei bad ki samla ïalehkai sport ha kane ka jylla ym ban wanrah ïa ki briew kiba na bar ha ka jylla namar ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla kiba don bun ki sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher kin ioh lad ban mihkhmat ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ka Ri baroh Kawei.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew mynta sha ka 40 lak ngut, da ka jingdon sa  86,432ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta bad kiba iap, ki don sa 1,089 ngut.
Hynrei ki nongialam katei ka seng ki la kyndit ban ioh jingtip na u EM katei ka tnad u bah Blanding Warjri ba ha baroh kawei ka West Khasi Hills ki nongbylla bar jylla kiba ka District Council ka la ai laisen ki don tang 94 ngut.
Da ka ba phai bad kynmaw ia la U Nongthaw U ba la ai ha ngi ia ka Jing tip Briew Tip Blei.
Ïa kane, u Bah Sanbor u la bthah ha ka jingïalang kaba u la lum bad ki ophisar ka tnat Information Technology & Communication, pulit, PWD, PHE bad Municipal Board ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek hapoh ka AMRUT bad kiwei ha South Shillong konstitwensi ha ka jingdonlang jong ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong kiba hap ha kane ka konstitwensi.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills bad Ri Bhoi: 01.
Ban shu kdew ba man la u snem ka SPOS ka ju pynlong ia kum kane ka prokram na ka bynta ban lum ban lang ia baroh ki khun ka Presbytery kiba sah ha Shillong bad ruh ban ioh iaka jingithuh ithaw kum shi para ha u Trai.
Sait bha da ka um kaba khuid bad ka sabon ha ka por mynstep bad janmiet.7.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma halor ka jingiakhih ki ACHIK ban dawa winter capital da kaba ong ba ka lynti kaba jan tam kadei ka mini secretariat bad ia kane ka sorkar ka lah pynkhreh da kaba kham heh bad kham bha na ka bynta ban pynsuk iaki nong Garo.
Ngi hap ban bud ïa kine ki kyndon bad ruh ïa ki katto kane ki hukum jong ka Supreme Court kaba la ai jingmut ïa kine ki jingmyntoi".
Ki pulit ki la register case ia kine ki arngut hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat.
kaba ngi lah ban leh ka long tang ban shu pynher ki jingduwai sha U Blei Trai Kynrad, u Nongbuh U nongthaw bad U Nongpynim.
U la iathuh ba ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ki dei ban leh ia ka Quarantine ka ba long 28 sngi ym tang 14 sngi namar ba ka kane ka jingpang teng teng kam pynpaw hapoh ka 14 sngi.
U la kdew ia kiba bun ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ia ki paidbah ha ka 3 snem ba ka don ha ka bor synshar.
Kumjuh haba pynkynmaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa bun jait ki niam, ka seng ka la ong ba ka Riti Synshar ka Ri ka la kular ban ïada ïa man la kawei-pa-kawei ka niam bad ka jinglong kyrpang jong ki.
Hynrei ki briew jongngi kain ki bym khein kor ki ia leit sei pisa ha katei ka sngi.
Hadien ka jingïakop, na ka liang ka ophis ka ïoh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop kiba la wan ïashimbynta ryngkat ka jingïadonlang u bah K.Nongbsaw, Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Mawkyrwat Division Cum Member Secretary DSBM (G).
Khliehriat, Risaw, 11: Khlem shongthait, khlem sngap jar, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la pynpaw syndon da ka jingbyrngem ban iakhih da kaba tyngeh ban pyn klang ïa ka ding jingiakhih lada ka sorkar bad ka NHAI kam shim khia ban maramot bad ban pyntrei ïa ka surok National Highway -6 ha East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ka seng ka pynpaw da ka jingsngew bitar “Pyntrei kloi ïa kane ka surok NH-6 ioh yn klang ka ding jong ka jingïakhih"Katkum u kyrwoh, ka seng ka pynkynmaw biang ba “Ka KSU East Jaiñtia hills District Unit myn ha ka 10 tarik u Risaw ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ka East Jaiñtia Hills District ban wad jingtip ba haduh katno ka kam ban maramot ïa ka surok ka la ïaid bad ha ka jingiakynduh ki nongïalam ka seng bad u ADC hynnin ka sngi halor ka jing pan jingtip ne pan ïa ki kaiphot ha kaba iadei bad ka surok, ka seng ka ioh jingtip ba ka National Highway Authority of India kam i lah shuh ban shim ne bteng ïa ka kam bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok"“Shuh shuh la ïathuh ba ka jingslem jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka dei namar ba ka NHAI ka khot tender tang ban maramot ïa ka surok, ym ban shna pynbha shuh shuh bad la ar sien la dep khot tender ban iakhun ban ioh (Bid) tang uwei.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kumno, la ai jingbit ba kin pynlong sa kawei pat ka jing khawai ha Shillong, ha ka 2tarik Naitung, kaba long tang hadien saw sngi, ba ki la wan phai na Khanapara.
Ïa mynta ka MeECL ka dang ïoh jingkyrshan kaba pura na ka Sorkar Jylla namarba ha kiba ki khep ba ka MeECL ka kyrduh pisa ban thied ïa ka bording dei ka Sorkar Jylla kaba ju kyrshan pisa na kawei ka por sha kawei pat.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka Breaveheart ka la nion tyngeh ia ka YBSC hynrei ka jingtbit jong u rangap kol ka YBSC ban kyrda na ka jingshah thep kol ka la pynshaiong ngain ia ki nongkyrshan jong ka Breaveheart bad tad haduh ba kut ka minit ba 88 bad ar minit shwa ban pynwai ia ka jinglehkai ka Breaveheart ka ioh ban pyniakhaid lyngba ka penalty haba u player ka YBSC u la pynur ia uwei u player ka Breaveheart ha phyllaw kol  ba u  referee u la ai da ka penalty bad ia kane ka kabu la thep da u B.Wahlang.
Ha Sikkim pat, ka kompani Injecto Polymers Pvt.
Kine ki jingïaid shaphrang jong ka teknoloji kin pynïaid kham ryntih ïa ki kam jngohkai bad kin don bynta ruh ha ka jingpynneh ïa ka deiriti.4)            Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem: Da kaba ithuh ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai ha ka jylla, ka tnat Kam Jngoh Kai ka la rai ban bei tyngka ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ na ka bynta ki kam jngohkai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh ha ka jylla hapoh ka Swadesh Darshan 2.0.
Ha kata ka envelop ba ngi la ai ia u bah Skendrowell ngi la thoh kumne:- 500 tyngka ka bai kren bad 1000 tyngka ka bai rwai.
I Bah Martin Majaw i ju biria ia ki khardud, haba i ju kylli, “Ha kane ka um jong me, don dud katno lih?"Ha ki por ilekshon ruh ki don kum kine ki nongkren, kiba bun ka um ia ka dud, ia kaba ki paidbah kin hap husiar.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong kiwei bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Mitra jong u Bah Greenwell.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Society of Labours and Development Agency ka khot ka wer ïa ki riew donsap ha ka jylla ba kin wan ban shim bynta da ka ba pynrung kyrteng ne Register ïalade daka ba Phone ha u number 7627963324.
“Ka kynhun wad bnaih ka la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong kine ki arngut kiba la wan na Rajouri ban poi sha Jammu ha ka kali ha ka sngi Balang janmiet," la ong u Senior Superintendent of Police jong ka Rajouri u Amritpal Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Halor ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka 23 tarik ka PCF, ka la kyrpad ia katei ka seng ba kan weng noh namarba ka dei ka sngi ba ia tyngkhuh bad ka jingleh kmen Khristmas ki paidbah ha ka jylla.
Ka Sonia Gandhi, ka la dei ban leit sha America, ha ki bnai ba ladep, ban phah sumar ialade; hynrei, ka la sahkut noh, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Ki la phla ba ki la pyniap ia la u jong u area commander,  la ong u Davis Marak, Superintendent of Police, East Garo Hills.
Katba u bah S.D Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la iohi ba ka khlaw Mawpat ka rben bha hynrei ha katei ka por u la ong ba la don ka jingpom pathar  kaba jur bha ia ki dieng ki siej bad la ia die ia thied dieng na katei ka khlaw, hynrei ha katei ka por ba dang long khynnah u la ong ba um shym la pei jingmut bha, “Ka la don ka jingiadie ia thied ngim tip mano ba iohnong ha ka por ka jinglong khynnah" u la ong.
The surgery was supported by a team of anaesthesiologists led by Dr.Neha Rawat, Assistant Professor, Dept.
Katkum ki doktor na ka AIIMS, kynthup ia u khlieh ka Community Ophthalmology u Prof Praveen Vashist u la ong ba katkum ka jingleh surbe la lap ba ki don haduh san ngut ki khyn nah kiba ioh ia kane ka jingpang bad ki dei na ka thain Khyndai Lad, Them Metor.
Ka Kong Irene Dkhar na Meghalaya, ka la ioh ia ka nam kum ka  Miss Northeast, ha ka jingiakob, hynnin ka miet ha  Capital Cultural Hall, Kohima.
Hadien katei ka jingjop, u pynkhreh mynta ban ia aireng sa ha ka FBK Games  ha ka 4  tarik bnai ban wan ka ban sa long ha Netherlands ia kaba yn sa bud pat da ka lympung ialehkai ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games naduh ka 13 tarik u bnai ban wan.
Hynrei mynta ka step, ha ka por 2 baje la leit ialam biang ia u sha AIIMS bad ka jingpeit bniah ia ka met jong utei u myntri, uba 55 snem ka rta, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka AIIMS.U President jong ka Ri India u Ram Nath Govind, mynta ka sngi u la thung thymmai ia u  Satya Pal Malik u lat ka jylla Goa, kum u lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
Haka sngi kaba nyngkong jong ka jinglehkmen kaba dei ka 21 tarik u Naitung, ka jinglehniam kala sdang da ka jingpyndep ïaka niam kaba ki khot ka ‘ku neiñ’ ha kaba ki dkhot jong ka Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta badon shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba la pynbun ia ki bor pahara sawdong ia ki ing mane ki kristan  bad shen yn  buh ia ki bor iada kiba khlain ha baroh ki iing mane.
Kitei kiba iap ki dei na ka Jylla Hubei, ong ka  National Health Commission bad kaba la kot sha ka 2,192ngut tang ha  China kiba iap haduh mynta.
Ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynñieng rynñiot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Katba ka jing ïakhun kaba ar ka Lapalang ka la pynliem da ka tie-breaker ïa ka Nongtynur.
Ki briew kiba iap bad mynsaw ha jylla Manipur ki la poi 68 ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi 236 ngut.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka HSPDP ha Palm Hotel bad kumjuh ruh la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election ka party ban kyrshan ïa U Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Halor ka jingkylli ia ka jingbym kyrshan jong ki MLA ka Congress ia u Bah Pala, u Faleiro u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
Neitae i daw, em ka jingtieñ ïong ki paidbah u e tika nei bynta ka tika Covid-19 ha boon ki ri ha pyrthai hi wa ha ri India ïong i.
U la ong ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri ka la pynsngewsih shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai hadien ba u la pynmih ïa kitei ki kyntien.
Namarkata, Une u General Secretary jongki u la ai syndon da ka jingpynbna paidbah ba kan sa don ka jingialang heh jong baroh kito kiba la ia donkam ia kata ka exam ba kyrpang.
Hynrei hadien ba u bah Rapsang u la mih na Hospital bad ha ka jingtohkit ki pulit ki la iathuh ba ka pisa baroh kaba don ha katei ka pla ba la shah lute ka dei T.9 lak tyngka.
Baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Nalor nangta ka la long ka jingmyntoi ïa ki nongleit nongwan kiba beh kam kylleng ka Nongbah," ong ka TUR.“Kane ka hukum ka pynïap thngan ïa ki samla bad ka iing ka sem jong ki," la kynthoh ka TUR.Ka TUR ka pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla bad ka dawa ba ka tnat Transport kan weng noh mardor ïa kane ka hukum.
U Mondal ula kubur ba ka jingpyntrei ïaki jingtei ban pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal kam dei kaba suk bad kine ki Project ki dei kiba rem bha bad dei namar kane, ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ki la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ban ïarap pisa ïa ki sorkar jylla.
Ki don katto katne ki distirct kiba ladep phah ïa ka jingai jingmut, ha kaba 9 tylli ki don ha East Jaiñtia Hills, 26 ha East Garo Hills, 12 ha South Garo Hills, 24 ha North Garo Hills, 12 ha South West Garo Hills bad 12 ha West Garo Hills.
Haba ïaroh ïa ka jingsdang ka IIPH, na ka liang u Myntri u la pynthikna ba un sdang ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jinglah ban pynïoh ka baibam na ka bynta ki samla pule.
Ki heh pulit jong ka West Bengal ki la ong ba ki la don shuh sa kumba 6 ngut ki briew ïa  kiba la ïoh jingtip ba ki la ïap na kum kane ka jingjia kiba na Paschim Midnapore bad Howrah Rural distrik.
Ngi iohsngew bad ngi iohi ka Sorkar kam shym shongthait ban duriap na ka bynta kane ka kam bad nga ngeit U Blei Un pynshai ia ki.
Ka Shnong Pamrapaithlu kala ioh ban sam ia u khaw bala ai  u MLA ka thain uba long ruh u Myntri sorkar Ma Kyrmen Shylla haduh 50 byrni, katba u MDC ka thain u ma Phasmon Dkhar 40 byrni.
Ha kane ka sngi u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ia ki radbah kiba dei ki nongialam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
La pynkut ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad bad kaba jop ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, Meghalaya.
Ka khajna ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna halor kitei ki 32,361 tylli ki jingjia ka long T.2,27,00,700 ba kynthup ïa T.1,83,70,100 ha u snem 2022 bad T.43,30,600 haduh u Ïaïong mynta u snem.
Amen© Jester Mawlong.
Lada ngi dang shah bad ailad ba kane ka jingsngewthuh bakla bad jingshim kabu jong ki Nongmihkhmat bad ki babu Sorkar kiba lyngba ki phew snem ki la teh mraw ia ki briew da kane ka jingsngewthuh bakla ba ki nongshong shnong ki hap ban shaniah ha ki na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi bad kam pynroi," ong shuh shuh ka Kong Angela.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynthah halor ka jingbam smai ha u mot Tirot Sing u bah Process u la ong, ba ha kato ka por u ia leh na ka seng KHNAM bad u hap ban pynhun ia ka Party haba ka kwah ban leit smai sha u mot Tirot Sing, um lah ban ong em, “Nga lah ban smai ha khmat u Blei, ym ha khmat u briew" u la ong.
Ka kynhun shipai ka  Sashastra Seema Bal ka la phah 2, 900 ngut ki shipai jong ka ryngkat ki dawai dashin , ka bam ka dih ba kin lei tai jingiarap ia ki nong India kiba dang don ha lynti ban wan phai sha ing.
U la ong ruh ba la 50 snem ka jylla ka la iaid hynrei ka West Khasi Hills kadei ka District kaba la sahdien tam hynrei tang ha kine ki 4 snem kiba la leit noh la iohi shisha iaka jijng kylla dur jong ka thain ha kaba kiba bun ki kam pynroi na ki sector bapher bapher ki la tuid hapoh ka thain.
Kumta kala leit buh da ka jingthoh ha u Executive Engineer PWD Road South Division ha Jowai ban dawa bad kyrpad ban pynkhreh project ne Sanction thymmai ban shna kyrkieh ïa une u Surok Intermediary Jowai By-Pass uba ka Seng ka hadien ka jingsurvey jong ka, ka lap ba lada shna bha ïa une u Surok u ban ïarap shibun bah ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Sor Jowai baroh kawei namar bun ki kali private bad Commercial ruh ki ïaid beit na une u Surok wat lada u sniew ruh.
U Sinha u la ong ba kane ka jingkhanglad ka tnat ïalehkai ka sorkar Meghalaya ïa u Modi ban pynlong jingïalang hapoh kane ka Stadium ka paw shai ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka shep tieng ïa ka jingwan ïalap ilekshon u Modi ha Tura kaba dei ruh ka Constituency u Myntri Rangbah ka jylla.
Jowai, Naitung 19: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Hadien katei ka jingleit jurip la leit ban ïakynduh ïa ka kong D.Hoojon Principal jong katei ka skul bad haba kylli shaphang ka jingbym pat pyndonkam ïa katei ka ïing skul ba thymmai, ka la ong ba haduh mynta u Kontraktor u ba tei ïa ka um pat aiti satia ha ki nongpynïaid jong ka skul ym tip na kaei ka daw.
Ki mat kiba iadei bad ka jingtehlakam ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad ki khubor lamler khamtam ha kaba iadei bad ka jingai ia ka tika kaba long ruh ka jingiakren kaba neh slem bha, ha kaba ka Secretary ka la iai ban shuh shuh halor ki kamram ba ki lad pathai khubor ki dei ban pynmih ia ki khubor kiba dei bad ki jingtip kiba dei ha ka por ba ki thoh ne pynmih ia ki news bad ki jingjia ha kaba iadei bad u Covid-19.
Kiwei ki jaitbynriew kiba peit ïa ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki ong ba kat ki kynthei Hyññiewtrep ym don shuh ha pyrthei.
Nangta kitei ki leit shna surok, ki leit pynieng nar ilektrik ha katei ka jaka.
U rynsun, sla lung jyrngam ba bamim, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon bun ka Cholesterol.
Kum ki nongniah Taksi, ngi la ioh ruh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah nongleit nongwan bad dei namarkata, kaba la pynlong iangi ba ngin mih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Kato ka jingiathuhkhana shaphang u Nongpeit khlur ka pynma ia nga, namar u nongpeit khlur haba u peit beit tang shatei sha sahit bneng khlem da peit shuh ia ka khyndew, ha kaba kut u la hap ha ka thliew eit.2) Lada ngam thoh ma nga ruh ki la don bun kiba thoh bad kiba la ju kren ha ki YouTube channel shaphang ka bneng, U Blei, ka mynsiem… watla ka jingialap jong ki ka don jingiapher katto katne bad ka jingialap jong nga.
Nongpoh: U MLA ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ki kynhun Sengbhalang bad Nongialam shnong, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati constituency.
“Ki (BJP) ki shu thaw lad ban iateh bad ki seng trai ri jong ki jylla hynrei kane kan nym urlong namar ba ki paidbah ki tip bha ia ki kam jongka",  u la ong.
Ka AJYWO ka la ong ruh ba ka jingjyllei ki dukan kyiad ha EJH, haduh ki dukan die kyiad be-ain ka la buh jingma ia ka imlang sahlang , kaba long ka tynrai bah jong ka jingsniew baroh.
“Ka jingpynlait khajna kam mut pat ba la shu pynlait rynghang beit hynrei ka donkam ia ki ban pyntip ban ai jingthoh ban pynshisha ba kim dei ban shah shim khajna", u la ong bad bynrap, “Ka jingpynlait khajna ka dei beit tang ha ka kyrteng jong u briew shimet ym ha ka kyrteng ka kynhun ne ka kompeni".
“ U Peirai Hao u dei u dkhot ka NSCN (K) uba dang shu lait phatok dang shen na Tura uba dei uwei na ki nongpyniakren ban pynioh tiar siat na ka NSCN sha ka GNLA," la ong u Raju.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ia ka kam sam rashon mynta  ki dei ban suhlang ia ka certificate kaba iadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoin bad ki dei ruh ban suh lang ia ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoin.
Ka ktien ka ju ong ba ‘ynda la sloit ia ka iktiiar( da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan.
Haba ia kren bad u sordar ka Mukertila u la ong ba ia katei ka rai la shim da u paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki sengbhalang katei ka thaiñ.
La donlang ruh naduh ki MDC ka party kynthup naduh u Bah Mitchel Wankhar kumjuh ruh u Bah Balajied Rani, President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
U la ong ba kam don ka jingiateh kaba shai ba kumno ka sorkar kan iarap pisa bad katno, kumno kan ai kam ai jam bad kiwei ki jingplie lad ia ki.
Ka Baibl ka iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jingiam jong ki mraw ha Ri Ijipt.
Haba la poi ha katei ka madan la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Pius Puweiñ sordar jong ka shnong Riangpoi Thymmai, la ïoh ïa ka jingkren na ki rangbah ba kynthup ïa u secretary jong ka shnong Riangpoit, u hynmen jong katei ka longkmie kaba la shah pynïap dusmon, ki nongïalam jong ki sengbahlang bad na ka kong Sencyful Dkhar ka nongïalam jong ka Catholic Women Commission Nongstoiñ Dioceses.
Ha kane ka thain shateilammihngi ka India, ka CBM ka trei mynta ha ki jylla ba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Assam bad Tripura.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la ioh ruh ban iakren na ka bynta ki kam jong ka seng bad khamtam ha kaba iadei ban nang pynkhlain shuh shuh, hapoh jong ka thain khang ba kan wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kane ka Election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long shen.
Ki nongïalam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President Arkinfield Khonglam, VP Simon Myrthong, GS Shane Nongrum, Jt Secy Wanpyndap Marbaniang, Asst.Genl Secy Kyrshan Syiemlieh, Org Secy Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Info Secy Embhahlang Talang, Asst.info.
Hynrei hadien u 2013, ïa kane la pynduh noh.
Namarkata, na ka liang ka RBDSA ka kyntu ia ki paidbah ha Ri Bhoi, ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi, kaba yn pynkut noh ia ka Ri Bhoi League Championship 2019.
Ka la don ka jingïakren ba lada ka headquarter ka district kan don ha thaiñ Laitlyngkot ne Mawjrong, ki paidbah ka Pynursla ki lah ban pdiang.
Ha ka Q2 2023, ka kompani ka la ïoh ban ai ïa ka pisa kaba long 98.7%, bad ka por ba ki briew kiba leit kam ne shim ïa ka pisa na ka bynta kito kiba la khlad noh ka long 1.2 sngi.
Ha kane ka sngi la iadon lang ka Secretary Incharge jong ka IPR, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Director jong ka DIPR, BS Sohliya, ki ophisar, ki nongtrei, ki editor, ki producer bad ki nongpathai khubor jong ki media bapher bapher.
Ka KSU ka la dawa na ki bor sorkar ba kin leit jurip dalade hi ban lap ia ki jingshisha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Une u Myntri Rangbahduh bathymmai ka Pakistan u la ai khublei ïa ki MP bad ki seng kiba la kyrshan bad pynpaw ïa ka jingshaniah ha u bad ban pynlong ïa u kum u nongïalam jong ka Parliament.
Kane ka longkmie kaba shah ot pdot bad shah dung dei kaba la tip kyrteng kum ka Naroi Langstang bad u lok jong ka u dei Ardabiang Suchiang.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod lyngkot ba la ai da u Administrative Officer, Bah KW Marbaniang halor ka hospital.
“Nga kum ka Chairman ka Committee on Roster ba la thung da ka sorkar jylla, nga la ïoh ïa ka shithi ba ai jingbit ban kynthup ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy bad la shah ïa ngi ban ïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki seng saiñpythei bapher bapher ha ka jylla, ban ïa kren, ban ïa thir bad ban sngewthuh lang halor ka reservation policy", la ong ka myntri.
Kumta u kpa (Blei) u la sngewbha eh baka jingdap baroh kan shong tylli ha u Jisu.
Na ka liang ka BSF ka la thoh sha ka sorkar kmie ka ri India ba dei ban phah shipai shuh sha ki khappud ka jylla khamtam ha ki thain West Jaintia bad East Jaintia Hills.
Kumta ban iatreilang ban pynbeit ia kine ki jingeh ka KJDSTA ka ju iawer ia ki nonghikai LP ban iatreilang bad ka, ban weng ia kine ki jingeh, pynkut ka kyrwoh na ka KJDSTA Nongthymmai Zone.
Shillong: Ka jingialang paidbah jong ka Khasi Students Union, kaba la pynlong mynta ka sngi, ka la dawa ia ka sorkar ba kan weng kam noh mardor ia U Pawan Sharma bad ia U Vijay Raj bad ka la maham ruh ba lada ka sorkar Jylla, kam weng kam ia kitei ki arngut, ka seng, kan nym bah khlieh satia lada ka don kano kano ka jingjia.
U Bah Hoping u la shah jied kum u Chief Organiser ki Voluntteer ka APHLC, hynrei hadien u la shah beh seng noh hadien ba um pdiang ia ka jingai ia ka sub state bad dei hangne ba la seng ia ka HSPDP ha kaba la jied ia u bah Hoping kum u nongialam kaba la jia ha u snem 1968, la ong u bah Lapang.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kitei ki briew kiba la mynsaw ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia kiba la donkti ha kane ka kam bad haduh kumba 24 ngut ki kyrteng kiba la pynmih ki dei kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingkawang maw kaba la jia ha ki thaiñ jong ka shnong Garodubi bad Magurmari.
Une u nongïalam ula ong, “Ngi tip ba ka don ka jingïoh rung jong u drok ha kane ka jylla, hynrei ka jingkiew kynsan ka jingwan u drok ha kum kane ka por ilekshon, ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaban wanrah ïa ka jingma ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei".
“Ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh namar ba ka sorkar pdeng kam don kano kano ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Ka jingskhem jingmut bad ka jingkut jingmut jongphi, ka dei ka bym lah satia ban pynkhih, kumba ki long kine ki lum bah" ula ong.
Em ! ki la kyrngah ia kata ka jingdawa uta u phan u kyrpad jong ki da kaba ong ba ki pangnud ia la ka doh ka snam bad ki khun ki kti lajong bad ki la ong ruh ba kam don hi kata ka hukum blei ban leh kumta, hangta u la ong ia ki em ym dei ba nga pan ia ka doh ka snam bad ki khun ki kti jong phi hynrei ba ki dei ban leit beh leit wad sha Mihngi Sepngi ia ki jem ka rngiew ka rwiang da kaba ruh ba un kyrkhu kyrdoh ia ki jingthung jingtep ki jingri jingdup bad ka kamai ka kajih jong ki  bad un pynryngkang pynryngkoh ia ki ha ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad u la byrngem ruh ba lada kim kohnguh un pynduk pynkyrduh ia ki.
Hadien kane jingialang, la ioh ruh ban thung dieng kumba 150 tynrai da kaba iashim bynta lang da baroh kiba poi ha kane ka sngi rakhe kaba kynthup ruh ki khynnah barit kiba pule ha kane ka Bridge of hope.
Ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Director, u la ong ba ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai kidei ban shim ki lad ki lynti ban peit ba ki jaka jngohkai kidei ban long kiba khuid bad lait na ka jingijli.
Nyngkong eh u Gerrard Dakerlang Sun naduh ba u dang rit u ju sngewtynnad tang ban ialehkai football ha phyllaw iing lajong, hadieñ kata u la ioh ia ka jingshah hikai da ka Touch Line lyngba ka skul ba u pule ha St.Edmund’s School Shillong, ha ka rta ka ba 10 snem u la ialehkai na ka Royal Wahingdoh Football club under 12 ba la pyniaid da ka SSA.U la shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India na ka Shillong Lajong FC sha ka BRICS Junior Football International Tournament under 12 ka ba la long ha China naduh 15 Tarik haduh ka 22 tarik u Nailar 2017.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi don 24 tylli ki mat ialap ilekshon bad kawei pa kawei na kine ki mat ki dei kiba kongsan hakhmat ka party jong ngi.
Kane kam kut tang hangne ka jingkyrni ki khynnah ba dang khie ha ki jait games khamtam ki shynrang ka la ktah ym tang ïa ka bor pyrkhat jong ki hynrei ka pynjaituh bad ka pynlong ïa ki ban thait wat ban pynleit jingmut ha ki jingpule.
La ai jinghikai ruh halor ka Artificial Insemination ne ka rukom pynkha pynroi iaki khun masi, ki sniang ne ban pynroi iaki jingri jindup khnang ban pynbiang iaka jingdonkam iaka dud bad ka doh.
Ka Mary Kom ka dei tang ma ka marwei ka riewkynthei ban khur hynriew sien ïa ka takma ksiar ka World Amateur Boxing Championship bad kaba nyngokng ban khur takma ha baroh hynñiew tylli ki World Championships, bad tang ma ka ka nongïakura kynthei ne shynrang ban khur takma phra sien na ka World Championship.
La ong ba katei ka hep rit ka dang don mynta hapdeng ka jingshah surmar ha CHC Khliehriat, ki thymmei khubor ki ïathuh shuh shuh bad katkum ka jingiathuh jong ka kmie jong katei ka heprit, la ong ba utei u runar u la leh ïa kane ka kam bymman dei ha ka por kumba 5 ne 6 baje janmiet katba katei ka hep rit ka dang wan thied jingthied na dukan, tang shu ïoh jingtip halor kane, mar mar ki pulit ki la thwet bad hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh uba la pyrshang ban phet rieh na kti ki pulit.
Shillong:  Ki don sa kumba 22 tylli ki shnong ka 12 shnong kiba don kajuh ka rukom siaw rukom rwai da ka sur haba khot ia u briew bad kam dei satia tang ka Kongthong.
Ki bahaiing bahasem ki jong ngi, ki la iathuh ia ngi arngut, ba haba ki la iohi ia kane ka jingjia hapdeng ka jong ngi bad I Lyngdoh Sad I jong ngi, ki para ba ngeit baroh ki la jaw ummat hi brup.
U Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u kynthoh ba ka rai jong ka sorkar India bad ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committee (JPC) jong ka sorkar India, ka dei ka jing pynhiar kput ia ka thain shatei lam mihngi.
Kaba kham kongsan, ia bud ia u briew uba lah ban sam pisa ha ka por ilekshon.
Aizawl: U President ka NPP, U Conrad K Sangma, uba dei ruh u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pynlong jingialang paidbah ha  Vairengte bad ha Kolasib, na ka bynta ki kandidet jong ka seng NPP ha ka Jylla Mizoram.
U la ïathuh ruh ba shen un sa rah ïa kane ka mat ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam pynroi sor u ma Sniawbhalang War khnang ba kin aiti noh nadong shadong ban pynpoi um sha ki ïing briew ha ka tnad PHE.U la ïathuh ba u la dep ïakren bad ïamir jingmut bad ki Ophisar jongka tnad PHE bad shen un sa rah hakhmat kitei ki khlieh nongsynshar jongka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki pulit pahara kila mynsaw bad na kaliang ki Pulit kila kawang tyndong lyer pynsat khmat ban pynpra ia u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
Tang ban pynjah jingsngewsih ki sdang khyndiat ban sma ïa u drok bad suki-suki ki kyrni noh bad don ruh kiba shu pyrshang ha ka jingpynshoi paralok.
Hynrei na ka liang jong u Baer-Hoffman u pynpaw ba ka jingiai ban biang da ki nongpyniaid bahalor ka lympung ialehkai ban pynlong biang sa shisien ha ki bnai tlang ka long ka bym lah ban pdiang satia.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ki kyntien ksiar" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 22 tarik, Naitung 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Bala L Mawlong.
Ia u Lucifer la beh noh na bneng ba lai sha ka jaka bneng ba ar, na ka daw ka pop ka jingsarong (Pride) bad ba u kwah ruh ban long kum u Blei.
Ha ka jingtohkit ki la lap ba kitei ki thmu ban kiew sha Motphran bad Umsohsun ban leit ia snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
Lah ruh ban kdew ba ka song pisa baibam jong ki samla pule la kumno kumno ka long hapdeng T.25 hajar bad T.30 hajar man uwei pa uwei u khynnah bad samla pule.
Ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat, ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem ia une u samla, ka KSU Narpuh Circle ka la ai jingiarap da ka pisa kaba 10,000 tyngka kum ka jingai barit.
KHANDULI: San ngut ki briew kiba dei ki nong bylla pomdieng haka khlaw ba lilam ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shah kem ha ki nongtrei jong ka tnad Forest bad ki Pulit jong ka Sorkar Assam haka shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Sa shisien pat u Lionel Messi u dangdon hapdeng ka jingartatien ban sdang ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka Argentina ha ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa ka Paraguay.
Ha kawei pat ka khubor ka FKJGP k ala pynrem jur ia ki pulit SOT kiba la ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki ar-seng na Mawlai Cirlcle ha katei ka sngi katba ki dang pynbeit ia ka por rung por mih ki trok ha Mawlai.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Wanphrang Mawthoh, President KSU Byrnihat Circle, ka kdew ba ka seng hi kat haduh mynta kam pat pdiang ia kata ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla, namar ia katei ka mat ban pyrshah halor ka jingpynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi, ka dei ka mat kaba la iakren la slem bah, ha kaba wat u nongialam ba radbah ha ki por mynshwa kata u Bah Bull Nangjop Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), u la pyrshah, namarkata ka seng kat haduh kine ki sngi, ka dang ieng skhem triang ha kajuh ka nongrim kata ban pyrshah beit ia ka Lynti Rel la ka long ha kano kano ka nongrim.
Ka UDP ka la ther ia ka PDF da kaba ong ba tang ia ka kam MDC ruh kim lah ban leh katkum ka bor ba la pynkup bor da u paidbah, kumno pat kin shakri ia u paidbah.
U SP u la iathuh ba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem shuh shuh ia kiba donkam ha kane ka jingthombor.
“Kadei ka jingshisha ba baroh ar tylli ki jylla ki ai ïa ki skim EPIC ha kine ki khyndiat snem.
Ka jing khynra ia ki bar Jylla, ha Mizoram, ka la jubor bha ha kine ki sngi, hadien ka jing pyntreikam ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ha kaba ki don 40lak ngut kiba shah weng na ka thup, kum ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
U Bah Kennedy ula ïathuh ba ka Jylla kam don Petroleum ne Diesel nalade bad ka donkam ban kit na shabar ka Jylla hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Namarkata, kum ki paidbah jong ka Mawkyrwat ki dei ban long kiba stad ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingeh ïa ka pateng ka ban wan namar kane ka jaidbynriew jong ngi mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khraw.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Iasnohktilang ka la lah ban jop da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka Group B, katba ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Umpling ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkriah West Sports Club da 1-0 kol ha ka Group A.Baroh lai tylli ki kol ha kitei ar tylli ki jingïalehkai ki la wan ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura (ka Block-I) ka la kylla long ka ishu ïaknieh khappud.
Ha kawei pat ka bynta ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka sorkar kan wad bniah ruh ia ka daw tynrai halor ka jingmlien jong baroh ki hospital sorkar ban phah pynkynriah ia ki nongpang sha kiwei pat ki jaka sumar.
Ki Jingїada: Ka tnat Unique Identification Authority of India ka dei ban buh ki jaka kiba thikna bad ba biang khnang ban pynsuk ia ki briew ban pynrung kyrteng, lane ban ai jingtip thymmai, ban ujor haba ki pynjah ia u Aadhaar nombor bad ban pynїoh biang.
Ka rep krai, ka dei kawei na ki jingrep kaba longdoh longsnan hapdeng hapdeng ki nongrep jong ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki por kiba mynhyndai hynthai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jackson Sohtun kum u President ka seng u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki rang bad thei ïalehkai khamtam naka dong Ri-Bhoi kila sdang ban kiew shaphrang ha baroh ki liang bad wanrah ruh ki nam bad burom kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
Ki briew kiba la wan phai sha ka jylla haduh ka   6tarik u jylliew 2020, ki long 13,509.
U pyrsa kurim jong u Singh, u Vishal Singh u dei u president jong ka Bihar Wrestling Association.
Ka kong Jyrwa kaba dei ka nongialam katei ka seng ka la ong ba ha kane hi ka taiew mynta kan leit ban ia kynduh markhmat ia ka kong Roshan Warjri ban dawa ba ka dei ban phah tohkit noh ia katei ka kam.
“Nga ruh nga mad kyiad nyngkong eh dei ha ki kam ki lat.
Shuh shuh, ia kane ka kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court ba don burom ban shim iaka rai.
Mynta ka sngi, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, kam shym la ai jingkhein satia ia ka jingjur slap ha Sohra, katba ha Shillong, la pyni, ba ka long 55.8mm, katba ha Umiam, ka long tang 11.2mm.
Bad ka NEP te ka kdew beit beit ban pynlong ïa ki khynnah jong ngi ba kin duh bor, duh sur bad duh ïa ka hok namar ki la shu long kiba tip lut nanglut hynrei ym skhem wat tang ha kawei ruh.
U Nehlang Pariat ruh ula khur 2 wicket.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla,  ula ong “Ka long ka rai kaba sah kynmaw, ba ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan ia ka rta thung kam ia kito kiba tyrwa kam sorkar, da 5 snem".
Ka jingtih dewiong be-ain ka long kaba jur bha ha East Jaintia Hills bad kane ka la jia ha kylleng ki jaka khamtam sha kito ki jaka kiba jngai kiba ki pulit kim lah satia ban poi la ong ka tyllong khubor.
Kumta ka jingtei ia ka P.A.Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la iaid shaphrang bad ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha 5th Ground ha JN Complex ha Polo Ground, Shillong kan sdang noh mynta ka snem.
“Hapoh ka riti Synshar jong ka ri India (Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule) la shna ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki jaidbynriew riewlum.
Kiba haiing jong kane ka long kmie, ki la ong ba kum ka iing ka sem kim sngewlah ban pdiang ia kane ka jingjia.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng, ka la ju ai snam na ka por sha ka por bad lyngba kane ka jingai snam, kan long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei de ki ‘riew paidbah ba kin wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam ba kordor khnang ba kan long ka jingïarap bad ai jingim ïa ki briew kiba donkam kyrkieh.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma artad ha ka jaka-rit kaba long kyndong.
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka long ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Kane ka kali kadei jong u Borman Myrphet na ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District.
U la iathuh ba u la bthah ia ki Hima bad ki shnong ki raij ban ai ki jingtip ba bniah bha halor ka jingwan skud jaka ka Assam.
Nga buddien hi ia ki projek surok, nga buddien ban pynneh ia ka suk ka sain bad namar kane ka daw, nga la shah kynnoh ba synshar donbor.
Peit ia ka kyrduh kam kyrduh jam kaba ngi mad".
La bat noh ia kitei ki 2 ngut namar ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad ka jingleit tynrah bakla kaba la wanrah ia ka jingiap bad pynmynsaw ruh ia kitei ki khynnah skul kynthei.
Kdat noh sharud ia u kyrtong No.4, kitei ki laingut ki kyrtong ki ia kam ba ka jingjop kan long ka jong ki da kaba ai ia la ki jong ki jong ki daw.
Ka Ri jong ngi kam shym la hap ruh hapoh ka Ri India kumba long mynta.
Kane ka dei ka jingpyrkhat kaba bakla.
Kane ka party ha kane ka jingialang ka la iatai sani bha bad bad ka la rai ban kyrpad ia u Rahul ba un pyrkhat arsien ban ienoh noh kum u President ka seng Congress, namar ka daw jing bym lah ban leh bha ha kane ka election Lok Sabha ba dang shu dep.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da ki nongïalam jong kiwei pat ki seng Bhalang ba kynthup naduh ka FKJGP, JSU, HNYF, RBYF bad HITO.Ha Garo Hills ruh ka GSU ka la pynlong ïa kajuh ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Tura.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ia ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 2-1 kol.
U la buh jingkylli ruh kumno une u briew u ïoh rung sha katei ka jingïakynduh jong ki heh ki haiñ.
Kaba kongsan tam ka long ba ki nongsynshar kin їatiplem na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong kin ῆiewkor bad burom kylliang iwei ia iwei pat.
Ki 8 ngut ki long u Bah Denis Siangshai, ka Kong Ivoryna Shylla bad Pastor PBM Basaiawmoit ki la thep kyrteng kum ki kyrtong shimet katba  u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Pual Lyngdoh na UDP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Armerington Kharshiing na ka Aam Aadmi Party ( AAP).
Shillong, Nailar 23: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Expert Committee ka ban khlieh da u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba ki bor shipai jong ka ri Bangladesh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot jong ka KCNA, ki la don ruh haduh kumba 500 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka thaiñ Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad wan ba rieh tngen ha ki shnong jong ka thaiñ Lawngtlai district.
Ha kajuh ka por,  ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban thoh sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ba kan ai bhah katkum ka policy kaba la bud ha kine ki snem ba la dep.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Shuh shuh, u la kynnoh ba ym don nongioh bynta na ka CGI sheet ne ka tin ha Raliang constituency ha u snem 2012-13 watla ha ka kot, la tnoh ba la ai.
Shuh shuh ban shu pynkynmaw ba ki briew kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh ki mad na ka por sha ka por ia kiba kine ki jing shah thombor ha ki Khar Bangladesh, hynrei ha kaba na ka liang ki shipai BSF kim ju lah ban ai jingiada ne shimkhia ia kiba kum kitei ki jingjia hynrei ki dei pynban ki nong pynjan bha, katba ia ki trai shnong kiba dei ki Khasi bun sien ki ju pyndik pynsyier mynsiem bad leh tohmet ruh wat haduh ban da poi u pud ban mynsaw jur ne iap ruh kumba ki jingjia ba dang shen ha ka shnong ha Mawshun kaba jngai na Khappud hynrei ki Shipai BSF ki lah wan ban siat iap ia u wei u rangbah Khasi haduh 5 kuli tang na ka daw ka jingsuba ba u donkti ban khaii masi tuh sha Bangladesh, bad ki jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki samla Khasi kiba iaid ba ïeng ki lah mynsaw jur na ka daw ka jingbom pathar ki arngut ki shipai kiba lah buaid Khaw-yiang hynrei ki bor pulit kim shem lah ban leh eiei pyrshah ia kitei ki shipai BSF.Katkum ka kyrwoh kaba lah pynpaw na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ka dawa ia ki bor pulit ba ka dei ban pynshitom tyngeh ia u kum kine ki Bangladesh kiba kiewtuh da ki jingthmu ban leh ki kam sniew, ym ban shu pynlait suk kumba lah leh na kawei ka por sha ka wei ka por, ong ka kyrwoh na ka GS KSU Nongtyngur, samla Melajied Khongbuh.
Haba kylli hato ka pisa ka treikam shisha ha ka por elekshon, u Bah Sniawbha u la ong, “Baroh ki party ki pyndonkam da ka pisa ha ka por elekshon katkum ka bor ka jinglah hynrei ngim shaniah kulmar, ngi jingshaniah ïa kito ki briew kiba jied jar jar bad kiba stad.
Ka jingshit ha Shillong, wat la kam pat da kiew eh, hynrei ka long 28.5 degree mynta ka sngi bad ka Sohra ruh, ka la kham shit hi, ha kaba ka poi sha ka 28.7 degree.
Kine ki ar ngut ki nongmihkhmat paidbah kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wanrah iaka shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Shillong: Mynta ka sngi ka tnad “Infiltration" kala plie ia ka khyrdop kaba thymmai hapoh shnong Sukurbaria kaba don hapoh jong ka iew Mawroh kaba don hapoh Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Patharkhamah Police Outpost.
Ka North Garo Hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 28ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 14ngut ha NESAC bad 13ngut ki ILI, ka South West Garo hills, ka don 41ngut, ka South West Khasi hills 10ngut, ka West Garo hills 56ngut, ka West Jaintia hills 54ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 34ngut ki high risk, 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 31ngut, ha kaba ki kynthup ia 6ngut ki ILI bad 9ngut ha Nongkasen, nalor kiwei pat.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues Jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng Jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng Jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
U kpa jong u Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad ka kmie jong u, ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long iing kaba duk bad kynjah bha ha kaba u Kpa u shu kamai ha I tulop iba rit eh.
U la ong ruh ba ki shait don ki briew kiba ong ba ka politik ka long kaba jakhlia, kaba ïa pait ïa pra, ka bym biang, ka kam jong ka pyrthei ba ymdei ban pynïakhleh bad ka hynrei u la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei ba U la pynsngew ha u ban ïeng rasong ban ïa khun bad ban pynbha bad pynjanai ïa ka synshar ka khaddar.
Ïa u bah Lambok Thabah nga ju khot ieid kum u ‘Ñi Lam, nga khot ia u kum u ‘Ñi Lam kum ka dak ka jingburom namarba u la kham heh ka rta bun shah ban ia nga.
U Bah Junel, ula shah kem ar sien bad ula shah pyndik shi katdei ha ki pulit, da kaba leit talasi ia ka iing sah jongu  bad nangta, ha kaba un hap ban leit khot hajir ha thanat, katba ki sngew donkam ki pulit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u MDC ka Umroi Constituency U bah Rangkynsai Kharbuki, u la iathuh ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia u myntri ka tnad Urban Affair ka long halor ka phang ba la pynrung ia ki san tylli ki shnong ha Umroi kiba kynthup ia ka Jaiaw Pdeng,Laban Saro, Umroi Maban,Umroi Nongrah bad Umroi Umdoh pyrthe hapoh ka Census Town.
Ka kynhun ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat nyngkong sha ki kot khubor na jylla lajong ban ia ryngkat lang.
Don ruh sa u president bad secretary jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u Bah Dominic Savio Diengdoh, Mr.Daniel Khongsit bad u Bah Shanbor Khonglah.
Hynrei kaba dangshen bad ka jingkylla ki jingjia ka la pynlong ïa nga ban thoh shithi iehnoh kam," ong u Bah J A Lyngdoh.
La khang pyrshah ïa ki hotel bad restaurant ban pynbor ïa ki customer ban siew ïa ka service charge bad la pyntip shai sha ki customer ba ka service charge ka long da ka mon sngewbha bad ha ka jingsngew lade jong ki customer.
Naduh kitei ki snem ki Balang Methodist kylleng ka pyrthei ki ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng ap miet snem thymmai bad kine ki jingïaseng ki long kum ka lad ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki rukom lehkmen leh sngewbha ha ka snem thymmai kaba kiwei pat ki kynhun pyrthei ki pynlong.
Kumba ju long man la u snem, ka Khasi Authors’ Society mynta u snem ka la pyllait paidbah ia saw tylli ki kot da u Bah A.L Hek bad u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingdonlang u bah W.Nongsiej, Director jong ka Arts and Culture.
Kane kadei kawei na ki sakhi sabut kaba pynshisha ba dei ki Khasi Pnar shisha ba shong basah shwa ha kane ka jaka.
Ki jingbam kiba la pynkhreh wat la ki dei tang da ki kynja jhur bad ki kynja shyieng bad ka ja, hynrei ki bang hi kumjuh.
La san snem tam kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla u Thomas A.Sangma da ka jingkyrpad ban pynshlur ïa ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo haba ki ïashim bynta ha ki jingïatai katkum ba la ai jingbit da ka Rules of Procedures and Conduct of Bussiness, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
, hynrei ki hep barit ki long ki rishot jong ka niam bad ka jaitbynriew," la ong Pa’iem bad ula kyntu ia ki ban ïaineh haka niam ka rukom tynrai namar ka jingïaineh ki khun Khasi Khara haka niam ka rukom tynrai ka long ka jingkyrkhu ïaka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wan shim bynta kum ka Kongsan bad ha ka jingkren jong ka la la ban tyngeh ïa ka jingdonkam ban shim khia ïa kane ka mat.
Ki pulit ki la register case ha Sardar police station katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Kiwei pat ki nong kitkam kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
Lah ban shu pynkynmaw, dang shen hi, ka sorkar ka la pyntip paidbah ba ha Mairang ruh ka ladon kawei ka case kata naka jingioh positive jong kawei ka longkmie kaba sah ha Rikhen.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh kiba la dep thied iaki ticket bad ia baroh kiba kyrshan na ka por sha ka por iaka shnong ban iaishah bad ka shnong.
Guwahati: Ki don sa 19 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Assam bad baroh kiba ioh Covid 19, ki la poi sha ka 616 ngut ha katei ka Jylla.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Sohliya u la pynpaw ka jingsngewnguh sngew burom ban ioh ia ka lad ban long ka bynta bad ka MBSG.Nalor kata u la ai khublei ruh ia ki dkhot napoh ka District halor ka jingpdiang sngewbha ka jong ki shapoh ka kynhun bad pynthikna ruh ha ki halor ka jingkyrshan bad jingiarap ba pura na ka liang ka jong u ha baroh ki jingtreikam ki jong ka.
“Ki nongïalam seng ki sngewlyngngoh ruh kumno ki ioh rung thik thik na Byrnihat ba la don ka Infiltration checkgate bad kane ka paw ba kam don kano kano ka jingtohkit shuwa ba kin rung sha kane ka jylla" ong u Bah Pateng Myrsing bad bynrap ruh hadien ba la ioh bat ïa kitei ki la leit aiti noh sha Umsning Police Outpost ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kum kine ki kam rung tung ban wan bylla beain sha ka jylla kin nym jia shu ha ki sngi bad ki por ban sa wan" u la bynrap.
Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah naei ka phormalin ka wan, ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Bah Cominongone.
Kumta ki kmie ki kpa ki dei ban long kiba phikir bha ia la ka jong ka longiing bad khamtam ia la ki khun kiba dang khie dang san.
Ka Meghalaya hadien ka la shah pynduna da 138/8 hadien ba u Sachdeva, uba la ïoh 12 tylli ki saw ron baroh, bad u Ram Gurung uba la ïoh 29 ron bad ha ka jingïalehkai jong ki arngut ki la ïoh 65.
Kiwei pat kiba la shakri 75snem ki long ka Kench Trace DPC kaba don ha Kench trace bad ka AC lane DPC ha iew pulit ki dei ki artylli ki puja committee ba la shakri slem.
Kum ban shu kdew hangne ba kata ka Kyntien “Ai Bih Sian" ha ka Ktien Maram kam kit ïa kajuh ka Jingmut kum ha ka Khasi.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Khlieh riat CHC bad la [bteng sla 7] kynriah pat sha NEIGRIMS ha ka janmiet.
Ka jingïaishah jong ngi kam don shuh.
Ka kitab Jenesis 1:26 bad ki kyntien kiba ong, “to ngin iathaw ia u briew…" ka kren shaphang ka rai jong ka Dorbar Blei ban thaw ia ki khunbynriew ha ka Dur jong u Blei- “Ha ka dur ka jong ngi hi" ong ka Baibl.
Kumta da ka jingnang wan pynïasoh ki nongïalam na katei ka kynhun sha ka NPP dang shen ka la ai mynsiem ai u ba un tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba la dep, ka Nepal ka la shah rem da 1-3 ha ka Kuwait.
Shillong, 7 Lber: Hadien ba la lap ia ka jingleh kynshlein bad tohmet jong uwei u trai dukan ia ka nongtrei jongu ha Khyndai Lad ha kine ki sngi, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing, mynta ka sngi ka la dawa na u Deputy Commissioner kaEast Khasi Hills District ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ain ban khang lad ia ki kynthei nongtrei bylla ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act.
La sam iaki khusnam da u kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki kynthup ia u Chrispin N Dkhar president Khliehriat Assembly Youth Congress (KAYC), Deibormi Syad president EJHDBA, Delightful Lamare General Secretary ka EJHDBA nalor kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng Congress, ki ialam da ka ki bos ia ki 34 ngut ki kyrtong jongki, ha kaba la ialam ia kitei ki kyrtong sha ka temple, sha ka iingmane kristan bad nangta sha ka dargah bad la phah ia ki, ba kin bam smai, ha ka kyrteng U Blei; ba kin nym phet seng satia ialade, lada jia ba ki jop ia ka elekshon MLA, na ka tiket jong katei ka seng, ha ka sien ialeh, ka ban sa long shen.
Ki don napdeng ki katto katne jait kine ki jingbam ki dei kiba ju don lypa ha ki kamra shet jongngi.
U kwah nam kwah burom sa na ka Pop Culture.
Naka Liang ka Seng Derew tynrai Padu ka ai khublei ia baroh kiba wan ban pynshit pynrhem haka Lympung-3 Ki Khun samla Sengkhihlang kaba la long haka 18 & 19 tarik u rymphang 2023,hangne ha shnong jong ngi, ha ka shnong Padu.
Dang ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka Paris Hilton kaba long ruh kawei na ki hehspah ka la wan sha Mumbai na ka bynta ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki artylli ki jingtah iwbih jong ka.
Hato ym dei pat mo ba u Soso Tham u maham ba ka jingma ka don ruh napoh ïing? U babu Soso Tham u iohi bad maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh hi, kiba pynjem daw bad pynjem rngiew hi da lade ia lade, kiba thok bad shukor.
Nongstoiñ: Ka jingjia aksiden kali ha shi lynter jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong katba nang mih ki sngi bad kipor ki la sdang ban jur bha ha kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ban sngew syier mynsiem, namar ba ha kum kitei ki jingjia shibun bah ki mynsiem briew kiba lui lui kila shu duh ei noh bad shibun ruh kiba la mad ki jingmynsaw kiba jur.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem biang ha ka Baroda ha ka lumpung U-23 Women’s T20 League ka Group A ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw shai ba ka jingpynkhreh ban leit khynra ka long kaba biang hynrei ka jingpyntreikam pat kam long kumba la plan namar ka duna palat bad la leh ruh hapdeng ka jingkyrkieh khlem da pyrkhat sani bha da kata ka Tactical Team-I.Ka jingtohkit ruh ka la lap ba ka jingleit khynra ha ïing jong u bah Cherish ha ka 13.8.2021 ha ka por 3 baje ka long kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pyndonkam palat ïa ki bor pahara kaba la wanrah haduh ka jingiap ïa une u nongïalam.
La pynkut ia katei ka Tamasa la wan ban pynkut da u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u Kongsan, u Bah Mayborn Rapthap kum u symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah jong katei ka thain kiba kynthup ia u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing ka sem jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Tyndowapung, ka Balang Presbyterian Thadlaboh, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Tang ba ong ba la ïoh ñiah kali ne ar shaka, la shu ïa ñiah haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
U Myntri Rangbah u la ongruh ba ka jingther u lapbah ha u Jylliew mynta u snem ka la wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba khlem poi pyrkhat ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills, South West Khasi Hills, East Khasi Hills bad ruh ha East Jaintia Hills District.
Riangdo, Jymmang 16: Ka seng Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ka la tam ha India, ban ia ka Brazil.
Shillong: Ka East Jaintia Baby League 2019 bala pyniaid da ka East Jaintia hills District Football Association(EJHDFA) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association bad ka sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka mynnin ka sngi saitjain ka 28tarik Nailur, ha Madan ka Association  ha Deinchynrum Khliehriat.
Hadien kane ka jingjurip, u samla L.Sungoh, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don haduh 30 ngut ki nongrep kiba la shah ktah, ha ka jingshna ia kane ka surok PMGSY, ha kaba naduh ki lyngkha kba bad kiwei de ki jaka rep ki la shah ktah.
U Bah Langrin  u la ong ba ka pham kaba la plie naduh un snem 2010 haduh mynta kam shym la treikam satia bad ka la shu shongkai khlem ai jingmyntoi eiei ia ki paidbah lait noh tang ia ki nongpynkhuid ne Muster Roll kiba don haduh phra ngut.
La iathuh ba ki shipai BSF khlem kino kino ki daw kila patrong ia u bad kynnoh ba u dei u nong Bangladesh katba u dang wan khwai na Wah Lakroh.
Nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wan rah ban ka jingduhnong ia ki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ia ki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jingmyntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" ong shuh ka kyrwoh.
La banjur ruh ba kin bud ïaki jingbthah jong ka koit ka khiah da kaba deng iaki mask ha ki jaka paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ki jaka bun briew ban lait na kane ka khlam jingpang.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ki bad ïa baroh ba kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong uwei pa uwei bad ruh ïa baroh kiba wan sha ka jingïakren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka NPP.Katei jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ba ka HNLC ka la pynpaw bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka kiba wan sha jingïakren ïa suk khamtam eh lada jia ba ka jingïakren kam long kaba seisoh.
Hynrei  u bah Rymmai u sngew pat ban ong ba ka la don pat ka jingsngewthuh bakla ha u Khasi mynta teng teng haba ong u Phareng, baroh ia mutdur ba ka ktien phareng dei tang ba kren da u nong Bilat, hynrei u bah Rymmai u pynshai ba lada ong phareng la sot ia ka na ka kyntien Foreign bad haba u Khasi um pat nang ban kynnoh ha kito ki por u ong noh phareng, pynban mynta pat katta ka jingpyrkhat bakla ka la iai neh da kaba u Khasi u iai mutdur sah ha ka jabieng ka jong ba haba ong phareng u mut ne thew beit tang ia u nong Bilat, pynban to tip ba haba ong phareng, kane ka kyntien ka thew lut phar naduh u nong German, Italy, France bad kumta ter ter, d akumta kaba wat ia ka kyntien 7 Trep baroh ia mutdur ba dei beit tang u Khasi.
Ka jingbymshah shuh ka DC ban ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, kam buh shuh ia ka jingshngaiñ ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ka wanrah ka jingsniew ha katei ka jaka khamtam eh ha kaba ia die drok ne dih drok, ong u bah Embhahlang.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 95 ngut.
Ha ka synshar paidbah, lah ban ong ka jingjied u paidbah, hynrei dei ban tip bad ban kynmaw ba ka don ruh ka jingjied jong u Blei, ong u Daniel – “Namar ka jingstad bad ka Bor ki long ki jong u" Daniel 2:20.
Ha kane ka jingpyllait ia kane ka thong la don lang ka MLA ka Shillong East, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u C P Marak u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board, u bah M R Synrem u Commissioner & Secretary State Planning Board,  u bah Cyril V D Diengdoh u Project Director, S&   T Cell bad Member Secretary, State Council of Science Technology& Environment, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, bah B S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board, ki nongkitkam shnong, ki nongmihkhmat na ka NESFAS, Bethany Society, Environment, Urban, Natural Resources, ki khynnah skul, ki nongshong iew bad kiwei.
Kane ka jingbun paid ka la seisoh ha ki bun ki jaka, don pat ki jaka ba ki pynduh khun noh.
Shuh shuh u la ong ba lada kheiñ tang na ka jingkiewdor jong ka Petrol bad ka Diesel namar ka kiew khyndiat pa khyndiat bad lada ka Sorkar ka oh khajna tang shityngka na ka shi litar na ka Petrol bad shi tyngka na ka Diesel ka mut ba ha ka shisngi tang na ka jylla Meghalaya da ki hajar klur tyngka ka lah ban ïoh lum.
Hato kam dei mo ba ngin buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei hadien ba ngi la long ka Ri ba laitluid?.
U la ong ruh ba ka NPP Unit ka la ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels bad kynthup ruh ïa 3 tylli ki rai ha ka sngi rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ ka ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U Akhtaruzzaman, u dei u nong US bad u dei u paralok barim jong utei U MP jong ka seng Awami League.
Ia ka GST Constitution Amendment Bill donkam ban pdiang kumba 16 tylli ki jylla napdeng 31 tylli kynthup ia ki Union Territories Delhi bad Puducherry.
Kine ki nongrahbor ba dei na ka jylla ba marjan, ki la pyrshang ban leh ki kam pyntriem,ban pynsyier pynsmiej ia ka shong suk shongsain ha jylla Meghalaya, da kaba ki la rahbor ia ar ngut ki briew bad buhrieh pat ia ki, ha kawei ka khlaw ba la tip kum ka khlaw Dibru hill reserve forest, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Tikrikilla police station.
U la ong ba kaba nyngkong ka long ba ha ka Khasi Social Customs of Lineage Act 1997 ka la kdew ruh ia u Rangbah Kur hynrei kumno ban thung ia u Rangbah Kur bad kaei ka jingtreikam jong u ym shym la kdew satia.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da ka jingthmu ban pynioh dawai wieh na ka bynta baroh ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta 1snem haduh 19 snem rta lyngba ki rynsan bala shim lyngba ki skul bad ki Anganwadi Centre.
Ha ka party BJP ruh haba ai minister ia uwei, la dom uwei, ai minister ia uwei uwei u la dom, la mih sa ka khana ba un sa leit pyniasoh noh sha kawei ka party" la ong ka kong Ampareen.
Ka Committee kan khmih biang ia ka Reservation Policy da kaba pan jingmut na ki kynhun bapher bapher bad ban leit lum jingtip ruh na kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong ka jingpynbna na u Lat.
Ka jingtyrkhong ka met.
Kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Banshai Marbaniang President FKJGP Mawsynram Circle, ryngkat ka HYC, HANM bad HNYF Mawsynram.
U nongtem keyboard ha katei ka jingrwai, dei u Albert Raynel Laloo bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad u Lewis Roy Dhar.
Shuh shuh ka manifesto ka la ong ba ka RDA kan ieng ban aijingiada ia ki hok halor ka jingngeit niam jong ki rit paid bad ban pyrshah jur ia ka Uniform Civil Code (UCC), ka ain pyrshah pynkylla niam bad ruh ban don ia ki kyndon ain ba pyrkhing ki ban pynshitom  ia kito kiba leh ia ki kam bymman pyrshah ia ki Khristan lem bad kiwei pat ki niam rit paid kumjuh ban pyllait pura na ka jingpyntreikam ia ka  CAA ha Meghalaya bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka Babel ka siat pharshi ia kata ka juk kaba don tang kawei ka bor ne jingsynshar, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka sainpyrkhat, kawei ka kolshor, kawei ka rong bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la ïoh ban pynkupburom ïa ki phra ngut ki nong shong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met halor ka jinglah jong ki ha ki kam ba shna da ki kti, ha kaba shet jingbam bad ba shna ïa ki tiar jinglehkai.
Hynrei ka jingïakhun kam shym la ïaid kumba la kyrmen, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem noh hapoh 11 over, ka jingïalehkai kaba ym pat ju sakhi ha kane ka madan.
Uwei u briew ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar kiba ym pat lah satia ban ithuh ba kidei kiei bad thang ruh ka kali sorkar haka miet Sngi Nyngkong haka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post.
Ki ba don bad pyni ïa la ki mar ki mata ki ba rem.
“Ïa kane ka jingpynkup burom ngi la sdang naduh u 2017 haduh u 2019 bad ngi la thmu ban pynlong mamla u snem hynrei ha u 2020 bad 2021 ngi khlem ïoh shuh ban pynlong na ka daw ka jinglyngshop ka khlam COVID hyrnei mynta ngi sngewkmen ban pyntip ba mynta u snem ngin sdang biang ban pynkup burom ïa ki samla pule ka thaiñ kiba la pass ha ki result ba dang shu pynbna dang shen da ka MBoSE," ong u Bah Section Syiemlieh.
Ki briew jong u ta u syiem (syiem Titus ka hima Roman), kin pynjot ia kata ka nongbah (nongbah Jerusalem la pynjot ha u 70 AD).
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki pynkhreh ban kyrshan pisa ruh wat na ka bynta ban maramot ïa ki skul la ka long naduh 2lak haduh 5lak tyngka sha ki 2000 tylli ki skul sorkar ha kane ka snem treikam ba mynta kaban poi kumba palat 100 klur tyngka.
Shuh shuh, ka aksiden ka kham jia ruh haba ïa beh ïa ka por, haba ong beh por, ka kynthup naduh ka beh kam beh jam, leit jingleit sha jngai, hangne ruh, kum ki briew, ban lait na ka jingma, kan kham bha ban mih kham kylluid ka por, khampher wat lada dei ban poi kham kloi, hynrei ha kaba kut, ka mynsiem ka ïoh ba kan shong palei bad ym don jingeh ban ïoh ban pyndep ïa ki kam ha ka por kaba la buh.
Katkum ka jingiathuh jong ki dkhot jong kane ka seng, ka daw ba ki sa sangeh ban thied Masi ka long kum ka jingpyrshah jur ia ka jingshalan tuh kaba jur ia ki Masi khar sha Bangladesh bad ka jingioh tang ia ki Masi kyntait ha Iew Khanapara.
U la ong ba kumba 15 haduh 20 ngut ki dkhot ka ULFA ki don ha ktem ka GNLA ban ai jinghikai bad ki pyndonkam ruh ia ka lynti iaid na Durama-Bajengdoba.
Ka UDP ka la ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka san snem ba la leit nalor kiwei pat ki seng riewlum nalor ka BJP bad ka sorkar kaba la suit la shor kum ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la neh baroh san snem bad ka la bteng biang mynta ha kane ka samoi kaba ar.
Ki kynhun bad tarik ïalehkai ba ka Meghalaya kan ïakhun ki long :Meghalaya vs Chhattisgarh, 7 DecemberMeghalaya vs Saurashtra, 8 DecemberMeghalaya vs Tripura, 10 DecemberMeghalaya vs Baroda, 12 DecemberMeghalaya vs Punjab, 14 December.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala ong ba tang hadien ba jaw u slap malu mala baroh kawei ka thain Narpuh kaba hap ha East Jaintia Hills District kala hap ban mad iaka jingduh light kaba la neh da ki taiew.
Ki bor distrik, ki kynnoh ba kitei ki nong ia thoh, ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar, da kaba ki la khot sngewbha ia palat 50 ngut ki briew.
U Goyal u la ong ba kaba kham don jingeh ka dei ka jingduna mobile network bad ki kontraktor kiba dei ban pyndait ïa u ‘smart meter’ ki hap ban ïakren bad ki kompani ba pynbiang network khnang ba kan nym don jingthut haba pyntreikam ïa u smart meter, khamtam namarba donkam ruh ban pyntreikam ïa ka mobile app ha kaba ki paidbah kin ïoh jingtip kaba tikna haba ïadei bad ka rukom kheiñ ïa ka bai pyndonkam bording ilektrik.
Shillong:  Ka lympung ialehkai kaba heh duh ha ka jylla ka Meeghalaya Games 2019-20  ka la kut ha kane ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingkyrmen ia ki rang bad ki thei samla ialehkai ka jylla.
“Ki raid kiba hapoh ka jingpeit jingkhmih jong nga kiba dang bujai blang bad u syiem ki long 12 blang kata na ka Raid Mawlieh, Raid Wahkhen, Raid Nongkhlieng, Raid Nongblai, Raid Mawja, Raid Mukertila, Raid Hynriewkur, Raid Nongshken, Raid Lting-Nongsohphan, Raid Nashaiñ, Raid Shatwait, Raid Pyrjan," u la bynrap.
U Ma Vincent Pala haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ki dkhot jong kane ka organisation kiba la pynlong kum ïa kine ki rynsan ki ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki samla khnang ba kin lait na kaba pynlut por ha ki kamkai bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew.
Ki kontraktor kiba trei ïa kane ka kam ki long ka Kong Banalari Khongwar bad u Bah Rocky Dhar ha kaba 600 metres kaba pyntrei da i Kong Banalari la pyndep kumba 95% bad ïa ka 2.400 km ba la pyntrei da u Bah Rocky Dhar la trei dang kumba 40%.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93304 ngut bad napdeng kine 91390 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ka Dorbar Shnong Thangskai kan sa ujor halor kane ka khubor ba thoh pynthohbria ia ka shnong bad ka kwah ruh ia ki pulit ban tohkit khnang ban lap ia kiba donkti kiba mut ban pynthohbria ia ka shnong ka thaw jong ngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
Tang hapoh ka shisnem kata ha u snem 2011 la bujli haduh 3 ngut ki Director.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba leit shah sumar sha katei ka hospital, hadien ka 22tarik Lber 2020, ba kin leit phah test mar mar ialade bad katei ka dei ka jingsdang kaba donkam bha bad ha kaba kum kane ka khep, ka jingiakren ia ka jingkhang khyrdop ia ki shnong ki thaw, kam mih shuh, hynrei ka la dei ka jing sngew kitkhlieh dalade bad ialade hi, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang bad ka  jingsdang ka long ban leit phah peit sha ki doktor bad ban bud ia ki kyndon kiba la iai pynbna da ka sorkar Jylla man ka por.
Bdws.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka dorbar shnong ka la pynpaw hakhmat u SP ba dang donkam shuh shuh ïa ki Pulit ban pahara ha khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba leit trei sha ki bri ki bsah ha ka por mynsngi mynshai.
Halor ka jingkylli jong u bah Fantin J Lakadong ba ka EC ka don jingthmu ban thaw ia ka tnad Tourism la ka jong u bah Pathaw u la kyntait,ha ka ba ka EC kan sa peit lada ka idonkam, hynrei ia mynta kane ka dang hap hapoh ka tnad Council Assets.
Kumta u ong – ba kita kiba ngeit ha nga ia kita kiba nga leh ki ruh kin leh.
Ha ka jingpang Type 1 diabetes, ïa kaba la khot ruh ïnsulin-dependent diabetes ne ka jingpang shini ba shaniah ha ka ïnsulin, u ksang um lah ban pynmih ïa ka insulin ha ka rukom kaba biang ban pynduna ïa ka blood sugar.
“Hooid, Ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia hynrei ban weng ia kine ki jingsngewkhia ka lynti jong ka jingialeh pyrshah kam dei satia kaba lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Kumta na ka liang jong u Clifford Marak u la sdang ban ieng nyngkong na ka jaka shong ban tur sha ka miej jong Lamphang bad hadien kane la bud uwei hadien uwei, kata u Dr.Donkupar Roy, Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, bah Jemino Mawthoh ba du bah Embhah Syiemlieh (UDP) kiba la dawa ba dei ban ailad ban iatai halor ka mat ILP.Ha ka por ba u Lamphang u dang pyniaid ia ka Dorbar ki la tied ia ka miej jong u Lamphang bad ki la hylla ba dei ban ailad ban iatai, hadien kane la tur sha ka miej u Lamphang sa u Bah Metbah Lyngdoh, bah Brol Nongsiej bad u bah Remington Pyngrope ha kaba ki la hylla bad pynthut ia ka jingkren jong u Lamphang bad na ka liang jong u Lamphang um banse ban pynsangeh jubor ia ka dorbar ha kaba u la pynbna ba yn sdang biang ha ka por 11.45 baje mynstep.
Ngam lah ban leit sha ka election lada ka team jong nga kam pat long kaba la pynkhreh bad kata ka dei ka NPP keiñ.
Halor ka jingkynnoh ba u la bat ia ka Pass Book jong ki haduh lai sngi u Bah Chyne u la ong ba ka kong Sylvia ka don ar tylli ki Account bad kumjuh ruh ar tylli ki pass book kumta haba la pynshai  ia ka ba kan pynlong noh tang kawei ka pass book ka kong Sylvia ka la kohnguh hynrei ha ka sngi saitjain ka la rah pat tang kawei ka pass book , “Ym dei ba ka bank ka bat ia ka pass book jong ka hynrei ka la ieh hangtei da ka mon sngewbha la jong da kaba ong ba kan wanrah sa kawei pat ha ka sngi nyngkong" ong u Branch Manager ka MRB da kaba pynshai ba ka jingmih ka pass book jong ka kong Sylvia kaba shong ba sah ha Mawsiatkhnam  haduh ar-tyli ka dei namar ka jingbym tip jong ka ba ka account barim jong ka ruh lah ban pyntreikam lang hajuh bad ka bai bylla na ka MNREGS.U Bah Chyne u la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jinglen jong ka kong Sylvia ba ka la sei hi da lade ia ka pisa kaba T.20 hajar tyngka da kaba ong ba ka la sei tang T.10 hajar ha kaba na ka liang ka bank ka don lut ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ka la sei.
Shillong 3 Jylliew: Ngi la iohi paidbah dangshen lyngba ki lad pathai khubor ba, ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thaw bad buh noh sa da kawei pat ka State University kaba yn tip da ka kyrteng Williamson A Sangma State University kum ka dak ban pynsahnam ia ka kyrteng u Chief Minister barim ka jylla Meghalaya, u(late) Capt.
K a Voice of the People Party (VPP) kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba dang shu mih shen hapoh ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Ardenmiller Basaiawmoit kadei kawei na ki party kaba ki paidbah mynta ki la ïakren sharum shaneng la ka long ha ki dukan, ki lynti, hapoh kali bad khamtam eh ha ki rynsan social media da kaba pynpaw ba lehse dei tang kane ka party kaba thymmai kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad kaba paka tam ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla.
Halor kane ka jingkular, na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa u tei u Executive Engineer, ha kaba ka seng kan ïai ap khmih lynti ba utei u officer un pynurlong ïa kitei ki jingkular, na ka bynta ka jingbha jong u paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ong u Bah Skalanboksis Paliar President FKJGP Mawthir unit bad Kiewdonbok Ramri General secretary FKJGP Mawthir unit.
Yn ai ruh mar Ar Hajar Tyngka marwei ïa u Tyngshop (Actor) bad ka Puron (Actress) batbit tam.
Haba kylli la kitei ki shithi dawa pisa ki long kiba shisha ne em naba ka HNLC ka la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka ha katei ka kam, utei u heh pulit u la ong ba ïa mynta, ka tnad kam pat lah ban shim kano-kano ka rai namar ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre haduh mynta ki don haduh 45 ngut bad baroh kitei ki dei ki kynthei bad ia ka bam ka dih na ka bynta kitei ki 45 ngut la siew da ka jingnoh synniang jong ki riewshimet sha ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun bad na kane ka pisa ba kine ki seng bapher bapher bad ki riewshimet ki la ia noh kylluid la lah ban iarap ia kito kiba shem shitom ban siew ia ka bai bam ha kine ki Corona Care Centre ha kaba ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh synniang jong ki bad ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kitei kiba shong ha ka Corona Care Centre khamtam lei lei ba kitei ki 45 ngut kim ioh ban leit kamai kajih namar ba ban ka jingshitom ha ka met jong ki.
Naduh ki ophisar haduh kiba rit ki wan ïalam ïa la ka longïing.
Ka EGH ka hap ban beh ïa ka thong ba 57 ron ban jop bad ka la lah ban pyndep bad sah sa hynriew wicket ha kti.
Bad kidon kipor ha kaba ki kmie ki kpa ki kwah baki khun kin ieh iaki marwei.
Ka jingpep wan Shillong u Luzinho Faleiro ka la pynkyndit ia kiba pyrshah ia u Mukul Sangma uba la dei ban wan ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
“Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar na ki kharkhna dewbilat, hynrei mynta da ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kala ai mynsiem ia ngi," la ong u Nidamon Chulet bad bynrap mynta pat kine ki kharkhana kila pyni bor shaba palat bad kim kwah ban kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Pohkseh SC ka la pynliem noh ïa ka Imson SC da 3-0 kol.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki MLA na ka Congress, u la leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital, Umran Niangbyrnai bad ka Civil Hospital Nongpoh, kiba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kin long kum kita ki jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Nihim u la ong ba u long uba la pynkhreh ban iadur ia u Myntri Rangbah bad un sa pynshisha ia u haduh katno u sngew khlain.
Shillong, 15 Jymmang:Hynnin ka sngi ki pulit ka Pynursla kila  kem ia uwei u nonghikai ba hikai ha ka skul ha Maw lynnong halor ka jing kynnoh ba u la leh sang ia I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan ai por shuh ia ki nongthoh tim ba kin lah ban leit ban pynthymmai ia ka licence jong ki.
Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih biang ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla lada lap ne shem ba ka dang don ka jingai biang ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ka Association ka la ioh ka jingujor na ki para Kontraktor ba ki don ki tnad ba wat hadien ba ki la khot tender, ka rukom ai kam pat ki leh shiliang khmat bad ki ai sha kito ki briew ki Myntri sorkar (Minister).
La iathuh ba ki don shiphew tylli ki jaka, ha kaba ki jingthoh eksamin jong ki nonghikai, ki la jah noh bad kitei ki dei kiba ka CBI, ka la dep tohkit bad mynta ka la buh jingeh ia ka CBI, ba kan wad biang ia kito ki kot ki sla kiba la jah, wat la ki don ha ki 8 tylli ki jaka ialeh eksamin, ba ki don tang ki kot ba la shu Xerox.
La iathuh ruh ba u  samla Macmillan u dei ruh u khun shynrang ba ju pyndap ia ka iing ka sem da kaba shu bylla kit um.
Un dang hap ban ia leit kit leit bah shaduh sha Sor Shillong ia kiba pang kiba shitom jur bha.
Ia ka metiap jong kane ka longkmie la lap ba sdien ha u tyllai phasi.
Kaba phylla ka long ba naduh ba ki paitbah ki la bna wer wer ba u bah Pullstar Nongsiej u ba dei u para ar kmie jong u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, ki paitbah ki la ïakhih khohreh bad phai khmat sha ka UDP wat la kim pat ithuh satia ïa u kyrtong.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, ka la shimti biang hynnin ka sngi, ban ialam shipor ia ka seng Congress bad katei ka dei hadien, ba ka la ialam kham mynshwa, na ka bynta 19snem kynthih ia katei ka seng sain pyrthei.
"Halor ka jingbym wan jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ki la wan hangne, tangba ki leit shaei ngam tip, imat ki leit paiñkhana.
Ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla step la iohi ba u Diengdoh u la pyni ia ka sap kynjat jong u ka bicycle kick kaba lah jan paw pyrthei na kane ka jinglehkai, katba u Don boklang Lyngdoh uba ju kamai bha na ka bynta ka Rangdajied u la pyn pyiar bha ia ka jat-diang jong u ha ka jing pyrshang ban pynrung ia ka bol.
Kane ka prokam ba ngi pynlong mynta ruh ka pyni ba kam dei satia ba ngi shu kren hynrei ngi pyni ruh da ki kam," u la ong.
Ha katei ka jingialang yn pdiang burom ïa ki riew rangbah bad ki longkmie napoh ka Constituency kiba wan rung thymmai sha ka party.
Ïakhih.
U la synshar naduh India haduh ka ri Ethiopia ka la long ka hima bakhraw ha kata ka por.
Ka BJP ka iohnong na 25- Mawsynram ia u Bah Himalaya Shangpliang, na 44-Raksamgre ia u Benedict Sangma, na 48-Salsella ia ka Ferlin Sangma, na 56-Gambegre ia u Saleng M Sangma bad na 60-Baghmara ia u Samuel A Sangma.
Ym lah ban ñiew ïa ki da kumne kumtai.
Hynrei haba thung ha ki hali lah ban leh kawei na kine ki ar rukom: (1) da kaba shu bet beit ha ka hali, bad (2) da kaba thung na ki sara.
U Bah Khongsit u la iathuh ba u myntri ka tnad pynroi sor, u la iathuh ba ka daw ba ka sorkar ka khlem pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut ka dei na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei kane ka tnad kan sa plie noh ia kine ki kor ha marten mynta u bnai.
Haba phai sha ki khun samla, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka sorkar MDA kam don kata ka mynsiem ban peit na ka bynta ki jingeh jong ki samla khamtam lei ban thung ha ki kam ba thylli.
Khliehriat Risaw 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kyntiat ki khynnah samla kiba leit ban thep kam ha ka tnat Civil Defence & Home Guard kaba la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor kane ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
Shillong: Ka Dorbar Kur Warjri ka ba Arphew-ar ka la long ha Mawkneng ha ka 9tarik Naiwieng 2018 ha ka ba da ki hajar ngut ki parakur parajait ki la poi sha kata ka dorbar bah.
Ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine ki dei ki daw :-tbit rukom batai.
Ha la mynsiem ka sngewthuh pleng ka jingmih na la iing ban leit trei la hangno hangno ka pynlong bad pyn iatyngkhuh ia ka bad kane ka imlang sahlang la ha kano kano ka dur.
Da kaba pynpaw, ba kum kine ki lad ai jingshakri ki don ha ki hospital, u la ong, “Kiba leit sumar ki lah ban phone sha ka ophis MHIS Laitumkhrah ne phone ia nga ba ngan iarap ban lem ban ïoh rejistar hangto hi".
“Ula ju khot hynrei ngam ju leit, bad ha katei ka sngi nga la ialehkai PUBG slem bha haduh 5baje mynstep eiei, bad u khot ia nga bad u kren da ka ktien Pnar, te, ‘wan shane ni ban ai sha step’ bad u la wan shaw da ka scoty u tip ia ka ing jong nga, nga ngam tip, kumno u tip.
Hashwa kane, u la ong ba ka por ka la dei ba ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ban dang ïasnoh lang bad ka Jylla Assam ha ka Joint Cadre namarba kane ka pynduhnong haduh katta katta ïa ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka Secretary ka AMAWHU ka la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ia ka bai siew sha ka T.1000 shi bnai kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Watla kane ka kynhun kam shymla ïohlad shuh ban rung sha ka semifinal, ki thei ka Maw U-Tieng mynta ki la ïoh ban wan shakhmat lait noh ki ar kynhun ba bat kyrdan ba ar bad ba nyngkong jong ka group da 6 point bad ka ïeng ha ka kyrdan ba lai na kane ka thup.
Faustina.
U la ong ruh ba ïa ka jaka ba buh ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD (kumjuh ki sawdong sawkun) dei ban synreit da ka dawai ‘Sodium Hyphochlorite’ (2-3%) ne ‘Phenol’ (2%/15 minit) ne da ka ‘Formalin’ (1%).
Baroh ki ar wicket jong ka Ri Bhoi ki la shah pynhap lyngba ka run out.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha kane ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long hapoh Tura.
“Kam myntoi ba phin shong shuki hangtei lada phim lah ban peit ia ka Jaitbynriew.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoiñ hapoh ka Smart Town Project.
Ïa u Bah Sumar la kha ha ka 15 tarik, Jylliew 1941 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba 82 snem.
U la ong ruh ba kane ka jingmaham kam dei satia tang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Umran bad ki shnong ba marjan kiba don ha jan kane ka wah bad kynthup ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah National Highway-6 ba kim dei ban bret jaboh sha kane ka wah bad lada ka seng ka lap kan shim da ki lad ba tyngeh ban aiti sha ki bor ba dei peit dei khmih ïa ka khuid ka suba jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong katei ka bio metric data record lah ban tehlakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral rool, lane kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jingthmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon jong katei ka bio metric record lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
U la ong ruh ba ka NDRF kan sa phah ia ka kaiphot, namar ba ka la poi sha katei ka jaka ban pynthikna ban pyllait im ia ki baroh.
U la iathuh ruh ba ki kiba kum kitei ki jingjia la ju iohi manla ka sngi.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba lada ki thep tam ki nongshong kali(pessenger) ruh tang shu poi ha police point ki traffic ki la peit ki khmat baheh baheh bad la shu shah bat bad shah phaiñ ei hangta.
Ha kawei ka sngi, kaba la pynkyndit ia ka Barbara, ka long, ba haba ka wan poi ka suloi AK 47 ha iing bad hangta, ka sngewthuh, ba u khun jongka, ula leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam ia ka internet bad ka ioh jingtip ruh, ba katei ka suloi, ka iaid lyngba na Poland sha Bulgaria, ban lait na ka jingshah bat ha ki bor tohkit; hynrei ka donbok, ba ka leit ioh da ka kti lajong, ban shim ia katei ka suloi bad ka sa leit aiti noh ha ki bor pulit.
Ki nongïalam ka BJP ki la sngew ïahap lehse ban don noh da u nongïalam na Ri-lum Garo namarba la bun phew snem u nongïalam bahakhmat dei na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka jingthwet bad jingkem ïa baroh ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka Training ka dei halor ka Integrated Farming (Small Farmers) kaba hikai ïa ki rukom rep bad rukom ri jingri naka bynta ki nongrep ki bym da don eh ka jaka kaba heh.
Shillong,30K’lyngkot:U Never Lamurong u la ujor sha ki pulir ka Khliehriat PS, ba ha ka janmiet 28 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla jong u, uba la tip kyrteng kum u Kapil Chandra Dey 26,snem karta u la phet krad ryngkat ka pisa kaba haduh T.7 lak tyngka.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ryngkat ka jingïatreilang bad  ka Bill & Milind Gates Foundation, kaba long ka Global Philanthropic Organisation ba la pynïaid da u nongshemlang ïa  ka Microsoft u Bill Gates bad ka lok barim jong u ka Melinda, ïa ka Karnataka Model School Guidance prokram la pyntreikam ha Haveri, Davangere, Tumkur, bad Yadgir distrik.
Ka rai jong ka Mamata, ka long, haba ka leit jngoh ia ka jaka sah jong U Police Commissioner, hadien ba ka kynhun jong ka CBI, ka leit sha ka jaka sah jong U Commissioner bad hadien kata, ki pulit ki la bat noh ia kitei ki pulit CBI.“U Narendra Modi bad U Amit Shah ki ia trei lang ban pyntroin ia ka Bengal bad ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar, namar ba nga pynlong ia ka jingialang ki liang pyrshah ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary barim ka KSU Bangalore Unit u samla Amos Syiemlieh u la ïathuh ruh ba ka don ka jingdkoh ha ki snem baladep namar ka jingbym ai jaka jong ka Sorkar Karnataka ban shna ïa ka Meghalaya House hynrei da ka jingïai buddien jong ka Sorkar Meghalaya shen yn sa shna noh ïa ka Meghalaya House bad ong ruh ba ka Sorkar ka la khot ruh ka Expression of Interest (EOI) khnang ban pynsdang noh ïa kane ka ing basa ha ka nongbah Bengalore.
La ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah.
Haba ia dei bad kane ka jingpan na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sanbor Shullai u la ïaroh ïa ka kam shakri jong ki nongñiah kali bad u la ai mynsiem ruh ba kim dei ban don ka jingsngew poh haba ki trei ïa kano kano ka kam namar baroh hi ka kam ka dei kaba donburom lada ngi trei hok.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba u Reding u dei uba don jingpang ha ki bor pyrkhat bad mynta u dang shah sumar bad u dei u dkhot u ba ka seng ka la ai  ha u ia ka bor kum uwei na ki nongialam hynrei um shym la lah ban trei katkum ka kam kaba u bat.
Nongpoh, Jylliew 21: Shibynta ban wanrah ïaka met kaba koit ba khiah ban lait naki jingpang jingshitom da kaba pynmlien ban kilan met lane yoga, ka National Ayush Mission, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Bhoirymbong C&RD Block mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
Ula iathuh ba ka jing iohi jingujor na kine ki ar tylli ki shnong, ba da ki spah ngut ki khar Bangla ki rung ban tuh ïa ki Blang ki Masi ki syiar bad wan khlong wan tih ïa ki maw ban kit da ka lieng sha Bangladesh.
U la ong ba kitei ki ar ngut ki la leh ia ka kambah ha kaba ki kem ia ar ngut ki briew katba ki dang tuh ia ka tape kali  jong kawei ka kali kaba la pynieng hajan ka Cathedral.
Ka HSPDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh u Bah FB Chyne u Executive Enginner ka SMB, u Bqah Ricky Shullai Co-cahairman ka Meghalaya Tourism, ki nongshong ïew ka Ïewdak Laban ryngkat ruh ki Rangbah Shnong na ki 7 Dorbar jong ka Laban.
Jowai, K’Lyngkot 04: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Imat ki tieng ïoh shah kem pynban ïa lade.
Ka jingpang iabit khlam Coronavirus haka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 12 ngut, la iathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka miet.
Ki don bun ngut ki rang bad ki thei ba don ka sap ka phong ha ka rwai ryng-kat ki sur jingtem kiba long shisha ki soh pyni ha ka ri bad ka jaidbynriew.
Iaka mask dei ban deng da baroh marsien mih nala iing.
Ha katei ka sngi la wan ban shim bynta da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District kum u kongsan, u Bah Liander Nongshli kum u symbud kongsan, ha ka jing don ryngkat u Rangbah Shnong ka shnong Pahamsyiem u Bah Jedwin Lyngdoh, u Assistant Rangbah Shnong u Bah Wanphrang Sumer, u Bah Nelson Sohkhlet Principal ka Christian Higher Secondary School, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
Ha ka sien nyngkong hadien da ki snem, la ong ba ka Israel ha kane ka por ka la pyntreikam biang ia ka rukom iada na ki namding kaba la ju tip kum ka ‘C-Dome’ ban iada bad tehlakam ia ki ‘namding kiba thmu ban leit thombor ia ka thaiñ Southern jong ka nongbah Eilad ha katei ka sngi.
Shillong:U bah Teiborlang Pathaw u EM ba dei peit ia ka tnad Council Asset, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah R.V Lyngdoh, ha kaba ia dei bad ka jingpynlut ka KHADC, ha ka jingtei kiba ka ophis ka la pynlut, u la iathuh ba ha kine ki saw snem la pynlut haduh T.80.03 klur tyngka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sibsingh Govt.
Na ka liang ka kong C.W Lyngdoh, ka la sneng la kraw ïa kitei ki khynnah bad shaphang ki lai tylli ki hok jong ki kynnah, ka hok ban im ha ka imlang ka sahlang, ka hok ban ïashim bynta lang ha kino kino kam bad ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khamtam ki khynnah hapoh ka rta kaba 14 snem.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai  5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah  Ura, West Garo Hills District ka long ba la don kumba kato katne ki jait jingialehkai (discipline) kiba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang jong ka taiew.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ha ka jingpyllait khubor ka iathuh ba ka lah jied ia  ka kyrteng jong u rangkawang bol (pace) ka kynhun u Shaheen Afridi na ka bynta ka jingialehkai Test ka ban sa long ha u bnai ban wan ha Sri Lanka, katba u Muhammad Huraira  bad Aamir Jamal ki long kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah khot biang mynta ha ka sien kaba lai sha ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun.
Ban nang aibor ïa ki pulit da ban shim ïa ki lad ki lynti ha ryngkat ki kor ki bor ban ïakhun ïa ki nongleh kam sniew bad ban lah ban poi kloi sha ka jaka, la pynkhreh ruh ban buh kali ha ki Thanat bapher bapher bad outpost kynthup ka jingai ïa ki kali ar shaka khnang ba kin poi kloi sha ki jaka ha ka por ba kyrkieh bha.
Katkum ka tender ba la khot da ka PWD la pynshongdor ba ka jnglut na bynta ka jing pynpra ia katei ka jingkieng kan kot sha ka T.14.80 lak bad la buh por ruh ba dei ban pyn dep hapoh 15 sngi ia ka jingpynpra ia katei ka jingkieng.
U Pastor, ha katei ka jing ia kynduh, ula dawa ba ki bor jong katei ka ophis, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Supreme Court, ha kaba kim pat lah ban bthah ia ki nongbam tymmen, kiba sei pisa na katei ka ophis, ba kin pyndonkam aadhar, kat haduh ba kan da mih ka rai kaba pura, na katei ka ophis, ong ka dorkhas na U Pastor Basaiawmoit, Rev K Pyrtuh, Bah Augustine Jyrwa bad U bah Rapborlang Nongrum.
Ka jingsdang jong phi na iba rit kan ïalam ïaphi sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka lawei ïalehkai jong phi," ong u Working President ka MSOA.Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang uba dei ruh u President jong ka SSA, Bah Finely Pariat General secretary ka MSOA, ki ophisar ka tnad Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ki state association, ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai nalor kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Nur Muhammad na ka shnong Sonatary kaba hap hapoh ka Tarabari PS Barpeta.
U nongrwai shem Mynsiem u rwai – “Dei ka Hima jingsuk kaba synshar hapoh, kan iai neh katba ki sngi ki iaid".
Na ka liang ka Meghalaya ka la ieng pyrshah halor kane ka jingshah kynthup hadien ka jingioh laitluid, kata da kaba kam ba kine ki jaka ki dei kiba la shong shnong da ki trai shnong jong ka.
La iathuh ba ha katei  ka sngi U Blei katba kitei ki samla kynthei 3ngut ki dang thmu ban leit jingiaseng miet ha Mawsikar bad katba ki dang leit sha jingiaseng 3 ngut ki pulit Langrut jong ka Assam ki la ap thap ban ioh leh ia kane ka kam sniew ia kitei ki samla kynthei bad ha katei ka por kine ki pulit ki la kynrup ia kitei ki samla ba dang 20 snem ka rta, iwei ba dang 18 snem bad iwei ba 17 snem.
U Arun Singh, u la pyntip ruh ba ia u Rikman Momin, la thung da u nongialam ba rangbah jong ka parti, kata u National President ka Party, u Jagat Prakash Nadda.
Te da kawei ka sur la kyntu ia baroh ki kmie ki kpa, samla bad khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad beh sha ka jingnang jingstad, ha kaba la ioh ka jingkren na u Babu L.Kynta Nonghikai Mawlyndun U.P School Bah Robet Khonglam, Robinson Khonglam Rangbah Shnong Mawlyndun bad ka Kong Thlida Marbaniang President Women Social Welfare Organisation Pynursla.
Na ka liang u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA), u Bah H.S.Diengdoh  u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
“Ka dei tang ban ïa tai nia ka long tang halor ka jingbym biang ka synshar ka khadar ha Meghalaya, ha kaba, phim da donkam ban tip ïa nga," u la ong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingthuh ka Network kala dkoh treikam naduh ka 7 tarik u Rymphang, hynrei kane ka Network ka dang ïaibteng ban don ha ka jingthuh haduh mynta ka sngi ba thoh ïa ka khubor.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ka sorkar kan pynduh mynsiem bad pynduh lad ia bun ngut ki samla kiba angnud bad don sap ban ialehkai basketball.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynslem ban khot ïa ka interview kan ktah ruh shibun khamtam naka bynta kito kiba la heh ka rta, kiba la jan palat ïaka rta thungkam(overage), kiba don ka lad sa tang ha une u snem bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban khot ïa ka interview kane ka jingpyndep ïa ka MTET kam don jingmut shuh haba la kut ka rta ban wad kam wad jam.
Ka jingkhang ia ki nongtrei sorkar ban ioh lok biang katba dang don u lok ruh kaba sngew ma shibun.
Ki MLA MDC Mawlai bad ka synshar shnong ka lah fail ban buh pressure ia kane ka issue.
Na kaliang ka Shnongrim la thep ia kine ki ar kol da u Samedonhi Sukhlain 9′ bad u Steady Sutnga 18′.
Ka ‘Treaty of Yandaboo’Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai (19th Century) ka la khie ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma kaba la neh bun bun snem.
Haba pyllait kyrwoh, u bah Adelbert u la ong , “Ngim donkam ia u Amit Shahban wan pynshai halor kane ka phang namar baroh ngi tip bha kaei ka CAB".
Ïa u la synran lang da ki ophisar na ki tnat badei peit, ki agency kiba pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, um shym ialeh MP ha kane ka kynti, hynrei, ula iaid lang synrop synrop bad U Ma Vincent Pala, uba dei u kandidet jong ka seng Congress ban leit kanbas sha ki kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong:Ka HITO seng kmie mynhynnin ka sngi ka la pynrem jur ia ka jingthmu jong ki ar ngut ki riew thrang snam ban shim ia ka jingim jong u dkhot ka seng ia uba la tip kyrteng kum u Salmon Rymbai ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha ka miet jong ka 9 tarik Lber 2023.
Ka Seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh matlah jong ka VWSC Bataw bad ka dawa ban pynrung da kiwei pat ki longing ki bym pat paw kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi khnang ba kan long ka jingkyrkhulang ia baroh ki nongshong jong ka Shnong Bataw.
Ha katei ka jing ia khun para kti ha them Galwan jong ka Ladakh, la iathuh ba 23 ngut ki shipai jong ka India, ki la iap, ba kynthup ia U Commanding Officer jong ka 16 Bihar Regiment, U  Colonel Santosh Babu.
Kum kane ka rukom phiah ïa ki jaitbynriew ka don ha kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Sepngi bad ba la synrop jubor lyngba ki snem bad spahsnem na kino ma ki daw jong ka jingleh donbor ki paidbynriew ba bun paid bad khlaiñbor pyrshah ïa kiba rit bad tlot bor.
Ka JAC kan pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban plie noh iaka B.Ed College ha Jowai kaba iaka building ban pynlong iaki klas ruh ka sorkar kala dep shna ha Mynthong Jowai, kaba pynlong skul noh ka Kiang Nangbah Govt.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II kiba hap ha Ri-Bhoi bad ka Block-I, Psiar-Khanduli kiba hap ha West Jaintia Hills District.
Na ka liang u Sungoh shwa kane u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsyier ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thain Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
“Ka Meghalaya State Commission for Women ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem jong ka (L) Walinda Binong.
Ngi don hangne u kyrtong uba biang bha ban angnud u ba kwah, uba lah bad uba nang u ban pynim biang ïa ka kut kaba skhem ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingïaid paidbah kan long na Bishop Hall Nongstoiñ haduh Congress Bhavan bad ha shwa kane ka jingïaid rally, kan don shwa ka jingïalang bah jong ka party ha Bishop Hall ha ka por 11:30 mynstep.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba la ïoh ban pynpaw paidbah ïa kita sap ki phong ba ki ki don wat hapdeng ki jingïakop ha ki bynta bapher bapher.
Ka jingbishar kyrteng kan long ha ka 8 tarik Rymphang bad ka sngi ba khatduh ban weng kyrteng ka dei 10 tarik Rymphang 2023.
“Ka sorkar India ka dei ban tip ba ka thaiñ shatei Lam Mihngi kam dei ka jaka bret jaboh bad ka jaka bret niut kaba yn shu shu bret beit sha kane ka thaiñ ia ki nongbuhai shnong lada ki dei na India ne Muslim" ong u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umkyllaiñ kaba don kham harum ka sor Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap kaba per ha ka jaka pyllang um lane check dam kaba don ha ka wah Umkyllaiñ, kaba hap hapoh ka shnong Urkali West Khasi Hills.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;-“Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng"Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kam shym la buh por ban pyndep, hynrei ka thong ka long beit ban pyndep noh wut wut khlem pynslem satia namar ba kane ka kam ka donkam ia ka lynti ban pynbeit shi syndon.
Bad u pastor RG Laloo bad u Tymmen Basan Dr Nongkhlaw ki lah shah pynwit ha ki Pulit Bihar.
Ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ba balei ka la pynmih ïa kiba bun ki kynhun na ka bynta ban phah khang ban pyndonkam ïa ki dawai pynïap khñiang wat lada ki nongbishar ki la hukum ba ka la paw ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar na ka bynta ban ai ïa kane ka rai.
Kan jin da la bha shaba palat ban don ïa ki MLA kiba don ha ka Liang Synshar," ong une u nongïalam ka NPP.Haba kynnoh ïa ka TMC mynta ka la kad arliang, u la ong ba bun na ki nongkyrshan ka TMC ki la mih noh bad pynïasoh bad ka NPP namarba ki tip shai ba ka TMC kam don lawei satia.
Nalor kata, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la don ruh da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la khie bitar bad leit jynrat ïa ka signboard ba la pynïeng da ka tnat Khlaw jong ka KAAC na bynta ban lum khajna ha Khanduli.
La ioh jingtip ruh ba ia kane ka jingkieng bym shah iaid shuh ka la don mynta la kumba 2 snem eiei, naduh ba pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad ka jingkhang ban iaid ia kane ka jingkieng ka dang iaid haduh mynta.
U bah Babul Suting u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim kabu ia baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka pynmih kum ka Gas Connection ba ai ei ia ki long kmie ki ba don BPL card, ka jing iarap pisa ba T.6000 tyngka na ka bynta ki long kmie ba armet bad ban leit phah eksamin ha ki hospital sorkar kynthup ia ka Ultra sound bad baroh ki Test ha man ka 9 tarik jong man u bnai khlem kano kano ka jingsiew,ban leh ruh ia ki skim Insurance ha kino kino ki bank ba ki don account kiba lada jia ka jingduh ki dkhot met kin ioh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka, Lada jia ba u ne ka ba leh ia kane ka Insurance ka iap ne u iap ki ba ha iing kin ioh 2 lak tyngka.
Mat sniew ne julor ki surok ne lynti synkien,mat jynjar ne shitom ki paidbah kam lei lei.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor ki la ioh ban hiar sha ka thain Mawponghong kaba markhap bad ka shnong Tyrsad, kaba dei kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawphlang, Constituency kaba dang don ka jingthep vote, na ka bynta ka election shiteng samoi la iohi ia ka jingmih shit rhem jong ki paidbah ban thep la ki jong ki vote.
Ka jingpyndep iaka jinglehniam ba khadduh kan long lashai ka sngi 10.5.2022 por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Moosiang Lamare New.
Jowai:Da ki spah tylli ki iing ha Khliehriat West ki la ia kynduh jingeh shibun namar ba don bording la kumba shibnai kynthih haduh mynta.
Ha kawei pat ki jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ïa u Tek Bahadur Thapa (34 snem ka rta) ha Khlieh Ïewduh, Shillong, bad la hap ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar hadien ba u la mynsaw malu-mala.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka US, ki la mih noh na ka kad liengsuin ha Bagram, ha kaba ki la don haduh 20 snem, ha katei ka ri, kaba dap da ka jing ialeh thma suda.
Halor ka jingkwah ki seng riewlum ban pynrem ia u, u bah HDR u la ong “Ki briew ki kwah, ka rai pat ka shong ha u Blei, ngi ki Kristan ngi ngeit kumta, u paidbah u iohi hi ia ki kam kiba nga la leh, nga la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah" u la ong.
U bah Pala u la jop kput haduh palat 2 lak vote ia u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Kine harum ki long ki jingmyntoi ia ka jaidbynriew lyngba ka jingpyntreikam ia ka ILP:A.Nyngkong eh, ka Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 kan nym lah shuh ban treikam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei namar ka don ka kyndon ha ka CAA ba kane ka ain kan ym treikam ha ki jylla ha kaba ka ILP ka treikam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba haba phai sha Khasi Hills bad ki bynta ka Ri-Bhoi District, baroh ki kam kila sangeh lut.
Ka la pynpaw ruh ba kam shym la shaniah  ha ka KSU, FKJGP,  HNYF lane kino kino ki riew shimet ban pyniaid ia ki kam jong ka , khamtam haba ka don ka jingthmu ban pynlong ia kano kano ka kam.
Kumjuh ruh u Lat jong ka nongbah Kharkiv, u la iathuh ba ha katei ka step, ka Russia ka la ther kumba 15 tylli eiei ki ‘namding bad kata ruh ka long katkum ka jinglah ban ïohsngew da ka shkor.
Ha kawei pat ka jingialehkai Chelsea, ka la pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1, ha kaba la ioh thep ia ki kol na ka liang ka Chelsea, da U Morata ar kol bad nangta sa U Pedro shi kol.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka Chief Minister’s Solar Mission bad pynbna ba ka Sorkar kan kynshew haduh T.100 klur shisnem ban pyntreikam ïa kane ka Mission hapoh ka Jylla.
Ban pyntbit shuhshuh ia ka jingnang jingstad, jingshlur bad ban pynjah ia ka jinglehrain beit nga shna noh da ka wei ka YouTube Chnanel lane ki jait videos bapher bapher.
Ki saw tylli ki ïing ba don ha Nongmensong ba shna da ka tnat Pynroi Sor jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynsah ïa ki longïing ba duk ki la sdang ban kylla ktem awria.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ka don ka jingiasngewthuh bad ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Servicces bad kane kano ka jingshim raika dei ban long kaba lait noh ki kynrum kynram.
"Da kaba pynpaw ba kum u samla rangbah uba la mad bad ïohi na ing lajong ïa ka jingkyrduhkam, u Bah Michael uba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master Degree na Kings’ College, London trei ruh shipor sha bar ri shwa ban wan phai sha la ka jong ka ri, u la ong, “nga lei nga la mad na ing lajong bad ban ïoh ïa ka kam Sorkar donkam ban ithuh ïa kiba heh kiba haiñ bad bad ka jingithuh briew (Nepotism) ka dei kaba ktah bha ïa ki samla wad kiba la biang ka kyrdan jingpule.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la kyntait ban ia kynduh ia kine ki kynhun na ka daw ba u bun ki jingialang bad namar ba ki khlem shim lypa ia ka por ban ia kynduh bad u,  hynrei na ka liang kane ka kynhun ka la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndap noh shwa ia ka MOU ka ba ki la soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka.
Kham mynshwa, ka BJP ka la rai ba kan long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP lada ka MDA ka sngew donkam kaba mut ba ka BJP kan sngap ia ka sur jong ki paralok kane ka sorkar.
“Nga la kmen ei ba pha kongnguh namar nga kwah palat ban ioh doh um, lada ym ioh doh tang da ka tham iong ruh ngan kem beit.
Ka jingiap briew ha  United States of America, na ka jingpang coronavirus, ka poi sha ka  2,502ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 60,000.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth ha ka lympung ialehkai jong ka Singapore Open Super 500 tournament ka lah long kaba seisoh hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong.
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong.
katba u M Chetry u la thep ar kol ha ka 80′ bad 84 minit.
Ha ka jaka ban lait na kane ka jingiakynduh jingeh namar ka jingbym don khutia, ka la don ka jingthmu bad ka jingpyn khreh na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad Sor ba kan pyntreikam noh da kane ka kopon kaba dei ka rukom kaba thymmai bad kaba khampher tam ban leh.
Haba bynrap ba ka tnat ka ïoh ka jingïatreilang na ki paidbah, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka tnat kan hap long kaba la khreh na bynta jingtynjuh hadien-habud.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki MLA watla ki don mynta ha ki party bapher bapher kum ha ka Congress, TMC lane ki MLA shimet hynrei mynta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingïatylli bad kumta ki la phai khmat sha ka UDP.U ong ruh ba kum ka party ki ïohi ïa ki dak ki shin ba ki la kham noh ka tarajur sha ka party UDP.“Ban pynïatylli ka long kaba eh, bad ngi la ju ïohsngew ruh ba ki party rithor kum ka Congress, BJP, NPP bad kumta ter ter ki ju ong ba ki party riewlum kim ju ïa tylli.
Ha ka jingialehkai baar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Ri- Bhoi Colleges da 5-0 bad ha ka jingialehkai kaba lai, ka Seng Khasi College ka la shah pynliem ha ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 5-4 da ka shut bole ne tie breaker.
Kumta ki la kyrpad ruh ba na ka liang ka PWD kan bthah ïa ka Kompeni ba kan siang maw noh ïa katei ka bynta ruh.
Shuh shuh u Deibormi Nongpoh, u khlieh jong ka Department Khasi u la ai ïa ka jingkren lamkhmat (key note address) halor ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la pynieng ïa kawei ka kali Hyundai Santro kaba don ïa u registration number TR-01-AB-0422 bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup noh ïa utei u kynja bad kem noh ïa u nongniah bad uwei pat.
Shillong, Rymphang, 28: Ha ka sien kaba nyngkong u Myntri uba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang sha ki khynnah skul ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki ban sdang naduh u bnai Lber, 2024.
Lada ka Meghalaya ka hap ïaid shakhmat, ngi donkam ba don ïa kine ki prokram ba ïadei bad ki kam jngoh kai," u la ong.
Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka wan shwa na ka jinghikai (education)  kane ka kyntien Education kawan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (holistic development) jong ka met( physical)ha ka jingmut bad ha ka mynsiem.
Ka kong Synrem, ka la ujor halor katei ka ain kaba khang ia ki kynthei Khasi, na kaba shim bynta ha kaba jied ia U Rangbah Shnong bad ka la ujor ruh halor ka jingjied Rangbah Shnong, kaba la pynlong ha u snem 2017.
Ka  Seng ka ban jur ia ki para ri ba kin mih kloi noh ban thep kyrteng lada don kino kino kiba kwah thep kyrteng khamtam kito kiba don ha ki thaiñ Border.
Namar katkum ki kyndon jong ka ain, kito ki ba la ioh ia ka Mining Lease ki lah ban khlong ia u mawshun tang na kato hi ka jaka ba la dep don ha ka record jong ka sorkar lyngba ka tnad Forest.
Shillong, Naitung 11: Ka Dorbar Shnong Madanriting kan sakhi ïa ka jingplie ïa u mawnongrim ban kynthup ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi na ki skhim ka (MGNREGA) lane ki skhim na ka bylla 100 sngi ha ka 15 tarik u Naitung, 2022.
Kane ka la teh song ïa ngi ki Khasi.
“Ka seng UDP kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ka la pynskhem ba dei ban pynkynriah beit ia ki na katei ka jaka bad kane ka long ka jingai mynsiem namar ngi tip ba ka UDP ka dei ka seng kaba iadon bad ka ba kyrshan bha ia kane ka sorkar kaba mynta, bad ngi tip ba lada ka UDP ka mon shisha ka lah ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu" ong shuh ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Sorkar Punjab, ka NHRC, ka Minority Commission bad ka sorkar pdeng baroh ki dei ban iohi ba katei ka jaka kam iahap shuh ha ka kyrdan kaba biang na ka bynta ban sah ki briew bad ka jingpynkynriah ia ki kan wahrah ka jingkoit jingkhiah ia ki bad ka jingkylluid ia baroh.
Nga hap ban die dawai pyniap jingpang haduh 8-10 tylli ha ka shisngi, ba ngan lah ban pyniaid ia katei ka jingialehkai" ong U Bachchan.
Kine ki saw ngut ki kynthup ar ngut na ka liangsynshar kynthup ka lok u myntri rangbah ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson Sangma bad ar ngut na ka liangpyrshah ki long u Bah TW Chyne bad u Bah Witting Mawsor.
Khyndiat haba ngi phai biang sha ki snem ba la leit, ngi iohi ia ki nongialam, ki riewsaiñ pyrthei, kiseng bhalang bapher bapher {khamtam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)} ba ki sngewtynnadpalat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh bad ki jyrwit jyrwatjong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari.
Ka jylla Meghalaya ka hap ban shna surok haduh 1625 kilometer ha ka jylla na ka skhim PMGSY hapoh u snem 2015 bad la iaid lypa la lai snem bad kan kut ha u snem 2015.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba u dei ban pynshai bad ai jingkhien ba thikna katno ka jingpynlut jongki bad kaei ka jingmynoi kaba kila wanrah khnang ba ki paidbah ka jylla kin shai halor kane.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingeh kiba ngi lap ha ka Class Online:(1).
Marwei shimet bad markhmat nga la shem ba kiba ieid ba thoiῆ bad kiba dang їajan khuk ha khohsiew ki pynpaw ia ka jingsyier bad jingkyiuh namar ba ki sheptieng ia ki bor synshar.
U la ong ba lehse ki la iohi ia ki kam kiba u la trei kum u MLA ba mynta watla u don ha ka liang pyrshah ruh, “Katno tam lada nga don ha ka liang synshar lei" u la ong.
Hynrei kaba sngew sih ia ki paidbah katei ka thain ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym la shna ia ka surok na Lailad ban leit sha Borsora bad na Nongjri ban leit sha Bakli.
Hadien ba u sirdar Nonglang u la ïoh jingtip ïa kane ka jingphet wir sha khlaw sha btap ki khun ki riot jong u haduh 13 sngi, u la phah ïa la u secretary ka hima u shri Birbor Riangtem bad ki briew jong u ban leit khmih sha katei ka shnong.
U Bah Laloo, u khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hok ia ka hukum jong ka NGT bad ba ka sorkar kan bthah ba ka tnat PWD, kan shna ia ki nala kiba biang bad kiba pyntuid jaboh bad kumjuh ba ka tnat PHE, kan ai ia ki painkhana duna dor, ban nym don ka jingleit shabar sha ki rud nong jong katei ka nongbah.
Ka shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat sha u MP haba ïadei bad katei ka jingthmu khnang ba ki samla ka shnong kumjuh ki marjan shnong kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki.
Kumta hadien ka jngujor u paidbah iaka jingshitom ban kit iaki nongpang, ka JSU kala buh iaka jingdawa ha khmat u nongmihkhmat, ki myntri ka koit ka khiah bad sha u DHS kaba kane ka jingdawa jong ki kala urlong mynta ka sngi.
U la ong ba ki don katto katne ki jingeh ha kaba ïadei bad ki nongshong wai.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la maham tyngeh ia ka sorkar India, ba kan shah tian pyrshah, halor ka jingleh pyrshah kashari, lada jia ba kam pynpoi mar mar ia ka lyer oxygen sha Delhi, mynta ka sngi hi.
La iathuh ba kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki don haduh 90 percent kiba dei na ka jingpang khlam corona delta bad la shim namarkata, ba kane ka dei ka dak, kaba hap ban husiar bad ban iada bha, da iwei pa iwei bad la ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynkhreh lypa, ia ka jingwan ka kylla kaba lai jong kane ka jingpang, kumta, ka jingiada ia ki paidbah, ka dei ka mat kaba ha khmat duh.
Nga sngewlaitluid khyndiat haba bun ki samla pule kiba hapoh ïa ngi, kila dep ban mih noh naka jylla Manipur bad lashai ka sngi Nyngkong, ngi don kumba 29 ngut ki ban mih noh na ka jylla Manipur namar ha kine ki sngi kiba la dep ngi la phah mih shwa ïa ki samla pule kiba hapoh ia ngi" ong une u Samla.
Hadien kane kiwei pat ki Pulit ki la phone sha ka Ambulance 108.
Ha ka 2 tarik, Ïaïong, ki arngut ki nonghikai ki la shah pynngat hapoh ka kyndon 23 jong ka Juvenile Justice Act 2000.
U CEM u la khot ruh ia baroh ban klet noh ia ki jingmyntoi malade shimet hynrei ban phai khmat sha ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew da kaba len lade ia ka jingieit spah ne ban kmen toh hoh na ka jingmyntoi malade.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka Dulong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
“Katkum ka kaiphod ba la ai ha ka 22 tarik Nailar, 2023, la pyni ba 70 ngut ki khynnah skul ha ka nongbah ki la pyndonkam da ki bos ba la pynbiang da ka sorkar.
Kane ktah ruh ïa ka pla tyngka lada ngi pyndonkam than ïa ka jingbam kwai ne dih duma.
Kane kadei ka komiti kaba nyngkong bad ngi la shim ïa ki katto katne ki rai hadien ba ngi la ïatai ïathir bad ruh lyngba ki jingai jingmut na ki dkhot".
Ha North Korea, U Kim Jong-un, u nong synshar jong katei ka Ri, ula pynmih da ka hukum kaba tyngeh, na ka bynta kito kiba ia riam khyllah, kiba kynthup ia ka jing khap shniuh lymmuh dai bad nangta, sa ka jing phong ia ki jeans, kiba la tar bun jaka bad kiba pyni, ia ka dohmet jong ki briew bad katei ka rukom riam, ka la sdang ban rung ha ki samla jong ka North Korea.
Ka jingialang jong ka HSPDP North Shillong kaba long mynta ka sngi ha Mawkhar la sakhi bun ki samla, longkmie bad Rangbah.
Wat kyrkieh ban leit sha kamra thiah bad uno uno u shynrang.
Baroh ka jingpynlut pynsep haduh ki khusnam bad tiar sah kynmaw la pynlut da ka bor shnong.
“Kaba i sheptieng ka long ba ïoh ngi bakla ha ka rukom ban thaw ïa ki jingrwai namar katba nang mih ki sngi la ïohi ba ki jingrwai ki la nang pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi," u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka ‘State Level Symposium ba la pynlong da ka Khasi bad History Department jong ka Sohra Government College hynne ka sngi Palei ha katei ka College hi halor ka phangpdeng – Ka jingbuh dor ïa ki jingrwai Khasi ba la thoh da ki nongrwai bapher bapher.
Ka hukum naka sorkar la batai ruh ba baroh kiba wanphai hapoh ka jylla kin hap shah ‘screen’ shwa ban ioh rung hapoh ka jylla.
Kwah tip Shisha.
Kita ki thlen mynhyndai ba ju ong ki riewtymmen, hana haba kim ioh jingbam shuh nabar, ki bam ruh ia ki jingbam kiba napoh ing lajong.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DC ban soi ka jingiakut MOA bad ki company kiba don ha ka district ha kaba kine ki karkhana ki dei ban pynrung iaki samla ym ban duna 5 -10 shi snem ha kawei ka company iaki samla kiba pyntbit haka kam wielding, technician, mechanical bad kiwei kiwei na ITI Khliehriat.
Shuwa kane, watla ngi tip ba ngi la ïaid ha kane ka lynti, hynrei ngim tip lano bad kumno kane kan urlong hynrei mynta kala shai kdar" ong u Conrad.
“Ka Kashmir, ka dei ka bynta jong ka India, ym don jing artatien eiei ia kata.
Ampati, Nohprah 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee ha ka sngi u Blei ki la plie ïa ka ïing bishar ba thymmai jong ka District and Session Court Complex ha Ampati jong ka South West Garo Hills ha ka jingïadon lang ki MLA ba kynthup ïa ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson D Sangma.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang ha ka por 8.00 baje mynstep, ka Ri Bhoi Synod College, Umsning pyrshah ïa ka Shillong College por10.00 baje mynstep bad ka  St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Morningstar College por 12.00 baje shiteng sngi.
Na ka bynta ka Meghalaya, u Raj Biswa u la kamai 56, da kaba kamai saw tylli ki saw bad lai tylli hynriew.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad bniah ban tip ia ka rukom shet naduh ka jaka ot doh ka jaka shet, la iathuh ba la ot doh bad la shet shadien ing mane hi hynrei ym shym la ioh ki khubor kiba tikna naba la ong ba naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki nongialam balang ki la poi lut sha Hospital.
U bah Sounder ula pynkynmaw ruh ba ki nongmihkhmat ha ki snem ba la leit ki dei kita ki nongïalam bad ki nongthaw aiñ ba shisha hynrei mynta pat ki la dei ki nongthaw pisa namar haba phai u snem 1972 haduh 1983 ei ei ki nongmihkhmat kiba dei kat ki nongmihkhmat shisha ha kaba ki la thaw ïa kawei ka aiñ kaba dei ka nongïada ïa ka khyndew ka shyiap bad kata ka dei ka “Land Transfer Act" khnang ba kiwei pat ki jaidbynriew kim lah shuh ban wan thied jaka katba mon.
U la ong ba kane ka jingleh jong kane ka tnad ka la wan rah jingeh ia ki nongtrei ka tnad MeECL kiba ym duna ia ka 4000 ngut ha kaba kim ju ioh ia ka tulop biang por bad wat ia ki briew kiba la shim pension ruh ki la shah pynduh la 3 snem mynta.
“Khublei" la wan ai khublei sa ka kmie.
Shillong, Nailar, 31: Ki Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew kyndit bad jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingshah pynjulor ki tiar ba kyntang jong ka Iingmane Catholic ba la rim tam ha ka shnong Daram.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Kharkrang, Secretary.
U heprit Meshanbor Thangkhiew, 7 snem ka rta, u la ong, “Nga la sngewthuh kumno ban long u khynnah uba shlur, ban pynduh ki jingmlien kiba sniew bad ruh ban pyni ka akor burom hangno hangno ba nga don.
Kine ki kynthup ïa ki skhim ha ka koit ka khiah bym donkam siew, ka jing ai jinghikai ba kham kyrpang ha ka ban seng kam seng jam, na bynta ki riew kytnhei, ban pynïoh bai bam ba T 3000 man la u bnai sha ki longkmie ba bsa marwei, jingpule ei sha baroh ki khynnah kynthei, yn pynbiang ki tin sop ïing ba bha sha ki longïing ba don ha ka BPL, yn ai bording ei ba 200 unit sha ki longïing ha  ka BPL, yn sam ei ïa ka LPG cylinder  sha ki longïing ha ka BPL bad yn buh ïa ka ïew ba kyrpang tang na bynta ki riewkynthei.
Ban iarap ia long ing kiba hap ha Rural Area ba kadei ban Peit lyngba ki job Card holder jong ka MGNREGA kiba lah registered ban ai lang ka bhah kumba ai ia kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction namar bun ki nongbylla ki bym pat register ialade ha kane.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle hapoh ka jingïalam u Balawan Suchiang President bad u Paul Lakhon Sutnga Secretary kila leit ban ïakynduh bad ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma haka sngi ba ar ban dawa ban buh Police Out Post ha Psiar bad Mukroh bad ban kyntiew kyrdan ka Police Out Post ha Raliang.
Hadien ka jingia kren bad u Myntri Rangbah haba ia kren bad ki nongpathai khubor,  u Chairman ka COMSO, u bah Robert june kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ruh ka pynpaw ba ka don ia ka juh hi ka sain pyrkhat bad ka  jing mynjur ia ki lai tylli ki kyndon jong ka ILP bad ia kine ki 3tylli ki kyndon kiba don ha ILP ki don jingthmu ban tyrsat ha ka ain kaba la don lupa kata ha ka Meghalaya Registration Safety and Security Act(MRSSA).
Ha kata ka por ba i sir i hikai ia nga, i sir i ong Batei ngan ai chance ia phi ba phin rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ba i sir i ong kumta ia nga nga ong sir phi kren kai ne phi shu thok,  hynrei i sir i ong nga khlem kren kai re hynrei nga kren serious namar nga kwah ia phi  ba phin rwai bad Kumar Sanu.
La shongshit ïa kane ka jingrakhe da ki jingbyrngia na ki Self Help Groups kiba la ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki skit kiba kit jingmut ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Na ka bynta ka lympung ialehkai World Test Championship Final ha kaba u Iyer un ym lah ban  iadonlang bad ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba mynta ka lah plie ka lad ia u Sarfaraz Khan ban mih madan ha ka lympung hadien ba u lah shah kyntait noh ha ka kynhun ialehkai Test ka ri ha ki katto katne por ba lah leit noh.
Hynrei, u iathuh ba na ka liang jongu, um shym la ioh ia kano kano ka jingujor kaba thymmai na ki pulit, lait noh na ki hynniew tylli, kiba ula ioh, ha ka por jong ka jingiakhih, hynrei, ha une u snem thymmai, kam shym la poi shuh kano kano ka jingmudui na ki pulit, ong U Bah Blah.
Ha ka jingai jingkren jong u DGP, u la ïathuh ruh ba ka jinglong jingman jong ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Assam ka la wanrah ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kitei ki thaiñ ban leit pynïasoh ne ïadon bynta bad ki seng kieng atiar.
Ki nongjop ha katei ka jingiakob kin ioh ia ka khusnam kaba T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar kin ioh T.70 hajar tyngka bad uba lai T.30 hajar tyngka.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ka la sdang ban pynkylla ia kane.
That being the position, the notification, dated September 8, 1961, though issued after the power under paragraph 19 (1) (b) had ceased, was validly made as the power to issue such a notification under the Regulation did not lapse since the Regulation itself continue to operate.
Shillong: Ka jingialang jong ka PDF Zonal Committee Shella konstitwensi kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Bantyngshaiñ Rynga ha kane ka elekshon MDC 2019, ong ka kyrwoh na u bah Bines Ksanlah President bad Pyndap Pyngrope General Secretary.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki khynnah pule na NEIGRIHMS ki la jop ia ka Zonal level bad poi sha ka National level.
Ha ka jingkhia kaba 83 KG la rah da u Prakash Chetri, u Shantanu Bor Thakur ha ka kyrdan ba-ar bad u Vijay Singh ha ka kyrdan balai bad ha ka jingkhia kaba 93 KG ia ka kyrdan kaba nyngkong la rah da u Nahin Pradhan bad u Pintu Ghosh, u la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 963 ngut, ha East Khasi Hills District 599 ngut, ha Ri Bhoi District 92 ngut, ha West Khasi Hills District 18 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District 221 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Halor katei ka jingpynkylla thymmai ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pyrshah jur bad u la ong ba ia ka hearing, pynrung kyrteng thep vote dei ban pynlong beit sha manla ki shnong kumba ju long ha ki por mynshuwa, dei ban leh ia ka hearing sha manla ki shnong ym ha Sub Division.
U la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kidei ban ïakynduh mardor ban ïakren ïa kane ka jingjia.
U bah Lyngdoh u la ong biang “Ka kong Ampareen ka la jop ia ka Umsawli , ka la jop ruh ia ka Sia lieh, ka la pyrshang ban nion sa ia ki nong Mawlai, ngin ym ailad".
Kumta ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ba la synran lang da ki nongïalam ka West Khasi Hills District Unit ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka surok ka la donkam ban kham pynheh bad kham pynbha shuh shuh namar ka dei ha pdeng sor.
Ka dor ki mar rep bad ka jingpynthikna ba ki dei kiba biangKi Nongrep ki duna ha ka lad ban pynbeit lypa ia ki dor jong ki jingthung ha ka por ba ki bet.
Haba iohi ia u Lat ba u pynher lama u la ong ba u ju mutdur ba shisien ka sngi u ruh un sa leh kumtei ban pynher ia ka lama India bad kane ka jingmutdur khynnah u la ong ba ka la urlong pynban hadien 70 snem.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ha East Khasi Hills bad 3ngut ki riew paidbah, 5 ngut ki shipai.
Shillong, 9 Nailar:Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la rakhe ia ka sngi ba la thaw ia ka Indian Youth Congress kaba long ruh ka sngi lyngkhuh 75 snem jong ka Quit India Movement.
Ïa kane ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor, ha kaba u la pynshai ruh ïa ka jingthmu jong kane ka prokram.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor,  ka NCP ka la wan ryngkat bad ki nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u bah Oris Lyngdoh , ha kaba na ka liang ka Congress ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba ka NCP ka la ai ka jingiatreilang.
Mynshwa ki don tang ki Garo ym don satia ki Khasi bad mynshwa la ïathuh ïa ki Rangbah Shnong Garo hynrei ka don kawei ka kynhun sengbhalang kaba pyrshah ban ai Sanad.
Ki MLA kynthei ha Jylla ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad pdiang sngewbha ïa ka aiñ-rew kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar Lok Sabha na ka bynta ban bhah 33 na ka 100 ïa ki kynthei ba kin long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri bad jylla.
Ka jingdkut kane ka surok, kadei hadien ba ka um kaba tuid na ki bynta kiba sha jrong ka la ksam thliew na shapoh bad ka surok ka la peit thliew haduh ban da dkut.
U la ong ba um shym la rung ha kane ka kam nongmihkhmat ban ïoh ïaka jingmyntoi shimet hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
Shillong: Wat la ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla Meghalaya, ka National people’s party (NPP),ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), hynrei ka jing iatreilang jong ki, kumba long mynta kam long shuh kaba bha, hadien ba saw ngut ki MLA ba kynthup ar ngut na ka parti NPP, ki la leit rung noh sha ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka parti,ha shwa ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Singing competition, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
“Baroh ngi kynmaw ba ka Iewduh ha ka por ba long CEM i Bah Ardent, katno ka khuid ka suba bad katno ki nongiew ki sngew trai ïa kane ka iew ba kyntang kumba ki ju ong", la ong i Kong E.Blah, iwei na ki nongshong iew.
La shah shong kulai ka jingstad ha ki sbai ksiar? Ngi ïa khñium ba ka bai skul ka la rem palat.
Kane kam don jingktah ïa ka shi spah sngi bad ruh ngi khlem pynbor ïaki nong shong shnong ban noh synñiang jubor ka shong tang ha ka jingsngew jong uwei lane kawei pa kawei ka nongshong shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri u ba dei peit ia ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang, ka long ban wad ia ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki briew na Them iew mawlong.
Ha kane ka lympung ialehkai ba laisngi kynthih la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 809 ngut ki khynnah kaba kynthup ia 397 ngut ki shynrang bad 412 ngut ki khynnah kynthei bad 36 ngut ki nongpyniaid.
Haba baroh ki kynhun ki kwah ban iakren bad ban wan phai na khlaw sha shnong, balei ka leh shiliang pat ia ngi, hato kane ka dei ka jingleh shiliang?", u la buh jingkylli.
Khliehriat Jymmang 26: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing bym pat bit pat biang bha ka surok national higway ha ki thaiñ Narpuh bad ka seng ka dawa na ka National Highway Authority of India ba ka dei ban shim khia mardor ban pynkhuid lut ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba dang don ha surok bad kah lynti ïa ki kali kiba leit ba wan na katei ka surok.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, u la buh jingtyrwa ha khmat ka North Eastern Council (NEC) ba kan bei tyngka na ka bynta kane ka jingthmu bad dang shen la mang kumba 7 klur tam ban ai jingïarap sha ki nongrep soh.
Namarkata ka um slap ka tuid beit halor surok bad ka bam lut ïa ka rong kaba lah shu siang malu mala.
U Bah Wells u la ïathuh ba ka Kur Sten ryngkat bad jingmynjur jong ki Khun bad I Para Khatduh jong u Prof.Sten kum ka jingpynsahnam ïa u, ki la lah ban sdang ïa kawei ka Award ba la tip kum ka Prof.H.W.Sten Excellence Award sha ki 4 ngut ki toppers jong ka Kur Sten, ïa kaba la sdang naduh ka 6.4.2011 haduh mynta,don napdeng jong ki kiba la pyndep ïa ka Ph.
U bah Tiklu u la ieh noh shadien ia arngut ki khun,  I kurim, ki bahaiing ha sem bad ki lok ki jor.
Kumjuh ruh ka India ka lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynneh jong ka ha ka kyrdan ba-ar hadien ka jingshah rem noh da 2-1 ha ki jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Australia ha une u snem ba mynta.
Ym tang katta, lyngba kane ka jingkilanmet, ka pynkhlaiñ bor ruh ïa u budlum, uba long ka bynta kaba kongsan haduh katta katta ban kyrshan ïa ka met baroh kawei.
La sakhi ia kane ka jingrakhe da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong Sohiong ryngkat ruh ki pastor, tymmenbasan, ki nongkitkam Jingiaseng Kynthei Synod bad Jingiaseng samla, ki nongmihkhmat  ki presbytery bad kiwei kiwei.
Hynrei ka jingkylli haneng, ka long pat shaei lut ki don kine ki myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba don lang ia kajuh ka jing kitkhlieh, ban iakhun ia ka jingpang corona bad ban pyniaid ruh ia ka roi ka par jong ka Jylla hi baroh lang.
Mynta ka sngi ia u Surok Bah la pynlong ia u tang kum u Surok One Way ban iaid haduh saw syrtap.
Na ka liang jong u ma Helpful Patwet pat u la kyntait bad saitkhuidialade ba u donkti ha katei ka kam.
La iathuh ba U Jonathone, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha katei ka jingshah hiar thma, ha ki riew ehrang, ha kaba la antad, ba ka dei ha ka por 7.50 mynta ka janmiet.
Kumba long mynta ki nongtrei ka JHADC ki shem jingeh haduh katta katta halor ka jingduh tulop kaba da ki phew phew bnai bad ka lah ruh ban kot sha ka shisnem duna, halor kane ki dkhot ka Committee NPP kila kyntu na u Myntri Rangbah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka jingeh jong ka Council.
Bad ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 12:30  mynsngi, ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 2 baje mynsngi.
Kumta na ki jylla jong ka ri India baroh ka Assam ka long kaba kham duna ha ka jingpynmih dumasla.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u MLA ka TMC na Songsak ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpynmih hukum ban pynkynriah kam ïa u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills hadien ba u la hukum ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingwanrah be-aiñ ïa u kwai tyrkhong na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa u dewïong.
Halor kane, ka khubor na ka sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la don ka jingpyrkhat ba kan buh ia kane ka VAB ha ki paidbah ban pan jingmut.
This is Jerusalem: which I have set in the centre of the NATIONS with countries all around her" Esekial 5:5.
Baroh shi katta ki nongtrei anganwadi ki ju ïohi 5950 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat ki ju ïoh 2975 tyngka.
Katkum ka hukum ba la pynmih la shah tang ia ki kali rit ban iaid lyngba katei ka surok.
Nalor kata u Bah Shakliar u la ong ruh ba ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumb 22 tylli ki jait jingialehkai, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports bapher bapher khnang ba kan lah ruh ban iohlad ban leit iashim bynta haduh ki National Level.
Katba na ka liang jong u bah G.Sohshang Secretary katei ka Committee u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie noh ia katei ka Civil Sub Division, na ka liang jong ka Committee ka la dep ruh ban leit ia kynduh ia u bah S.Kharlyngdoh DC barim bad kumjuh ruh ia u Arun Kumar Kembhavi DC thymmai jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingtip halor ka jingplie ia katei ka Civil Sub – Division, hynrei kitei ki khlieh jong ka District kila ong ba kim shym pat la ioh kano kano ka jingtip na ka sorkar halor katei ka bynta.
Haduh mynta, la ai jingmut, ba kin mih noh, na ka iing kaba shongdor  £600,000 kaba la ai da ka council, ba kin lait na kano kano ka jingma ia ka jingim jongki bad mynta ka kmie jongu, ka don ha ka iing kaba la buhrieh, ha kaba la pahara da ki bor pulit ha ryngkat bad ki saw ngut ki shi para jongki, katba u kpa jongki, u don mynta ha Kuwait, ha ryngkat bad ka hynmen nyngkong jongki.
Shillong, Ïaiong 23 : U Bah Lambokstarwell Marngar u la jop suk ïa ka shuki President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) hadien ba ym shym la don satia kiban ïakhun pyrshah watla ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai jong ka Seng la buh ba kan long ha ka 06tarik u Jymmang.
Ha katei ka shithi, kaba la pyni paidbah da U James Sangma, la pyni ba  la thoh ha ka 28tarik Nohprah 2013, ha kaba la thoh da U Ajaju, ha kaba u pynkynmaw, ia ka jingiarap jong U Chairman jong ka ANVC (B), ban pynneh ia ka shuki jong U Dr Mukul, da kaba ki leit byrngem ia kiba bun ki MLA Garo, ba ki dei ban iai bteng, ha kaba kyrshan ia U Mukul Sangma.
Kine ki projek ki kynthup ïa ka sports stadium ha Chandrapur, bad ka jingkyntiew ia ka Nehru stadium kum ka FIFA standard football stadium.
Ka Friends United kaba tied nyngkong ka kamai 186/6 ha ki 20 over, u Kitdor Majaw u kamai 51 (43) bad u Ernestin Swer 42 (21) katba u Bikles Thawmuit u ïoh 1 wicket ha ki 3 over.
Kane ka jingjia shah thombor ia kine ki bar jylla haki briew bym lah ba ithuh dur khmat, kat haduh na u wei napdeng kine ki bar jylla u bym pat shem la tip kyrteng u la khlad noh namar ka la jur palat ka jingmynsaw.
Naduh u snem 2019, ka kynhun lehnoh ka la ïoh ban pdiang da kumba `.12 lak ka pisa lyngba ki kor ki bor ban phah pisa, hynrei haduh katno la pyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka jingpynbthei bom ha Rameshwaram Cafe la dei ban wad jingtip lyngba ka jingtohkit, la ong ka tyllong khubor.
U MDC shimet na Mawhati  u Bah James Sylliang bad u MDC ka Sohryngkham na HSPDP u Bah Pyniaid Syiem u la pympaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jinglong bym biang jong u CEM."Ngi la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ban long kiba iaid neh bad iatylli.
Ha ka jingkren, u Kongsan u la banjur bad kyntu ïa ki samla ba dang shu dep ïa ka jingpule doktor MBBS MD/MS Post Graduate, MSc.
Na ka liang ka KHNAM ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban phah tuklar halor kane, ha kaba u la phah lang ruh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Don kiba don jingïakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ïa pynbeit satia ki Managing Committee (MC) bad ka Sorkar, kata, kam da leilei than.
Katei ka samla, ka kren da ki ktien kiba khor shibun, ha kaba ka ong “Me la ibang sa ia kawei pat ka kynthei?"La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka liengsuin jong ka American Airlines, kaba leit na Miami sha Los Angeles.
La shna ïa u drok ha kata ka rukom ba ki nongpyndonkam kin ym lah shah lada kim ïoh ïa une u jingdih.
Ha ka Jingbun ki party saiñpyrthei kum mynta, ka pynbunkam pynban ïa ki Nongmihkhmat halor kumno ban pynneh ïa la kajong ka Syllok-ki party ha baroh ki 5 snem jong ka Jingsynshar jong ka; khamtam haba ym don kata ka aiñ tehlakam ïa ka Kyntiap-seng! Ynnai da ïakren ba ki MDC kin ym donkam ïa kum kata ka aiñ namar ki dei ki Nongmihkhmat jong ka Jaitbynriew – kumta la tehlakam ïa ki da ka aiñ “Tip Briew–TiP Blei" – “Kamai ïa ka Hok"! Ha kum kine ki Jingbunkam, yn ym ïoh Por shuh ban ïakren halor ki Kynrum Kynram jong ka Jaitbynriew ïa kiba la donkam kyrkieh ban buh aiñ buh kyndon.
Mar ia iohi ia kitei ki jingjia, ngi la iakren para ma ngi ba, lah da kup ki jingsneng u myllung donnam bad ngi la iapur khana ha ki paralok ruh.
Dei nangne kein kan sdang ka jing iaid lynti jong kiei kiei baroh.
Na kine ki 18 ngut, 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
Hangne ngi iohi ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
Ki la don haduh 18 ngut ki kynthei kiba la poi ha ka kyrdan Top 20 jong ka Matrik katba 8 ngut pat ki la wan ha ka kyrdan First Ten jong ka klas XII Arts.
Ha ka sngi balang, la ialam ia U Balaji sha Omandurar hospital ha Chennai  bad ha katei ka por, la iohi, ia U Balaji, ba u iam paitdohnud, ha ka kali, kaba la ialam ia u sha hospital, katba ki nongkyrshan jongu, dang ia lum ha surok bad pyrta pyrshah ban pynrem ia katei ka tnat jong ka sorkar India.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills kila kem ia u najan DC ophis Jowai haka sngi Balang hadien ba u thmu ban leit pan bail na ka iingbishar halor ka jingshah kynnoh ba u dawa pisa.
Kane ka pyni shai ba ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem.
Mawkyrwat, Lber 29: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 26 tarik u Lber, 2022, u bah Medalsing Lyngdoh u la plie paidbah ïa u mawkyrteng bad ïa ka madan ïalehkai kynjatbol ha ka shnong Mawbrei-Nongdom ka shnong ba marsyndah bad ka shnong Shngimawlieñ kaba hap hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la kren pynkut ruh da kaba ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam ban pynlong na ka por sha ka por ha ka jylla ban sei ïa ki samla donsap bad ba ki lah ban wanrah ia ka nam ym tang ha ka ri hynrei wat haduh hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Nongpoh, 28 Jymmang:Ka jingleh torti ka kompani shna surok four-lane da kaba pynbthei pathar ia ki maw ka la wanrah ia ka jingjulor jong ki 20 tylli ki longing hapoh ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya ka la jop iakynting pisa hynrei ka la kam ban kawang bol bad ai lad shwa ia ka Mizoram ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 129 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 50 over.
Katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba-ar na shatrai bad kamai 3 point na ki saw sien ïakhun.
U bah Pariat u la ong ba kine ki khynnah ki la shah ieh khlem don nongiada ia ki bad u la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka lyngkor ban iarap lem ia kine ki khynnah kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
“Ngi la iohi kumno ka ILPka treikam pura ha jylla Mizoram.
U la ong kaba phylla pat balei ba ki khlem mang naduh ka 0 km ha baroh 2 sien, naduh 0 km haduh 3 km kaba iaid lyngba ka shnong halor ki jing sniew ka surok kaba lah palat ha kane ka surok.
Hynrei lada ka long kumba ka long haduh mynta ka jingpynlut jong ka sorkar ban siew tulop ïa ki kam don jingmut satia.
Mahendra Nath Pandey – Minister of Skill Development and Entrepreneurship22.
Halor ka kam iakajia pud, ka sorkar ka la iai pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban iapynbeit ia ka jingeh ha ki jaka ba iakajia.
Kane ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long ha ka ïingskul jong ka Government Girls Higher Secondary School kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba ngi kyrmen ba ha Kane ka ilekshon MP ngin ioh rah ia ka jingjop.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ebenezer Lapang bad la pynmih da u DJ Mayan, katba ïa ka melody, la shimti da u Badbhoi.
“Kam da dei eh ka kam ophis hynrei ka shu dei ka jingleit peit jong ngi shuwa ba ki bor sorkar kin wan jurip" ong u Pa’iem Ricky.
Haba ai jingkren bad batai bniah i la ban khia bha ha ka phang kumno ba la poi ban ïaleh ban ïoh ïa ka jylla la jong, kumno ka kylla na ka jingïaleh ki nongïalam sha ka jingïakhih paidbah.
Ha ka sngi ba khatduh ki rangbah niam jong ngi ruh kin sa phet iamrem na khmat u Jisu.
Halor ki san tylli ki mat.
Nangta kin don ruh 60 tylli ki Polling Station ban pynïad beit tang da ki Samla.
Katkum ka jingong ka Dev, ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kan wan biang ha ka bor.
Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ia ka jingiakynduh lang ki samla ha Vianney Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ka Jingkylli ka wan: Lait noh tang ha ki Basa Doh, Basa Dohkha bad ki Basa die khutia mutia, katno ngut eh kita ki Khasi kiba don ne pynïaid ïa ki Dukan heh (wholesale) ha kaba lah ban jied ïa ki mar ki mata bapher bapher ha ka Dor ruh kaba long “wholesale" na ka bynta ban leit die pateng biang sha Nongkyndong? Nangta lada don ruh kita ki Dukan Khasi, hato phim pat ju ïohmad bad ïohsngew ba ha ki katto katne ki Dukan Khasi (ba shait shong da ki kynja Longkmie), lada phi leit thied Jaiñ – phi jied, phi kynsher bad kynther ban peit bha ïa ka rong, ban peit bha ki suh kumno, bad kumne kumtai – lada ki nongthied ki dei na thaiñ nongkyndong lei, ka Jingkren tohmet na ka trai-dukan: “Wat ym shu kynther kai lada phim kwah thied…nga hap pynbeit biang".
Ki paidbah ki lah ruh ban phone ban pyntip sha ki War Room Helpline ia kiba ki phone number la pynbna paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam seng ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010.
Ka sngi rakhe kyrpang ïa ki khyn-nah ka dei ban long ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar, ïa ki riew shem-phang, ïa ki kynhun bapher bapher kiba sngewkhia ïa ki khynnah, namar ba ka jingrakhe ban shu ai kombor, ban ai mit mit ha kane ka sngi, kam don jingmut than namar ba ka jingeh kam ym phet satia.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Elsabat Nongdhar u la khur 3 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
Hapdeng ka jingbym don kam don kam kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Bad kane kajuh ka jingieit ka dei ban wanrah biang ia ka jingїadei, ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki parabriew bad para jingthaw.
Ngi ruh ngim kyrshan ban ai jaka shong ia ki.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 70ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Hato tang uwei u briew u lah ban pynduhkam noh iano iano khlem ka jingtip jong u RC, JRC? Hato u Myntri badonburom ba dei peit ia ka GAD u lah ban pynbeit halor kane ka jingjia ne ia kabur lang halor ka jingleh badonbor jong u contractor? Kumno ki nongialam jong ngi ki lah ban pynurlong ia ki jingkular pynioh kam ia ki samla jong ka Jylla haba tang ban iada ia ka hok treikam jong iwei i longkmie Khasi kim lah ban leh eiei haba shah weng kam ba ba-ein khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka daw kaba la jia wat hapoh ka  Iing Sorkar Meghalaya? Kane ka jingleh be-ain jong u contractor bad ka jingleh bym suidniew jong ki bor Sorkar ki long pyrshah ia ka Hok Trai jong ita i  longkmie Khasi (Fundamental Right to continue in profession) bad ki ain kiba hapoh ka Industrial Dispute Act 1947 bad ka Contract Labour (Regulation & Abolition) Act 1970).
Wat la ka eh ia ki Jiw ban pdiang ne ngeit ba u Jisu u dei u Messiah u khun u Blei, hynrei u Blei pat um lah ban klet ia ki, u la pyndep bad nangiai pyndep ia la ka kular halor ki Jiw ne Israel.
Lehse tang ki Town Committees la biang, kaba hap hapoh ka District Council kaba mut hapoh ka Dorbar Shnong.
Ka Sarot I Man kala ai sngewbha da ki jingbam bad ki sopti sha ki 19 ngut ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Ha ka Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem noh ïa ka Syiem Jingsuk Secondary School da 1-0 kol.
Katei ka Synod Samla, kaba la long hapoh ka Balang Syngku, ka la sdang naduh ka 28 tarik u Rymphang bad kaba la kut noh mynta ka sngi, ha katei ka Jingiaseng la iohi ba ki khun Samla na ki Balang bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi bad rwai shitrhem, kham tam eh na ka bynta ban sngap ia ka khubor na ka Ktien u Blei ia kaba la sam da ki Arngut ki Pastor rangbah na ka Balang Presbyterian.
Haka por ba shong pynkyrpang haiing kino kino kiba don iaki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei mar mar ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong ban leh ia kaba donkam.
Ka la don ka jing ia kynad ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ki nongshong shnong jong ka Haolenphai, ki la tei ia katto katne ki iing briew ha katei ka jaka, ha kaba wat ki pulit jong ka Manipur ruh ki la khang pyrshah.
Ka KSU ha ka jingthoh kaba la phah sha katei ka tnad ka la bthah ba ka tnad ka dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla bad leh mardor ia kane ka kam, lym kumta ka seng kam banse ban bthah ia ki paidbah ba kin ym siew ia ka bai bording kat bym pat lah ban pynbiang.
“Kumta, kam don ka jingsheptieng ïa ki saiñ pyrthei namar kane kan sa lah ban pynbeit.
Shillong, 05 Nailar:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM), ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih kum ka jingpynjur ia ka jingia-khih jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka kam nonghikai kiba don kumba 14 hajar ngut ha ka jylla baroh kawei.
U SP (City) u la pyntip ruh ba ym pat lah ban tip la kine ki lai ngut ki don kti neem ha kiwei kiwei ki kam runar.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba u hap ban bishar bniah ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi halor ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ba dei ban ailad ïa ki doktor kiba shakri ha kane ka jylla ba kin ïoh thied jaka lang ha kane ka jylla.
Ka da ong ba ia ki dei ban pynher ne pynphai biang sha la ka Ri ba ki wan.
Kane ka long ruh hadien ba ka seng HITO, ka la ialap elekshon pyrshah ia ka parti NPP, khamtam ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon ba dang shu dep.
Kane baroh kan urlong ne long kaba jop, tang lada iwei pa iwei na ngi, ngi ñiewkor bad sngewthuh ia kane ka jingkordor jong ka hok laitluid ba ngi ioh ban jied nongmihkhmat khlem da shah ialam bakla ne shah pyndonkam bakla hano re hano hynrei ngin shim ia ka rai ban jied napdeng ki kyrtong ban long kum ki nongmihkhmat jong ngi da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Ki pynpaw bad їakren bynniaw para ma ki ba ῆiuma ki kam kiba u Jisu u la leh ki la long kiba khraw, kiba don jingmut bad kiba myntoi, wat la um shym la lah ban pynurlong pura.
U la ong ba don kiba ong ba ka Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh, hynrei ula pynkynmaw ba kumno u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla, kumta kam long kaba eh ïa ka Congress ruh ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan.
Katba ha ka jingiakhun kaba san – hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association, ha kaba ka Chilliangraij kala jop da 4-0 kol.
La shna ïa katei ka phlim da u Brightly Mynsong bad pynmih da ka kompeni Mar-Chi Production.
“Phi don bad no…?" la kylli u Hep“Marwei i Mei i Pa ruh sha lum ki don.
U CMD ka NEDFi u PVSLN Murthy, u la ong ba ki Startup kiba ïadei bad ki kam jngoh kai kila pynkylla ïa ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki niam ne ban shu sngewthuh kyllum (Balang) kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Balang Presbyterian, ka Balang Katholik bad ka Balang U Blei (Meghalaya-Assam).
Ha ka jingkren jong u Bah Enlang Sawian u Education Secretary ka HYC Sengkmie kum u Kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïakhun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
Ha katei ka jingjia aksiden kumba laingut eiei ki briew ki la mynsaw jur kiba kynthup ia u nongniah jong katei ka Auto Trok bad ki arngut kiba shong lang ha katei ka Auto Trok bad kitei ki laingut ki la sahkut hapoh katei ka kali hynrei ia uwei napdeng kitei la lah ban sei noh na katei ka kali bad hadien kumba 1 kynta la lah ban sei sa ia ki arngut da ka jingwan iarap jong ka kynhun Search and Rescue Team kiba la hap ban shu ot ia ki bynta jong ka kali da ka mashin ban ioh sei ia kitei ki arngut.
Haba ïakren bad ka kong Melina Shadap kaba dei ka kmie kala ïathuh ba hynnin ka sngi haka por kumba 2 lane 3 baje ka dang ai ja ïaki khun ha iing, katba u kpa u dang leit bylla sha kla jaka ba kham jngai hynrei kala shu sngew kynsan ïaka jingsawa hajan iing bad mar mar kala mih shabar ban peit ha kaba kala iohi pynban ba ka ding kala klang hajan iing bad ha katei ka por kala pyrshang ban pyrta jingïarap naki para marjan hynrei kim lah shuh ban leh eiei namar ka jingklang jong ka ding bala suba ruh ba ka dei naka jingthang khlaw.
U la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ban wan kadei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ïa ki kam khalai bad ban pynbeit noh ïa ka jingkhaïi dewïong tuh ban ïaleh ban aikam aijam ïa ki samla bad kumjuh ruh ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
Lah dei ban shna noh da kawei ka dam kham sha trai ia kaba ka don mynta, khnang ban ioh pynlang kham bun ka um.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah D.L Nongbri Jt Secretary MFA, uba ai khublei kyrpang ia ka Lawmali Sports Club, kaba don ia ka kper sara (grassroot centre) ia ki khynnah rit  jong ka dong ban sain dur janai  ia ka sap ialehkai phutbol, kaba lyngba kane ka kper sara ka jong ka, la lah ban sei pat mynta ia ka thei ialehkai ba kynsai kum ka Bonifilia.
Jin lada ba ym don kata ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh Pulit na Assam bad kitei ki nongialam seng, kata shwa ka jingwan poi ki Pulit na Ri Bhoi, lehse ka lah ban mih beit ha huri hura hynne ka sngi ha shnong Jatalong.
Shillong, Jylliew 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District u la sangeh ban ai jingbit, (NOC) na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki cinema Hall ha Shillong.
Ki pulit, ki dang thwet ia kitei ki riew pyntriem, hynrei, ym pat shym la ioh kem satia iano iano ruh.
U nongïalam jong ka seng CPI(M) u la shah siat ïap ha ki briew kiba la shong da ka kali ar shaka ha Ranchi kaba don ha Jharkhand.
“Kum ki paidbah ka jylla donkam ban shaniah ïaka NPP kaba la lah ban pynurlong ïa bun ki jingkular ha kine ki 5 snem bad lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei, kan plie lad ban trei naka bynta 50 snem naka bynta ban pynurlong ïaki mat jingdawa jong ki khun samla, ki longkmie, ki nongrep bad ki paidbah" ula bynrap.
Ka sorkar ka don ïa ka thong ban pynthikna ba man la ki khynnah pule kin ïoh ïa ka lad ban pule ha ki jaka pule kiba paka kiba don ïa ki jingdonkam baroh.
“Lyngba kane nga ngeit ba ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka jingkhaii bad ka jingdawa ka long laitluid," la bynrap u Bah Nongrum.
Haduh ba ka WOMEN WORLD ORGANISATION ka la kyndit lyngngoh ïa kane ka jinglong ba laitluid ki Kong  eosp.
Balei ban kynnoh kyllum ïa baroh? Hato ki rangli ki juki, ki kup shiliang ki sem shiliang ruh la pynkylla nongtuh lang? Kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba ïatrei lang bad ka NPP ryngkat bad ka seng UDP, HSPDP bad ka PDF ban thaw ïa ka sorkar MDA.Te mynta pat balei ba baroh baroh kitei ki seng ki kynnoh bamsap tang ïa ka NPP? Hato ka UDP kam don arngut ki minister u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka sorkar MDA? U Bah Kyrmen Shylla u peit ïa ka tnad Social Welfare kaba la die sha ki ïew die lang 5000 tonne u khaw uba dei ban sam sha kiba duk.
Nga kyrpad ia baroh, ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ban sumar bha ialade".
U la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka Khasi dubbing script na ka bynta ka film “JESUS" kaba la pynmih da ka Metro Goldwyn Mayer,USA.Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka HFU ka la hiar sha Pynursla ban pyniar ia ka thapniang sha ka thain, ha kaba la  mynjur bad pdiang da ki nongrep ban thaw ia ka tnad ka seng.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka injekshon iada corona, la pynlong ha 238 jaka bad kiba la dep injek, ki long 9,487 ngut.
U PCCF CP Marak haba kren ula ong ba ki wah ha Jylla ki dang khuid ban pyndonkam u briew bad wahduid ki dang khuid bad dang lah ban lap ïaki jingthaw ba im hapoh um.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingjia ka video camera barem dor kaba ki pyndonkam kala shahknieh bad sniew na kane ka jingthombor.
Haba kren shaphang ka jingbeh seng khlem nongrim ia u, kynthup ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u bah Nongsiej u la ong “Ha ka por u bah Hoping um ju beh seng, u da kylli da ia syllok bad khroh ia ki briew lajong" bynrap biang u bah L.G Nongsiej bad u la ong ruh ba haba don kiba kynnoh bad kiba wan iathuh ba u briew ka HSPDP u la leit sha kawei pat ka Party u bah Hoping u dom ia kita kiba wan ia thuh lane kiba kynnoh, “Lada ong ba u dei u Congress ia u briew lajong u maieit u ju dom bha, nga tharai phi kynmaw ia u Dr.Pariong u leh haduh katto u maieit um beh seng ia u" ong biang u bah Nongsiej.
U Bah Kharbani u la ong, “lada ka Sorkar India ka shimkhia hynrei lada ki (MP) jong ngi kim shimkhia kumno ka Parliament kan mynjur ïa kine ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ngi donkam ïa ki jaka pule bad ki nonghikai bakynsai khnang ba ka jylla kan nang kiew shaphrang.
Ka jingkren jong U Lab Singh, haba kanbas paidbah ka long “Lada u myntri rangbah, ula wan rah ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu, kumta, um donkam ban kynriah ialade na kawei ka jaka sha kawei pat".
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, ïa ka khusnam Player of the Match la ïoh ban khur da u  Andy Alwin Dkhar.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Saphira Kshiar bad u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka Seng u pynpaw ka long ba ka dawbah kaba ktah lut ïa ka rukom thung kam ban pyndap ïa ki kam kiba lait thylli kadei eh na ka jingwan ka khlam COVID ha u 2019.
Ar tylli ki long positive bad ar tylli ki long negative.
Jan baroh ki shipai ki dei beit ki briew na ri thor kum na Bengal bad ki Gorkha.
Haba kren bad I Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo u la ong ba ka District kam don jingduna ha ka talent jong ki nongialehkai boxing hynrei u ban ruh ba ka District ka don kam ia ka infrastructure ne ki jaka ialehkai katkum ka juk ba mynta.
hynrei ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi.
Shillong:  U Rangbah Shnong ka Kyndong Wahlang u bah Shngain Sing Nongbri ha ryngkat ki katto katne ki nong shong shnong ka Shnong Kyndong Wahlang mynta ka sngi ki la wan ban pynshai ha lor ka jing kynnoh jong u Secretary barim ka VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang u bah Overwell Lyngdoh da kaba kyntait lut ia ki jing kynnoh jong u.
Ka BJP ka la ther ia u Myntri Rangbah uba la pynpaw pyrthei ba ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongbylla bar jylla kiba don sha Garo Hills hadien la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Iooksi Pyllun jong ki 5 Waheh Shnong haka sngi Nyngkong ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong kila mih paidbah ban shna surok naduh Umdeinlin shaduh sha Talow bad Umbluh.
Ka Meghalaya kan ioh 240.578 acre ki jaka na kane ka jingiapynbeit katba 41.702 acre kin leit sha Bangladesh.
Ki longkmie kiba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ki la pynpaw ba lada ki pyrkhat tang ïalade kim sngew myntoi shuh ban wan ïakhih, hynrei haba ki pyrkhat ïa ki khun ki ksiew ka pynlong ïa ki ban wan poi haduh Additional Secretariat.
Haba bad katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar Tynrai lyngba ki dawai kynbat, u Bah Jasper Manih, President ka RBTHA, u la ong ba katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar, ka la long kum ka jingphohsniew ha baroh ki nongsumar Khasi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban dang pynim ia ka rukom sumar Khasi lyngba ki Dawai Kynbat bad ha kajuh ruh ka por, ba kan long kum kawei na ka kam ban pynneh pynsah ia ka riti u mynbarim, uba sumar lyngba ki Dawai Kynbat.
ïa ki Chest Number yn pyndait da ki Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine.
U Adam uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim shutia u la iohpdiang ia katei ka khusnam halor ki phlim kiba ula ak ha kaba la wan ban sakhi ia kane da ki khlur ak phlim kum ka Drew Barrymore, Conan O’ Brien, Chris Rock, Jenni fer Aniston, Steve Busce mi, Dana Carvey bad Luis Guzmán.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District kan pynlong da ka jingiakop shna phlim lyngkot na ka bynta ban khring iaki nongthep vote thymmai lyngba ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation program (SVEEP) na ka bynta Special Summary Revision of Electoral Roll 2022.
Katba ki dang ia bam la mih shibun ki khana pyn pyngngad jabieng bad hateng hateng ka jingiarkhie.
Ka Sorkar Jylla kala dep thied haduh 807.7 acrea ka jaka ha New Shillong Township bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynkynriah ïa ka Sorar khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah Shillong.
Haba kylli iano ban kynnoh haba jia kumne ia ka sorkar jylla ne sorkar pdeng, u Dr Sangma u la sait ban ong eiei.
La hukum ia baroh ki Rangbah Shnong ban iatreilang bad ki bor Pulit ban pyntreikam ia ka social Distancing.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ïa ka Riti ka Dustur lajong kumba ïa ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Katba u Emlang Lytan u Rangbah shnong ka Nongthymmai, u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kiba set ia ki shyntur ha kum kane ka saw ka sian ba ka jaidbynriew ka iakynduh jingeh.
“Lada kane ka wah kan jakhlia ne kan jaboh, kan sa poi ka por ba ngin sa mad ïa ki jingeh bad hangta ngin sa lynñiar", ong u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong.
Ha ka jingshisha shwa ban kren kumtei u la dei ban da wad bniah lane peit bniah bha shwa bad um dei ban shu pynduh jingkyrmen.
Mynta ki samla ha ka jylla ki mih bad pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingjia, ban pynïoh ïa ka jingïada ïa ki paradoh para snam ha ki thaiñ khappud.
U Kanye, 43, u don saw ngut ki khun bad ka Kim.
Uwei pat u kyrtong u dei na ka Trinamool Congress u ma Lasting Suchiang.
U Ma Pariat ula thalain tyngeh iak sorkar MDA kaba ym phaikhmat ban pynjem iaka jingeh ki samla kiba la dep pule ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher ban pynioh kam iaki haba ki post kiba thylli ki don haduh 8000 post ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pyrkhat bha da ka jingkut jingmut bad ka kam ban pynlong ia ka pule puthi kaba janai ha kane ka jylla.
Naka liang katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynpaw ba ngim pat ioh MLA la bun phew snem ba trei shitom bad wanrah ki kam pynroi kumba ba leh u MLA ba mynta u ba la wanrah shibun ki kam pynroi naduh ki lynti syngkien, ki jaka sumar khamtam kitei ki jaka kiba dei ruh ki thaiñ khappud ba ym ju don ba kynmaw ïaki khamtam ban peit ïaka bha ka miet jong ki paidbah.
Ki symbai babha ki long ki khun ka Hima (Hima u Blei), kita ki niut ki long ki khun u bymman (khun soitan), uta u nongshun uba bet u dei u soitan, kata ka aiom ot, dei kaba wai noh kane ka pyrthei, kita ki nongot ki dei ki angel.
Ka jingpynpra ia kitei ki ïing kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad da ki spah tylli ki ïing kiba don ha katei ka jaka ki la shah pynpra, na ka liang ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka SCB ka la shu leh donbor bad pynpra ia kitei ki ïing khlem ka jingpyntip shwa ne ai por ban mih, hynrei kat kum ka jingioh jingtip la ong ba na ka liang ka SCB ka lah dep ban ai por ia ki ban mih noh na katei ka jaka mynta la palat 2 bnai hynrei kim shym la kohnguh satia bad la ïoh jingtip ruh ba dang hynnin ka sngi ka kynhun jong ki briew ba sah ha katei ka jaka ki la leit ban mudui sha ka Iingkashari, hynrei na ka liang ka Ingbishar kala kyntait ban ai ia ka stay order ne ban phah pynsangeh ia katei ka rai jong ka SCB.Kine ki briew kiba kam ba ki dei kiba la shong la sah da ki 50 haduh 60 snem ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka jingpynpra jong kaContonment ïa ki ïing kiba don ha katei ka jaka ka long ka ba la shu leh shiliang namar ki kynnoh ba ïa ki ïing bad ki kudam jong ki mahajon kim shym la ktah satia, hynrei ha ba ïakren bad ki bor jong ka SCB ki la ïathuh ba ki ïing ki bym shym la pynpra kidei kiba la siew ïa ka bai wai ryngkat ka jingïasoi soskular bad ka SCB.Haba pyrshang ban ïakren bad u Chief Executive Officer ka SCB ki nong thoh khubor kim shym la ïoh lad satia namar ba u CEO um don ha ka ophis treikam jong u.
Shillong, Rymphang 06: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnat Earth Sciences u Dr Jitendra Singh ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ba ka BJP ka die ïa ka tiket kumba la kynnoh da kito ki nongïalam kiba duh tiket na ka party ban ïakhun ïa kane ka elekshonHa ka jingïakren sha ki lad pathai khubor haba wan synran ïa u Bah AL Hek ban thep kyrteng na bynta kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kam ju die tiket kumba leh kiwei ki party bad ka jingai tiket ïa ki kyrtong ban ïakhun ruh ka dei beit da kaba thew tarajur na ka jingtrei shitom bad ka jingdon jingkyrmen ba kin poi sha ka thong.
Ban pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah donkam ki seng kiba la pynïaid bha bad donkam ruh ki nongïalam kiba aiti ïalade na ka bynta ka seng ban ïalam bad pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la pynbeit satia ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong sa ïa kawei ka jingïalang pynbeit pud.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingïatreikam barabor ka lah ban don ka jingïaduna hangne hangtei hynrei ban shu pynkhyllem bad thaw EC man ka sngi kam dei,  hynrei ka donkam ïa ka jingïatai ka jingïakren da ka jingsngewthuh jingmut ka ba shai".
Hapdeng kine ki bynta, da ki phew tylli ki shnong kiba ju don baroh shikatta hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya kin sa shah khynñiat noh shapoh ka jylla Assam ynda ka tnat Survey of India ka la pyndep ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pruiddak ïa u pud u sam uba thymmai hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla.
Ki Pulit kila pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case (Jowai PS Case.No 14 (1)18 jong ka section 302 IPC Rw Sec 3(a) / 4Pocso Act.
Haba ia dei bad kane, ka dorbar shnong bad ka seng ka la kdew ha ka shithi ba ki la ia kren bad u MLA bah Sanbor Shullai bad ha ka jingiakren u la kular ban peit ia kane, hynrei ka kylla long da khongpong pynban, la kdew ka KSU ha ka shithi mynta ka sngi.
Katba Ka dor kadei tang 30 Kata ruh lada ki kit 3ngut ki passenger.
" 38:19.
U Arch Bishop, u la ong ruh ba kane ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka lah ban ktah jur ia ki paidbah bad ruh ka wan rah ia ka jing ma.
Ia u siej lei lei i kumba ki briew kim myntoi shuh ban tyngkai watla u dei u mar ba donkam bad tad dor.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki lehnoh kiba la shah kem ki dei kiba la shim shuti bad ki dang thmu ban wan phai ing noh, hynrei ki la ngat ha ka shrip pulit ha ka miet sngi saitjain.
Kine kiei kiei baroh ki la pynlong mynder iangi ha la ka jong ka ri lajong.
Ha kajuh kapor ka sorkar MDA ka la mynjur ia ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF).
Ka long ka man hi la lah ban tehlakam, ha kaba la ia mir jingmut bad ki artylli ki kynhun bad ka thaiñ ka shongsuk shong shngain, la ong u ophisar jong ka Boko revenue, u Dibash Bordoloi.
Mar ia kyndit naba thiah, haba u sngewthuh ba u don u mrad uba rung ha ka patlun jongu, ula khie mar mar bad ula hap ban shu ieng bad snoh ialade ha uwei u paia, haduh ban da wan poi ki nongkem bsein.
U Mayweather, u dei u nong ia kura, uba la pawnam ha ka pyrthei, ha kaba um ju shah rem, ha ki jingialehkai jongu, ha ki 50 sien kynthih, ba ula iakhun bad shibun ki rang ia kura bapher.
Lada shah khot ha ka Principal ruh ngan leit beit bad ngan iathuh kumba iathuh ha ito i miss dukhi kynsha" ong u Gavin ha u Hiram u para klas ba iashonglang ha kajuh ka ben.
u Dr.Nirmalya Bagchi, ka Chairperson bad ka dkhot ka Advisory Council, CIPS, Hyderabad ka Dr.Anjali Hazarika, u Chairperson, Awards Committee and Member, Advisory Council, CIPS, Hyderabad u Dr.PV Ramesh, Retd, IAS, Dr.Valli Manickam, Director CIPS & Dean of Research and Management Studies , ASCI, Hyderabad bad u Secretary ka Department of Administrative Reforms and Public Grievances ka Sorkar India u V Srinivas.
La lap ia katei ka met iap na kawei ka Bus ha Shillong Sadar PS Complex  kaba don hajan Police Hospital, Shillong.
Ha kane ka por ba ka kynhun nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka la wer na ka bynta ki kynhun pyrshah ban ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka sorkar kmie, ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ki la wan ha kawei ka kynhun ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool ha ka jylla.
Utei u MLA ka Mawhati uba dei ruh u Chairman barim ka HNLC u la shah pynngat ha ka aiñ POCSO bad kiwei pat ki kyndon aiñ.
Shillong, Rymphang 13 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba watla mynta baroh ki party ki ïa beiñ ïa khoh ïa ka NPP hynrei ha kaba khatduh hadien ka 2tarik u Lber, kin sa wan ban pan lyngknot lang na ka NPP ban donlang ha ka sorkar.
Nongpoh: Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi Sepngi, namar ka Model Degree College kaba la tei ha ka shnong Patharkhmah, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka Kolej Sorkar kaba nyngkong ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad kumba ka long mynta la iohi ba katei ka Kolej ka dang sah sa tang ha ki kam airong bad ban pynbha ia ki sawdong sawkun.
Hadien kato katne por ba katei ka mei ieid ka la dep ban shim ia I heprit na la ka kmie, katei ka mei ieid kala pyniap noh ia I tei I hep rit bad hadien ba ka ladep ban leh ia katei ka kam kala leit bret  ruh ia kamet jong I tei I heprit kham pajih na katei ka iing bad hadien nangta ka la leit ban iathuh ruh sha ka kmie jong itei I heprit ba ka la dep ban pyniap ia I tei I heprit ha kaba kala pynkyndit  ia ka kmie haduh  bym don pyrthei shuh.
Dei kumne keiñ ba ki jingim U Nongthaw U Nongbuh kin pynriewspah ïa ngi!Ki riewstad ki ju ong ba ïa kaei kaba U Blei U lah ai, u khun bynriew u lah bam duh bad pynjot pynjulor (what God has given, man has destroyed).
Hadien ba ki nongtrei ka konsil kim shym la ioh iaka tulop, u president ka JHADC Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula pyllait iaka khubor bad kynnoh ba shukor u CM bad um shym la bat iaka kular ban pyllait iaka bhah pisa jong ka konsil kumba T.30 klur hashwa ka Behdeiñkhlam.
U la ong ba katei ka jingshah kynnoh nong mane ksuid jong u – ka la saphriang mynta la saw-san sngi bad ka par lut sha manla ki kyndong kynshrot jong ka shnong mynta la ar sngi, u la ong ba ka jingkynnoh nongmane ki kynnoh tang ia u shimet ym ia ka ing jong u, ki la don ruh 5 ngut kiwei pat ki paralok kiba ia rung ia mih bad ki ia dei kam bad u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid, ki paralok jong u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julida Lytep, Yurika Ymbon,Lim Phadong, Ribul Sungoh, Tei Law.
Ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha  Dakshintola jong ka Mau.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ka thong kaba hakhmat jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jong u bad ki bynta kiba kongsan eh kaba ma u un shim haba u la shah jied kum u MLA ka long ba un buddien ïa ki kam ba ki MLA kiba rim ki la leh.
New Delhi:Ki don mynta ar jait ki nong India, shi jait ia kito kiba riew spah tam bad sa shi jait ia kiwei pat salonsar, ong U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba kren ha ka jing iatainia myn hynnin ka sngi ha Lok Sabbha.
U la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban pynurlong ia kane ka thong.
Ka dak kaba paw bha jong kane ka jingkut jingmut ka dei ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Ki Longshuwa ki buhrieh shaphang kane, ha ka jingpynshong kaba paw ha ki symboh kyntien bad jingong, kum – ‘Ka Riew’ kaba ïa ki synrap ktien Khasi da ‘Ka Rngiew – ka Bishi’ – kata ka jing-i kiwei ïa ka shat paw jongngi ha ka peit bad ka iohi jong kiwei.
Da kaba sngewthuh ïa kane, ka tnat Animal Husbandry & Dairying ka la wanrah ïa ka skhim na ka bynta ki kompani shimet bad ki nongseng kam lajong kaba long ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) ban ai ïa ka jingpynduna sut ïa ka jingshim ram ban seng ïa ki processing unit ha ki kam pynmih dud, ki kam ot doh bad ki kam shna bam ïa ki jingri.
Ka donkam ban mynjur 3 bynta ki jylla ban pynlong ain ia kane ka Bill".
U Dr Mukul u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la shimkhia ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ha kajuh ka por u la pynbna ban pynurlong ia ki Cluster Development Project lyngba ka Livestock Mission ha kaba u la iathuh ba lyngba kane ka skhim, la buh thong 5 hajar tylli ki longing ban iarap na ka bynta ka ri masi bad kane kan iarap ban pynbun ia ka jingpynmih ia ka Dud bad ban pynkha ia kiwei kiwei pat ki lad kamai.
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka sorkar ka shem, hadien ba la iasyllok bad ki stad ain, ba ka jingleh u Lat ka long beain, ka dei ban ujor sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah lem bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.W.R.Kharlukhi, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ki la plie paidbah ïa u durmot jong u Bah Shrolenson Marbaniang u nongseng ïa ka Mawsynram Border Area College bad ha kajuh ka por la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Kolej.
Da ka jingkmen bad jingïa mynjur lang kawei ka jingmut ki nongkyrshan jong u MLA ba rim ka Khliehriat Constituency lem bad u bah Justine Dkhar ki la Rai ban kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra kala don biang ka jingshad pynjah thait ba kynthup iaka shad ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Iongpiah.
Halor kane ka jingsngap mynthi bad jingleh sting jong ka Sorkar Jylla, na ka liang ka CoMSO kan sdang ïaka prokram ïakhih da ka “Black Flag Day" haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka Jylla ha kaba ki dkhot jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka CoMSO kin pyndeng lama iong ia ki riewpaidbah, kin wah lama iong ha ki kali bad ruh ban wah ïaki jingthoh halor ka jingdawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor kane ka bynta.
“Ym pat don eiei ruh em namar ba ka shong ha u ba lada u sngew bit ban ïasoh bad ka seng, u lah ban wan, lada um sngewbit ïa kaei bu leh, kata ruh ka shong ha u ym ha ka seng BJP," ong utei u rangbah jong ka Meghalaya Incharge.
Ka jingleit iakynduh ka long ban iakren ia ki kam ba sahteng kum ka arrear 2018 bad 2019, ka DCRG, pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
U DC West Jaiñtia Hills U Bah Garod LSN Dykes IAS ula ïathuh ba ula dep ïakren bad U DC West Karbi Anglong bad la ïathuh ba kam don ka jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula phah ïa u Executive Magistrate ban peit iaka jinglong jingman ka thain khappud.
Haba tied nyngkong ka Simsang kala lah ban kamai ron bad duh noh tang shi wicket hadien ba kala kamai 61 ron ha ki 10 over, shwa ba u Mark Ingty, Yogesh Tiwari bad u Akash K Choudhury kila shah pynkhyllem wicket noh.
Lah ruh ban kdew ba ka License Fee kat kum ba la buh da ka Copyright Society dei ban siew da ki nongpyndonkam ïa ki jingrwai, lymkumta kin hap hapoh ka jingpynshitom hapoh katei ka aiñ bad kin shah pynngat kat kum ka Section 63,64,68,69 jong ka Copyright Act, 1957.
Kane ka jingleh sorbe kan sdang naduh kane ka sngi Saitjain ka ban wan bad pynkut ha ka 18 tarik u bnai Nohprah 2023.
U la ong ba ka sorkar kam pyntreikam ia ki kam pynroi da ka ram hynrei ka jingioh pisa ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng ka la kiew jur bha.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la bakla haka lynti iaid bad kaba nyngkong ka long ba ngi la lyndet noh naka riti dustur jongka bat khyndew bat shyiap.
"“U (Bah Prestone) la pyntip ïa ngi ha kaba ïadei bad kane kakam, ka Sorkar ha ki sngi ban sa wan kan sa khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ki seng saiñpyrthei, ki nongsynshar shnong ban ïakren halor ka shithi ba la ïoh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ka Sorkar kan jubab ïa ka shithi lane kaei kaba ka Sorkar Jylla ka hap ban leh khnang ban pynthikna ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 yn lah ban pyntreikam bad ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla," la ong u Bah Synrem.
U Samla Marngar u la ong ba lada jia eiei ia ki Samla Pule na ka Jylla ha Agartala ka KSU kan nym shim ia ka jingkhlieh lada jia eiei ia ki briew Bengali kiba shong basah ha Nongbah Shillong.
Kane ka jingkynthoh jong u Dr Mukul ka long hadien ba kham mynshwa, u Himata u la kam ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei kaba sniew tam na ki sorkar ka Dong Mihngi bad ha u 2018 u Dr Mukul un sa rem beit ha ka elekshon.
Dei halor kine ba na ka liang ka seng ka la shim ïa ka rai ha ki katto katne ki konstitwensi ba ngi hap ban shim da kiwei ki lad bad ban buh da uwei pat u kyrtong," u la ong.
Ka jingpan bymdei -Phi pan te phin ioh diang naba phi pan bymdei khnang ba phin ioh pyllut ha kita ki jingkwah brai jongphi.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa kiwei kiwei ki trok kiba ju leit ban pynhap mar ïew sha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai ba ki dei ban pyrkhat lang ïa kiwei khnang ban lait na ki jingdheng kali bad lait ban pynthut ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
Na ka liang jong u bah Louis Dohtdong, u la pynpaw ba ka seng HNYM, hi ka pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka snem mait kyrteng kan dei naduh u snem 1972 bad ka seng hi kan ym pdiang satia ia ka jing dawa ka jong ki ban buh ia u snem 1972.
Naduh 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki karkhana Lumshnong bad ha Jaintia hills, nangta 9 baje haduh 2baje nohsngi ha ki karkhana ha Lumshnong bad 2 haduh 4 baje ha ki karkhana ha Lumshnong bad Byrnihat bad nangta naduh 4 baje haduh 12 baje shiteng synnia, ha ki karkhana Lumshnong bad ha ki karkhana Byrnihat.
U Bah Pala u la kdew ba ka jingkhang ka NGT  khlem da plie da kiwei ki lad ka la pynshaiong ia kiba shaniah ia ka lad kamai na kane ka kam dewiong bad ka la ktah ruh ia ki paidbah nongbylla na kane ka kam.
Shillong, Iaiong 01: Ka All Khasi Hills A.chik Federation (AKHAF) ka la ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshah jong ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingdawa jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basïamoit uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam pat shym la pynkylla bad ka kwah pynban ba ka District Council kan pyntreikam noh.
Ka Rangdajied United Football Club ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Hynrei la katta ruh ka jingai ïa ki subtitles da ka English kan pynlong ïa ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Ri lane jong ka pyrthei ba kin sngewthuh bad peit lang ïa ka.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2021.
Ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam kan sa shah ktah bha ha ki artylli ki rukom.
“Hadien ba la paw ka kyrteng jong u Synshar ba u dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma bad dei namar kane ngi kyntu ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng ban dawa pisa," la ong u hynmen.
Ioh ba phim tip, Wat ka ain jong ki mrad ne ka aiñ ban iada ia kino kino ki mrad na ka jingshah pyn mynsaw ne jingshah pyniap beiñ kulmar ha ki briew ruh kadon bad kam shah iangi ki briew ban lehbeiñ ia uno uno u mrad bapli u bym nang kren ne don ka jingsngewthuh kum u briew.
Shillong, Naitung, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban pyntip ba bun na ki Agency ba ju pynpoi ïa u tyndong lyer shet jingshet ne Domestic LGP Cylinder ki la ohdor tam na ka dor ba la buh da ka Indian Oil Company bad bun ki paidbah ki la pyntip sha ka seng ban tuklar lem halor kane.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki ïingpaki dulan na Guwahati bad Delhi.
Ka Moodop Royal jop da 2-0 iaka Pateinki Sabah.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen ki doh ba die ha iew kim long ba thikna ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah namar ba bun ki nongdie doh kim shym la kah bha ia ki  doh kumba ka dei.
According to Wahlang, the nature and details of the case is yet to be ascertained as the parents of some of the children, hailing from Ri Bhoi district, are yet to reach the city.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO haba iathuh halor kane, ka la ong ba katkum ka jingiasaid mynta ka sngi, la iathuh ba u Lat barim ka jylla u la dep phah ia kane ka jingujor ka Kong Kharshiing sha ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban bishar ia kaei kaba dei ban leh.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba iwei I pulit kynthei na kane ka jylla,I Kong Handakaruhi P Lytan I long iwei napdeng ki 21 ki kynthei, ban ioh pdiang ia kane ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation bad dei tang ma I na kane ka jylla ban ioh ia kane ka khusnam mynta u snem.
Ka kashari ka la hukum ba katei ka tnad ka dei ban pynthikna ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
Ka jingshisha ka long ba naduh ba ka sorkar jylla ka la put turoi ban long ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka NEP, ngi don ka jingngeit ba kan peit ïa ki jingeh jong ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki college ban pynjari ïa ka NEP katkum ka jingdonkam jong ngi shane namar ba kane ka dang dei tang ka policy bad kam pat dei ka aiñ ba la mynjur da ka Parliament.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoin ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
“Ha Irshalwadi ki la don bun ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki la kmie ki kpa.
Ia kitei ki nongialam ka HNYF, Women’s Wing, la wan ban pynskhem da u Bah Sadon K.Blah, General Secretary, ha kaba u la pdiang sngewbha ia kitei ki Longkmie, namar ka jinglong kloi jong ki ban long kum ki dkhot hapoh ka HNYF bad kata ka long na ka bynta ban bah ban kit ia ka lyngkor ba khia jong ka jaidbynriew.
Jingkylli : Ki nongleh bymman ba phetrieh ki la buh jingeh bha ïa ki bor ka Aiñ ban ïoh tian bishar.
U Prof.Nonglait u la ong ba kane ka jingshah synshar donbor jong ka jaitbynriew Celts ha ki English kam ïapher ei ei ruh na ka jingshah synshar mraw jong ka ri Khasi ha ki juh hi ki English.
Shillong, 3 Rymphang:La pynslem ia ka mukotduma, kaba ia dei bad ka jinglong Scheduled Tribe, U Dr.Mukul Sang ma, myntri rangbah ka jylla katkum ka case W.P.( C) No.343/2014, ha kaba la buhteng  ban shong bishar, la 14 sien kynthih kata naduh ka 21 tarik u naitung, 2014.
U Jamris Talang ula kylla long u namtam ha kane ka jingjop ka Pammanik hadien ba ula ioh ban khyrwit da ka hattrick hadien ba ula ioh ban thep lai kol haka minit kaba 19, 70 bad 80+1.
Ia katei rai la shim mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la long hapoh ka iingsah jong u President ka MBCC kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Subdivision hadien bah bah P.Thongni u ba long u jingpeit pyrman u la ioh ban pynsngew halor ka jingdon tang kawei ka application ban pan ia ka tiket na katei ka Konstitwensi, kata tang u bah S.Rashir.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u drok na Pakistan lyngba ki Drone, ha Punjab bad ha kiwei pat ki jylla, da kaba ïakylliang bad ka pisa lyngba ka lynti kaba beaiñ na ki runar kiba ju khaïi drok sha Pakistan.
Khliehriat: Na ka liang ka seng KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga, ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa jong ka, na ki bor ba dei peit ban khangtala noh ia kine ki Hard Coke Factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga namar ki la mih la kum ki tit ha kane ka thaiñ bad la shna ruh ia ka hapoh ki Area ba shong basah ki briew, kaba la ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki briew kum juh ka la pynjaboh haduh katta katta ia ka lyer khuid ba ngi ring mynsiem bad ka pynjot ruh ia ka mei mariang kaba khuid ba suba.
North, East, South, West, VPP is the bestLada ngi dang biej NPP-UDP-HSPDP-congress-BJP kynmaw uba jingjar u dang jingjar shuh2 bad uba tuh u dang ioh tuh shuh2.
Katba lah ban iohi u Kni Rangbah lane u Kni Waheh um juh wan sneng wan khraw ia la ki para ki pyrsa khlem ka phong Jainspong.
Kiba jop mynta kin mih khmat ïa ka District ban leit ïakhun sha ka State Level ka ban long ha ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka Hyderabad, ka kynhun ba ka Jylla kan sa aireng, ka la jop suk lyngba ka inning bad 194 ron pyrshah ïa ka Nagaland.
" Ngi iohi ba ka sorkar naduh ka mynshwa haduh mynta ruh ka kloi bha ban buh Police Outpost ha ki jaka Sor, katba ha kine ki jaka khappud pat kam treh ban buh" la ong u samla Balawan, “La bunsien ka Seng ka la dawa na ka sorkar Jylla ban buh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka khappud, hynrei ngi iohi ba ka sorkar kaba la leit kam treh ban buh bad kam sngap ia ki jingdawa ki jong ngi" ula bynrap shuh shuh.
U la ong ba ki nalor kitei ki phra ngut ki don bun ki bar jylla ki bym dei khasi, hynrei kim shym la ong eiei bad kim shym la patiaw ia ka jingioh rung kyrteng thep vote namarba ki sngewthuh ba haba la dei ka por bad haba ka shnong ka la sngewbit ia ki ban pynrung kyrteng ka shnong kan leh hi ia kaba donkam , bad katei ka jingbym patiaw jong ki u la ong ba ka pyni ba ki kwah ban ia treilang bad ban iaid ryngkat ryngkat bad ka shnong khlem da khohreh than eh.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh ym shem la don ba mynsaw watla ka ka jingiatyngkhuh ka ba la jur bha.
Ïa kane ka Greenery Children Park la plie ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Laban Dorbar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki sengbhalang bad ki nongshong shnong jong ka Greater Lumparing Area.
Shwa ban aiti ïaki kymbor ka la don ka jingïalang lyngkot bad ka ïoh ka jingkren lyngkot na u Andrew Sawian, General Secretary IRCS Meghalaya bad ka Amilia Swer, Vice-Chairperson IRCS Meghalaya kiba la iathuh ïaka rukom treikam ka Indian Red Cross Society kum kawei na ki seng kaba ïarap ïaki briew haki por ba don ka jingtynjuh khlem poi pyrkhat hapoh ka imlang sahlang.
Ka NABH ka ai ia ka orientation bad training sha ki faculty jong ki Institute ba paw khmat kum ka AIIMS bad ki Institute kiba ia syriem kum ka AIIMS bad katto katne ki Govt.
Mynshuwa ruh, u Bah H.S Shylla (ba la iap) u la wanrah ia kane ka mat 40% ban iatai bad ban pynkylla noh hapoh Assembly hynrei ka la shah kyntait noh namar ki nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ki dang biej shuki minister palat bad kim sngewlah ban shong lyngknot – MLA namar to long katba long maphi ki khun u Hynniew-Trep kampher tang ba ioh shong shuki mraw ki nongmih khmat jong phi ka la biang.
Haba la kylli ia ka por ban pynlong ia katei ka dorbar u bah Kharshiing u la ong ba la aiti ha ka JAC kaba la long dkhot da ki Rangbah Shnong na Sor bad na khapsor ba kin pynbeit ia ka por bad ki kam kiba dei ban pyndep.
“Phi iohsngew kpa uta u Rangsan u dang phun briew katta miet ruh" pynpaw ka kmie ia u menkpa uba khapbrip ki khmat ban thiah noh.
Da u Bah Philip MarweinHa Meghalaya baroh kawei, ym donkam laisen ban khaii na ka bynta ki riewlum trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki shipai jong ka Israel, ki la teh lakam, ia baroh ki jaka khappud jongka bad ki la lap ruh ia 1,500 tylli ki met iap jong ki ehrang Hamas, kiba don ha ki bynta jong katei ka ri.
Ka kmie, u kpa bad ka hynmen ki da i hun ki jrut ia ka jingminot u Kynsai.
Shillong, 05 Naitung:Ka Meira Kumar, ka kyrtong president ka ri ka UPA kaba don 17 tylli ki seng, ka la wan ha ka nongbah mynta ka sngi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha annexed hall ka iing dorbar ka jylla.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyntait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHISnamar ba kam biang ki kot ki sla.
Ka long shisha ka kabu kaba khraw ba ngi lah ban im bad ring mynsiem ha la ka Ri kaba don ïa ka jingsynshar laitluid.
U la ong “ Ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka ejahar, hynrei ka dei ruh ka kamram jong ki seng bhalang ban bud dien namar ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka FIR la don ne ym don challan ruh".
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongkyrshan jong ka Voice of The People (VPP) mynta ka sngi balang ka 17 tarik u iaiong 2024, ki la ia leh kmen da kaba ia kyrñiom shad ha Smit hashwa ba ka jingialang kan sa sdang.
Ha ka jingshisha ka sorkar la ka dei ban thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba kin ym shah khniot dor ha ki mahajon die lang kiba wan thied tad ïa ki mar rep bad die pat ha ka dor kaba rem.
Khlem iohi satia ia ki mahajon kiba thied ia kiwei kiwei ki jait mar-rep wat hadien ba la peit bniah bha da une u nongthoh.
La leit ialam mar mar sha hospital ban ai jingsumar ia utei u khynnah rit.
Ïa kane ka ksiar la ïoh ban kurup na kawei ka Maruti EECO ha ka janmied 13 tarik, ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Diengpasoh.
ha ka jingiathuhkhana shaphang u Noah, katba ki briew ki dang don ka jingsuk ka jingkmen kim shaniah kim ngeit ia u Blei, hynrei haba ki mad ia ki jingjynjar, u Noah ruh u la kyntait ia ki namar ba u Noah um ithuh ia ki, kumjuh ruh ka long ha ka juh ka rukom lada ngim don ka jingngeit ha u Blei ngim don ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta ha kata ka jingiada kaba u Blei un iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki, ki dang tih bniah ba lah don ne em ha north east jong ngi kiba la pyndep ïa ka NET eksam bad ïa ka JRF napdeng ki briew kiba duna ha ka bor ïohi, bad haduh mynta kim pat lap ba don kum kita.
Ym ju hun bad ym ju bud ia ki jingbthat/jingrai jong ka Iingshari.
“Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut ngi ïohi ïa ka jingkad ka shyntur bad ka jingkdiah u shyieng tyngam na ka jingksam ki kuli," la ïathuh u General Secretary ka KSU.Katkum ka jingong jong u Samla Thabah, u la ong ba kum ka seng kan ïai don ryngkat bad kine ki paradoh parasnam haduh kaba kut.
“Ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ka la kdew ruh ïa ki jingpyrkhing haba pynjari ïa ka Section 1044 da kaba ai ruh bad ki nuksa bad yn ym lah satia ban pynjari ïa ka Section 144 ban khñiot ïa ka jingpynpaw ïa ka jingsngew lane ka jingeh, lane ban pynpaw dawa ïa la ka hok, la kdew u Bah Lamare ha ka shithi ba la phah sha u ShahU la kdew ba katkum ki mat ba la kdew da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India, la shem ba la shu knieh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong bad kaba long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ba la aibor da ka riti synshar namarba ka hap hapoh ka Article 19 (2) jong ka riti synshar ka ri India.
Bad la ioh ruh ban kren ha kane ka sngi da u Rangbah Shnong ka Khliehriat West Shri.Langmon Bareh bad da U Chairman ka Shnong Shri.Witing Bareh.
Nongstoiñ, Risaw, 30: Ka Khasi Students Union Rambrai Circle ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam lane Maitshaphrang Award kaba ar jong ka seng, sha ki 10 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka eksamin SSLC 2022.
Ka HoD Cardiology ha ryngkat ka jingsynran u Director of NEIGRIHMS ki la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingsumar bad ki Administrative SOPs ki policy na ka bynta ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba binag bad kaba lah ban kot dor.
Ong ki lad khubor na Delhi ba kane ka mat ruh ka lah ban dei kaawei na ki jingiatai ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad ka Kong Mavis Dunn Lyngdoh ki la long ki Minister Assam iwei hadien iwei ha ka sorkar Muslim League jong u Muhammad Sa’adullah.
“U bah George u la rung sha ka Congress ha ka por ba ka Congress ka la duh la dam bad na ka bynta ka election 2014, ki la trei shitom ban pynkhie im biang ia ka Congress ha Umroi ha kaba u la don bynta ban pynjop ia u bah Pala kum u MP"la ong u bah Lyngdoh.
Halor kane ki nongialam ka MSOA kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Finely Pariat, General Secretary, Bah Ksan Warjri, Treasurer bad Bah Sabastian Swett, Vice President kila wan ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ban pan jingkyrshan ban pynlong ia ka 2nd edition jong ka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw (October) 2022 bad kiwei kiwei ki kam sports lada jem ka lyer Covid19.
U CEM JHADC ula ther ïa u Kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala ba haki ar samoi ka jingling MP jong u, u khlem lah ban wanrah ki roi ki par sha ka jylla bad kane ka dei ka daw ba ka jylla jong ngi ka dang sahdien ha kiba bun liang.
U samla Biangbor Lyngdoh Paliar haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta bad u la pynkynmaw ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka seng kan pynlong ïa kum kine ki lympung hynrei na ka por sha ka por ka ju pyrshang ban plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla ban pyni bad pynjanai ïa la ka sap ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sap ïalehkai da kaba pynlong ïa ki lympung bapher bapher.
U la ong ruh ba ha ka wat ba nyngkong ka mih ka jingkynthoh ba ki 3 tylli ki Committee ki khlem iatai lang bad ki briew ba don bynta lang bad kane ka long kaba bakla namar ba ngi iatai shwa ia baroh kiba don bynta lang ha kane".
Ia kane ka jingmareh la sdang na Kiang Nangbah Stadium ha Jowai bad la pynkut ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar bad ha Khliehriat la sdang na DC Ophis Khliehriat bad la pynkut ha ophis DC barim.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïarohïaka tnad ka koit ka khiah kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba ai jinghikai bad ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban tip ïaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba ka sorkar ka wanrah sha ki paidbah da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ban shimkhia ban phikir ïaka koit ka khiah.
Kumta ki kmie ki kpa jong baroh ar ngut ki la leit mih sha Thanat Laitumkhrah kynthup ruh ka Principal, bad Class Teacher ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School.
U la kyntu ba lada don kiba shim tam ia ka dor palat nangta dei ban pyntip sha ophis jong u.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u jingthung.
Ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait na ka daw ba kiba bun ki dkhot jong ka ïing dorbar kim shym la kyrshan ïa kane ka Bill.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kk ki la kyrpad ïa ki para nonghikai ban sdang leit biang ban ai jinghikai ha ki kamra klas bad ban kheiñ mark ne pyndep kino kino ki kam kiba ka sorkar ka bynshet.
