Kum shi bynta ban pynkhreh ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh ha ka ri, ka RoundGlass Punjab FC ka dang pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka klob da kaba soi ïa kitei ki rangïalehkai ba kynsai na ka Real Kashmir.
Kane ka dei ka sorkar Congress kaba nyngkong ha dong mihngi ban pdiang ia kane ka GST ka sorkar BJP jong u Modi hadien ka Assam kaba la dep pdiang nyngkong duh ia kane ka GST ka sorkar pdeng.
U la iathuh ba kane ka jingthmu yn sa wad ia ki lad ki lynti ha kaba yn thaw ia ki maw sahnam ban long kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Khliehriat jymmang 31: Ki Waheh Shnong kina na ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Ardent.
Ka la don ruh ka jingkhyllem jong ki dieng ha Siju bad Chokpot.
Shillong, 23’lyngkot:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih bitar ha ka sngi ba un leit hajir sha High Court hynrei ki dei ban shim ba kan long kum ka sngi ban pynskhem ialade  ba ngi don ka jingshaniah ba ka hok kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh ki pulit ka Special Cell hadien ba ki la leh ia ki kyndon katkum ka NDPS Act bad haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia u wei na kitei ki ar ngut kata ia u bala tip kyrteng ruh kum u Waltarsius Kharbani, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok ba la suba Heroin na ka met jong u ha ka jingkhia kaba 0.43 gram.
U Dr WR Kharlukhi u la ther tyngeh ïa u Dr Mukul, namar ka jingkwah leh politics ïa kane ka kam ïap kam im ka jylla.
Shillong: U MLA ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka daw ba u la rai ban mih noh na ka seng Congress, ka long namar ba ki nongialam jong ka, ki la tlod bad kim nang ban pyniaid ia ka seng.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
Ka jingshahktah u Dr.Sailo ha ka covid19 ka la pynlyngngoh ia kiba bun namar kat kum ki khubor ka paw ba um shym la leit jingleit satia shabar na la iing.
La iathuh ruh lyngba kine ki rangbah ba ha ka jingialang jong ka synjuk ki rangbah shnong jong ka East bad West Jaintia ba dang shu dep ha ka palei ba la lah, la rai ba ka synjuk kan thoh noh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Ngi sheptieng ïoh ba kane ka jaka kan duh noh ïa ka jingitynnad bad ki nongshang pyrthei kim wan shuh shane bad kan long ka jingduhnong hi ïa ngi", la ong katto katne ki nongshongshnong.
Ka Olena, ka ong shuh shuh, ba ka jinglong jingim jong U Volodymyr, kam shym la kylla satia haduh ha kine ki sngi bad u ju long hi thik, kumba u long ha shwa jong ka thma bad u dei uba lah ban shaniah bad uba sngewthuh bad u long hi kumta haduh ha kine ki sngi ruh.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ha kaba ka la pan jingshai halor kitei ki 9 tylli ki mat kynthup ia ka jingrung ka pisa na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet, ka jingai ram kaba T.35 lak sha ka KHCF, ka Campaign for Change u bah Pynshngaiñ, ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF bad kiwei pat.
“Nga suba jur ba kane ka kam jong ki briew, ki bym pat kwah ban ioh khyllung" la ong uwei u doktor sorkar bad bynrap ba kane ka jait  ka kynrei bha ha kine ki sngi.
JOWAI: Ka HK Singh Memorial Lower Primary School kala rakhe ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti jong ka naduh bala seng ha u snem 1968.
Ha kane ka jingïalehkai, baroh ki rangïalehkai ka PSG ki la phong ïa ka sopti kaba la thoh ka kyrteng jong u Sergio Rico ryngkat ki number kaba dei ka jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap kaba la synshar ha ka jylla, yn ym lah ban rat dyngkhong lemda ki weng nyngkong ïa ka sorkar kaba mynta na ka bor.
Mawkyrwat, K’lyngkot 02: Ka Parish Nativity of Our lord Mawkyrwat ha ka 31 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar ne ka Golden Jubilee jong ka ryngkat ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa ki ar ngut ki Dikon kata u Marshall Wahlang na Mawkyrwat Parish bad ïa u Phrangsngi Lyngkhoi na Rangblang Parish da u Most.Rev.Wilbert Marweiñ, D.D, Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki paid riewngiet ka balang Roman Catholic.
Hynrei kane kam mut ba ka NPP kan bud ia baroh ki polisi jong ka sorkar pdeng.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ïa ka kam sam rashon mynta ki dei ban suhlang ïa ka certificate kaba ïadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoiñ bad ki dei ruh ban suh lang ïa ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoiñ.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) ka khot bai Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup-2024.
Ia kine la ithuh kum u Jehan Momin na shnong Naringre bad u Sengrang Sangma na shnong Men dima.
Ka jylla Telangana ka la wan kum ka jylla ba nyngkong eh na baroh ki jylla ba don hapoh jong ka ri india ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka kamai jong ki briew ha kaba ia dei bad u snem jingkheiñ jingdiah ba mynta u 2022-23.
Ha kaba ïadei bad kane, hadien ba ngi la ïohi ïa ki ba ki la sdang ban knieh ïa ka kali jong ki shipai BSF bad sdang ban thang ïa ki ïing jong ngi, ngi la ithuh ba la dei ban pynphai kylla," la ong uwei u nongshong shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, 9 Jylliew:Ka skhim thymmai ka sorkar ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ka  dang sah ha ka umdum namar ba ki paidbah kiba don ka smart card haba ki leit shah sumar ki hap lut kumjuh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u nombar ML-05E-2594 kaba dei jong ka Smt.
Ka pynheh bill light pat te jingstad.
Haba pynshai halor kane mynta ka sngi, u Bah Sanbor u la ong, " Ka jingsam tiar kum ki khiew ki pliang bad kiwei ki jingdonkam ki dei kiba kongsan bha bad baroh 31,000 ngut ki nongthep vote ka South Shillong ki kmen bha", bad u la bynrap, “Ngam lei lei lada saw ne san ngut ki briew kim hun namar ba ki dei kiba sngew bishni’.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4652 ngut hapoh ka Jylla.
Ban pynbeit ia katei ka kam, ki bor District ba la ialam da u Inspector ka Supply u bah A.War u la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban kren pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih hangtei bad ki bor district ki la khot lang ruh ia ki nongialam ka HANM ba kin donlang ha katei ka jaka ha kaba la wan da u president Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad u President ka HANM Lawbah Circle.
Nalor ka BJP bad ka Congress, ka  Aam Aadmi Party, ka pynlut T.69 lak, ha kaba ai jing pynbna ha facebook.
Kane ka ai mynsiem shibun ia ngi bad ka pyni ruh ia ka jingthrang jong phi ban sngewthuh kham bha ia kane ka kam.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka Mendipathar College ka la shah rem ha ka K.L.Bajoria College da 5 run.
U Ajay u dei u nongshong shnong jong ka Jharkhand bad u la long u Zonal Commander jong ka People’s Liberation Front of India (PLFI), ka kynhun lehnoh jong ki Maoist ïa kaba la seng ha Jharkhand ha u snem 2007.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpyniaid.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba ju ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la mang da kumba T.16,000 klur na ka bynta ban ïarap ïa ki 54 lak ngut ki nongrep ha kaba T.975 klur la dep ban sam sha ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Mudhol.
Ki nongbud bad nong kyrshan ka Deepika bad Katrina ki sngew ruh ba u Ranbir u biang bha ban ak kum u riewsniew ha kane ka phlim namar ba une u tyngshop u la pynisih bad pyniashun bha ia ka Katrina bad Deepika ha ki por ba la leit.
Ka Seng Nongjri ka khot bad iawer ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong basah shabar ka Elaka Nongjri ban ia wan khnang sha kane ka jingialang, khnang ba kane ka General Meeting cum Social Meet kan long kaba jop.
Katba na ka liang u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka jingkren u la ong ba kane ka tamasa ka long kaba kongsan ha ka jingiaid lynti ka jong ngi ban pynpaw ia ka kolshor ka jylla bad ia ka rep ka riang bad ka jingiatylli.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah rai pynrem.
Khadduh pat, u la plie ïa ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ïa ka Oleoresin Extraction Unit.
Kumta ka jingkhot ïa ngi iwei pa iwei na ki paid nongshong shnong ka long to ngin ïa imsuk imsaiñ bad ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew bad pynïaid shaphrang ïaka jylla khnang ba kan long kawei na ki jylla kaba paw bad ïaid shakhmat ha kine ki snem bad por ban sa wan.
Kumta, baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.Shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ka jinghap slap, kan dang iai bteng ha kine ki san sngi, ki ban sa wan, ha kaba mynta ka sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jubor haduh katta katta lem bad ka eriong, kaba stet kumba 40 haduh 50 kilometre bad kaba lah ban poi sha ka 60 Kilometre ha ka shi kynta.
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ia ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
Hynrei ki jingiakren ha  kato ka por u Myntri Rangbah u la  kam da kaba ong ba u dang shu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, kumta um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad u kwah ban pyrkhat shwa katto katne por.
U bah  A.H.Scott Lyngdoh, u la pule ia ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang ka Indira sha ka ri, bad u bah John F.Kharshiing u la kren shaphang ka jingnoh synniang jong ka sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingbym kohnguh bad sheptieng ia u Blei kam don kumta la jia ki jingsniew halor ki Israel hyndai, kat haduh ba lamih ka jingkylli na ki kynja bynriew – balei u Trai u la leh kumne ia kane ka ri bad ia kane ka iing? Te ki la jubab – Namar ba ki la lyndet ia u Trai u Blei ki kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka ri Egypt, bad ki la bat ia kiwei pat ki blei ki la mane ia ki bad shakri ia ki: Namar kata kein u Blei u la wallam ia kane ka jingsniew halor jong ki Israel" 2 Khronikl 7:19-22.
Shillong,10 Risaw:Ka District Legal Services Authority East Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jaka sumar ia kiba pang biej ne kiba pang shiteng khlieh ha MIMHANS.Katei ka jingleit jngoh ki nong-iasaid aiñ ka dei shi bynta na ka jingrakhe ia ka Mental Health Day.
Shillong:  Ka seng North East  Dialogue Forum (NEDF) hapoh ka jing pyniaid u Pastor PBM Basaiawmoit myn hynnin ka sngi,  ka la ioh ban rakhe burom ia ka sngi iap ba saw snem  u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki Deputy Commissioner jong kito ki jaka ki ju don ka jingiakynduh lada don kano kano ka jingia tyngkhuh kum kane ha ka ba ki la shim ia ka rai ba ym dei ban khang ia ki kam pynroi ki ba wan na Assam ne na ka jylla Meghalaya.
“Kine ki kynthup ia ki 3267 tylli ki masi ba khaii beain ki ba shong dor T5,07,70,500,ki Phensedyl 1053 tylli ki ba shongdor T.1,87,401,ki Kyiad beain 5740 tylli ki ba shongdor T9,03,879,Dry peas ki ba shong dor T63117870, Yaba Tab 780 tylli u ba shongdor T3,50,000,Kanja 35.4,I/currency T937,966 (pisa India), Misc T14,9371430,BD Currency Taka 1439477 (pisa Bangladesh).
Ha nongbah Shillong kumba long haduh mynta ka la don ka jingmih sngi bad u slap u la kham jem hynrei la ioh jingtip ba ha ki thaiñ nongkyndong u slap um pat ailad ia ki briew tang ban mih na ing shabar ruh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 14: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ai jingpynshlur ïa ki samla jong ka thaiñSawsymper baroh kawei, ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “1st Turshaphrang Excellent Awards" ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh ha ka kyrdan Top 20 ha ka Exam MBOSE 2023 St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper East Khasi Hills District.
Ban shet kylla, 5.
Ia kawei pat ka jingialehkai ‘Juggle the Football’ la pynlong da u CEO Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la lah ha Smit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Smit Football Club lem bad ka Seng Samla Shnong.
U la iathuh ba la thaw ia ka Joint Committee hapdeng ki karikor ka PWD bad ka MeECL ban pule bad bishar bniah bad yn sa rah wat sha ka kynhun myntri ban iathir.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh.
U wan long briew ha ka doh;ka ktien U Blei ka la kylla long ka doh/met, U Jisu u iaid lynter ki surok ka Jerusalem, u pynkhiah ia kiba matlah, u pynkhiah ia kiba pang, ki paidbah ki pdiang sngewbha ia u da kaba kaweh da ki sla tlai.
Ki shipai ka Russia, ki la nang mih na Ukraine, hynrei, ki la leh ia ki kam pyniap briew kiba shyrkhei, ia ki riew paidbah jong katei ka Ri, ha shwa ba kin mih na kitei ki jaka bapher bad ia katei, la sakhi, na ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bucha, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap bein, ki kynthei khynnah, ka jingshah bat bor jong bun bah ki kynthei bad sa shibun ki kam pyntriem ba har rukom, ha katei ka nongbah, ong ki lad pathai khubor bapher, kiba pynmih na kylleng pyrthei.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka prokram jingpyni ïakopsiat ha ryngkat bad ki 4 ngut ki nongïakopsiat jong ka SAM.Ha kaba la sakhi ïa 9 ngut napdeng jong ki kiba pynpaw ïa ka sap watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin shimbynta ha ka indoor shooting sport.
Jowai, Nailur 22: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha kine ki ar sngi lynter kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ïa ki khynnah skul ka sor Jowai, halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba da kaba pyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
Shillong, 9 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi bad u CEM KHADC u bah Pynshngain N Syiem ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy CEM u bah P.T Sawkmie bad kiwei pat ki EM ka KHADC.Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia President jong ka Synjuk ki Rang bah Shnong u Dr.W Kharshiing, u bah Khrawbuit Ryntathiang bad kiwei pat ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep kim shym la treh ban ia kren bad u nongthohkhubor naba ki la ong ba ka dei tang ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ban ia kren ia khana ia katto katne tylli ki kam.
Ïa kane ka mrad Pangolin u Treilang ula aiti ha kajuh ka miet sha ka tnad kam khlaw Wildlife Division, Jowai, Jaintia Hills District.
Kane ka jingbha khajna kyrpang jong ka Sorkar Pdeng ia ka Meghalaya namarba kane ka jylla ka don mynta ha ka aioh lekkmen lehsngewbha.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kano kano ka kam kaba pynïaid ka sorkar, kan ym poi shano shano ruh hynrei kan nang ring sdot pynban bad ka la donkam ïa ka jylla ba kan phaikhmat sha ki paidbah ne ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher bad ka sorkar ka dei ban long tang ka nongbtin lynti, ka nonkyrshan lem ia kiba donkam.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka ain wad jingtip paidbah, ka dei tang ka ain ban ioh jingtip, hynrei kam lah ban pynshitom ia kiba donkti bamsap, hynrei ka Lokayukta kan long ki bniat ban ktha ia kiba leh tam.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki pulit ka jylla ki la pynjur ban ap pahara ha baroh kawei ka jylla na bynta ka 26 tarik kaba dei ka sngi Republc Day ha kaba ha katei ka sngi ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta.
U President ka Mowkaiaw Block Congress Committee (MBCC) u Bah Rikut Parien ula ong ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka MLA barim jong ka Seng Congress bad ynda ka la heh ka la san ka la tbit kum ka MLA ka iehnoh ia ka Seng Congress bad mynta ka bein ka khoh kylla ia ka Seng Congress.
Ha ka histori jong ka pyrthei ka Khristmas ka pynynmaw ïa ka jingkha ïa u Jisu Khrist.
“Lada katei ka jingshna surok jongngi ha la ka shnong lajong ka long kaba beain, la dei ban wan pynsangeh da ki Shipai India, BSF, hynrei sngewsih ba ia ka kam ha India, la wan mushlia pynban da ki shipai na Bangladesh, kiba la nud ban wan rung jubor sha shnong, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok shnong ki paidbah" ong u Bah B.Buam.
Pule iaka ktien jong 0 Blei, duwai ia u Rosary bakhuid, pynlong iaka lynti diengphna, duwai lang iaki psalm khamtam iaka psalm 91 ban ioh jingiada hapoh ka bor jong U Blel.
Nongpoh, Nailar 03 : Haba kren halor ka juk stad ba mynta la jan baroh ki kam ki jam jong ki paidbah la hap ban shaniah ha ka bording Ilektrik ban ïaid ki kam ki jam bad ka jingbym biang thikna ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kane ka la pynsyrtok shibun eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa la ki kam ki jam kiba ju pyndonkam da ka bording ilektrik.
‘kam don jingpher eiei haba dei ia ka juh ka thong’ ong u bah Pynshai.
Tangba u la kren ïa ka jingshisha.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang  Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai, ban khang ia ki riewpaidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
U la ong ba kane ka jingleh, kan iarap shibun ia kito ki nongtrei sorkar ban ai ka jingsumar ba bha ia ki khun ki kti jong ki bad kumjuh ia ka long ïing long sem jong ki ruh.
" Lada ngi duwai kumta te lada ngi iap ruh ngin poi bneng.
Ki pulit jong ka Bolivia, ki iathuh hynnin ka sngi, ba ki la ioh ban tam ia 400 tylli ki met iap na ki surok bapher jong katei ka Ri bad nangta na ki iing briew ruh bad 85 percent na kitei, kiba iap, ki dei kiba pang khlam corona virus.
Ki brai tang kumno ban ioh droks ban dih bad ynda ki la ioh droks ki sngew kumba ki la ioh lut ia ka jingsngewbha jong ka pyrthei baroh kawei.
“Lah ban wan plie ia Crowborough hotel ne ka Vivanta, ha ka sngi ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu, kan wan ha ka jylla"u la ong.
Kumta ruh na ka liang jong ka India, u Modi u la ong ba ka India ka kloi ban iarap bad ai jingkyrshan ia ka Morocco ha ki liang bapher katba ka lah ei ban iarap bad noh synñiang.
Ka sorkar ka la ïarap bha ïa ki nogrep da kaba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kum ka 1917 Agriculture Transport Vehicular Scheme, Focus ad Focus+ ha kaba lyngba kine la ïarap ïaki nongrep da ka pisa ba kin thied ïa ki symbai bad ki sboh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang jongki.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka fund ka ïarap shibun ha ka jingpynkhreh ïa ki hospital, ka jingthied ïa ki ventilator bad ka jingplie ïa ki jaka pynmih oxygen ha ka por jong ka Corona.
Ka Hema, ka iapoikha bad U Dharmendra, ha u snem 1980 bad ki dang ia shong haduh mynta, kaba long la 43 snem kynthih.
Haka jingleit jurip jong ka SBYWA haka sngi Palei kala lap ba ka sorkar kala sniew shaba palat bad kala kylla long surok khlaw kaba la dap um bad dap ktieh kaba buh jingeh iaki kali ban iaid.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Jongksha Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Laitkor Football Club da 3-0 ha kane ka jingïakhun.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïaki ban im kham slem.
“Peit hangne ka kam ka la dep 75 persen ngi dang buh mawnongrim bad kaba sah ban pyndep ka long sa tang 25 peersen.
Ki jingdawa kiba ka JAC, ka la dawa ba u VC jong ka skulbah un pyntreikam ki kynthup, ki kynthup, na ka bynta ban wengkam noh mardor ia u Technical officer, Senior Consultant ba la thung kam beain, ban thungkam noh mardor ia u Statutory officer bad u University Engineer, nangta ka jing bym biang ka jaka ai jingsumar hapoh ka skulbah.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri Rangbah ka Assam uba dei ruh uwei na ki nongïalam ba paw khmat jong ka BJP u Himanta Biswa Sarma u la kob ba ka BJP kan jop ym tang ïa ki jylla kiba ka la synshar lupa mynta hynrei wat ha ka jylla Meghalaya, Tripura bad Nagaland ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Aizawl: U J.Lalmuanzuala, President ka Mizoram Students Union (MSU), ula thoh mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ki MDC kim lah ban pyndonkam ia katei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) namar ka dei thik tang ka bor ba la pynkup ha u Governor thik tang naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 haduh ka 27 tarik June, 1952.
“Ngi la leit sha Delhi kum ka jingiashim bynta jong ka NERPF.Ngi la thmu ban rah ia ka mat halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla bad ka ANVC, ha u President,"  la ong u Bah Mawthohda ka phun na Delhi.
Ia ka jingialang pynshkem bad pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat,  la pyniaid da u Samla Rudy Lyngdoh Tron Assistance Organising Secretary ka KSU Sengkmie, katba u Samla Lambokstarwell Marngar Secretery ka tnat kam pisa, ka KSU Sengkmie pat ula shim iaka bynta kaba kongsan tam kata ban pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat.
“Kumba ong ki paidbah nga long kum kum u MLA 108 namar tang shu phunla poi beit", la ong u Bah Titos.
Haba kylli, u CEM ula pyntip ba ka Council kan sa thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da u EM ba khmih ïa ka Council Assets & Building, ba kan ïakynduh ïa ka Sorkar Jylla ha kaban ïakren ïa kane ka kam.
