Shillong,14 Nailur:Ka Dorbar Raij Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang jong ka, kaba la long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, ha LP Skul Thadlongpai Ionglwit, ha ka jingia don lang ki Rangbah shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah khynthei bad shynrang, ka la rai da kawei ka jingmut ban weng noh shi syndon ia u Wilas Pale na ka kam Chairman uba long ruh u Pator ka Raij Nongjngi.
Ha kajuh ka por, ka India, ka la khot hajir ia u nong mihkhmat ka sorkar Pakistan mynta ka sngi, ha kaba ka la pyni ia ki jingshisha kiba la jia ha ka jinghiar thma ki ehrang  Jaish-e-Mohammed, ha ka 14tarik Rymphang 2019 ha Pulwama, ha kaba 40ngut ki pulit CRP ki la iap ei.
U Rangbah Latiplang Kharkongor MDC, bad u Rangbah Adelbert Nongrum MLA, mynta ki ïa pyrshah jur ïa katei ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka snem1950.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katkum ka jingpynbna ne (Advertisement) jong ka ophis u DM HO, Ri Bhoi District, la pynpaw ba ki la don 8 tylli ki post ba lait hapoh katei ka jaka treikam jong ka koit ka khiah, kiba kynthup ia 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), 1 ha ka post Storekeeper bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK).
Hynrei, lada long dorbar nongrep ha la ki jong ki jong ki District kan kham suk, kham bha bad kham lah ban iasngewthuh jingmut lang.
“Don kiba ong ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kum ki MLA, ki MDC, bad ki MP ki dei tang ki kim ïaleh sngewbha bad kane ka long kaba shyrkhei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Prestone.
U la bynrap “Tang ha kine ki lai bnai jong u snem 2023 ki pulit ki la dep ban register ïa ki 35 tylli ki case 80 ngut ki briew ki la shah kem 31 tylli ki kali ki la ïoh ban kurup,  94 tylli ki mobile, u drok  heroin u ba don 3.2kg, u ganja u ba don 140 kg, u tablet 60,000 bad 22 bilor ka dawai jyrhoh, bad ka pisa ka ba la kot sha ka T.65 lak".
U Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh u la pyntip ba ha ka 12 tarik Naitung ha ka por kumba 12:00 mynsngi bad ha ka 18 tarik Nailar ha ka por kumba 1:00 mynsngi, ki pulit Assam bad ki paidbah Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ïa kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong uba kyrteng u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ba hap hapoh ka Elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills.
Ka thew ruh ia ka bor kaba pynїaid ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ka shong suk shong shngaiῆ bad kumta ter ter.
Don ki para Ri jong ngi ki ong ba ka pynkhih mynsiem shisha ban ieid ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew haba rwai ïa ka tei ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) hynnin ka sngi ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria kila wan na Ri Bangladesh bad kila rung tuh sha Ri India lyngba ka Jylla Tripura.
Uwei u lah ban ong nga kwah kumne nga kwah kumtai hynrei ngi don hangne na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Te lada jia ba ki MLA ki shu ia kbum ia ka shyntur ha, te la long kam kai bad lehnohei ka jinglong MLA jong ki.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jylla bad Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na bynta ban pdiang burom ia u Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban pdiang burom ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha katei ka sngi, ba kitei ki arngut kiba la kham rangbah ha ka kam Politik, ki la rung sha ka NPP, ki la don ruh ki nongbud jong kiba kiba dei ruh ki nongkyrshan ka Party Congress bad UDP, ki la pyniasoh noh sha ka NPP.Ia kitei kiba la rung NPP, la wan ban pdiang burom da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP ha Meghalaya, ha ryngkat ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar, National Vice-President ka NPP, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei pat.
Ia kane ka jingdap 75 snem ne ka Platinum Jubilee Celebrations ka St.Marys College  la pynkut da u Lat ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u symbud kongsan ba la don lang u Arch-Bishop ka Shillong Arch Diocese, Rev Dominic Jala.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Lan Syngkli, u la ong ba ka seng kam lah ban peit ba ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ba kin iai mad jingeh ha shilynter ka jingim, tang namar ba sniew palat ka surok na Umdu shaduh Umrit, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumta nga kyrmen ba katba nang ïaid ka por kane ruh kan long kawei na ki tamasa kaba paka bha ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei," u la ong.
Ka jingïakren hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh ka long ruh halor ka jingïadei hapdeng ki nongïalam na kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
“Kata ka dei ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingjia ha kano kano ka jylla, ka dei ka kamram  jong kato ka jylla ban wad ïa kiba leh ïa ki kam sniew bad kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka jylla jong ngi, kane dei ban tohkit da ki pulit ha ka jylla lada ap ban da leh ka CBI balei kim ai CBI ïa ki ba bun ki jingjia ha ka jylla", u la bynrap.
Hamar ba ki dang iashad, dang iakdup, dang iakhublei kti, trait ka khlam kan kynrup biang.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la leit sha Rome, ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingkam jong u Myntri Rangbah (MR) u  Dr Mukul Sangma ba ka dei namar ka jingujor PIL halor kane ka mat kaba pynlong ia ka sorkar ban leh dain dain, kam dei kaba shongnia.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam ka JACATAM ki la pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna namar ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh kine ki sngi.
Ki BSF ki la ong ba mynmiet ki briew ki la thmu ban shalan tuh ia kitei ki tiar sha Bangladesh lyngba katei ka wah hynrei da ka jingphikir ki BSF la ioh ban kurup noh Mar syniohi ia ki BSF ki runar ki la her krad noh bad ieh ia ki tiar ha katei ka jaka.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ïa ka Roster ka sorkar kan hap khyllie biang ïa ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka ïahap ne em kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jingïaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ïa ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
Lah ban kdew ba da ki phew tylli ki kali saw rit kiba la jot la shu buh ha katei ka jaka, kiba la ioh ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng mynshwa, na ka bynta ban pynsuk ia ka iaid ka ieng jong u paidbah hynrei kumba ka paw, kine ki kali kim ai ka jingshakri kumba ka dei ia ki paidbah ka jylla.
“Ka NESO ka pynaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïaumsnam bad mynta la hynriew bnai ki la ïaid hynrei ka shongsuk shongsaiñ kam pat wan phai satia ha ka jylla Manipur," ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman u Bah Samuel Jyrwa bad u Secretary General u Mutsikhoyo Yhobu bad bynrap, “kane ka pynpaw ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut ïa kane ka jingïakajia ha ka rukom kaba dei bad kane ka la buh jingma ïa ka jingim briew bad ki jingdon jingem khamtam eh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Kane ka jingpynkup burom kalong kum ki shi bynta ban ai mynsiem, ban kyntiew bad ban ithuh ia ki samla pule kiba lah pass bha ia ki eksamin jong ka academic session 2019-2020.
Ka khubor na ki pulit, ha kaba sdang eh, la lah shwa ban ioh bat ia kawei ka taxi kaba don ia u nomber ML 05K 4437 ha ki thain jong ka Lower New Colony bad ha kane ka por la ioh ban kem ia u Debojit Ghosh, 28 snem, Badonbok Marwein 28 snem, Ibapynhun Marwein 29 snem and Macdonald Khongmalai 26 snem.
Hynrei tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, ki pulit kim pat shym la ioh jingtip eiei shaphang ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka step.
Paralok, kitei ki kyntien ba la pynshong ha ka dur jong ka poetry ki dei ki kyntien ba u Jisu u pynphai nia pyrshah ia uwei u kynja nongthoh uba la kren arsap ia u Jisu da kaba ong “Ko Trai ngan bud ia me kat shaba me leit.
Ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock, u Coach Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai ha kaba u la wanrah da u Babysunday Marngar ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
Kumta la pyndep ia ka jingong U Isaiah – “Ia kaban ioh sngew phi iohsngew, te phin ym sngewthuhshuh.
U khun jong phi, um ioh 90 marks, kadaw ba ka subject kaba biang na ka bynta jong u kam don ha skul pule.
Katba ïaki shuki ki miej yn pynïoh ha u snem ban wan haka jinglut kaba T.30 lak tyngka.
Shillong, 27 Lber:Ka kaiphod tohkit jong ka House Committee ba la wanrah mynta ka sngi ha ing dorbar ka la pyni ba katkum ka jinglap jong ka, ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtoh-kit jong ka naba ka la ong ba ym lah ban pynkit-khlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Ka jingïaleh pyrshah khnang ïa ka aiñ ka dei ka jingdum.
Ka jingbha jong kawei pa kawei ka longiing ka wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Namarba don katto katne tylli ki shnong jong ka Sohiong konstitwensi na Rangshken Circle kiba dang hap sha Mawphlang, nga la leit shisien ban ia kren kam bad u BDO u la phah wanrah sha, haba ita i nongdie sha i la rung i la ong ia nga , ani ko bah naduh ba ia khlad bad ka Sohiong te ym don iew shuh kumba long mynshuwa.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u F.Lalbiakhgenga, na Nongbah Aizawl ka jylla Mizoram, u la shah bat noh ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ha ka por ba u thmu ban leit phai iing na Shillong Airport sha Aizwal Airport, kata hadien ba ki Pulit, ki la lap ia uwei u kynja kuli suloi na ka pla kaba u pyndonkam, ia kaba la lap lyngba ka Screening machine.
Nongpoh, K’lyngkot 12: Hadien ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem lem bad kiwei kiwei ki shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan la bun phew snem mynta na ka jingsniew ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem bad kiwei kiwei ki shnong ba pynïasoh lyngba kane ka surok bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki paidbah katei ka thaiñ, kaba dei hadien ba ki la iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar shen kan pynbha bad siang rong thymmai ïa katei ka surok paidbah.
Ban ai ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah kane ka thain ha ki por ba don ki jingshah pynjulor ha ka mariang, ka tnat shipai suin ka la buh sa lai tylli ki helicopter ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kawei na kine ki helicopter ka dei kaba la shna hi hapoh jong ka Ri India.
hadien u 23 lei wattang ka sem ruh phim lapshuh sa ha kano kein ka party phin leit ia tylliKi paitbah nong kyrshan jongphi phi la ieh lud shadien.
U la kyntu ia kiwei pat ki seng lehnoh kynthup ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad Hyniewtrep National Liberation Army (HNLC) ba kin sangeh noh ki kam pyntriem, hynrei ban wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar.
Ha une u snem na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u bah  Kyrmen Shylla u la ong   “Ka tnad State  Disaster Respond Force (SDRF) ka dang duna bha ha ka liang ki tiar ki ban lah ban ai jingiarap ia kiba ngat ha ki jingjia kum kine bad ruh ki don kam  ban ai jinghikai kaba ha kine ki bynta, khnang ban ym wanrah kano kano ka jingmynsaw ruh ia ki ba leit ban iarap ia  ka lanot".
Ka don ka rynieng ba jrong kumba 5 phut duna eiei bad ka la phong sweater rong saw bad ka tawah da ka shawl rong saw, jain kyrshah shilliang rong jyrngam bad kaba don ruh ia u niuh khlieh ba lam lieh.
“Katno katei ka Company ka la siew ia u DC, bad hato une u DC u kwah ne em ba ngin ia poi sha ka jingiabha ia miat, ne u kwah ba ngin ia um snam ne", la ong u Fenry Khonglah, uba dei ruh u paralok u ma B Bareh u ba la shah thok haduh palat 2 klur 67 lakh tyngka lyngba 3342 tylli ki kot shallan khaii dewiong ha katei ka Company.
Lah ban kdew kumba 26 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel ha Byrnhihat, Ri-Bhoi kaba la sdang u bnai Jymmang mynta u snem.
U Bah Riangtem u ong ruh ba mynta kin ap shwa ïa ka jubab jong ka sorkar halor katei ka jingkyrpad ba ki buh bad lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban shim ïa sienjam kumba la pynbna.
Hashwa ïa ka lynti ban pyndonkam na ka bynta ka Yatra na Baltal sha Holy Cave la pynbit pynbiang da ka PWD (R&B) bad kawei kaba na Chandanwari sha Holy Cave la khmih bniah da ka Pahalgam Development Authority.
Tang kawei Ka jingkyrpad sngewbha ynnai pynmih ha ki social media ia kine ki Jing trei bor bah Jong phi Kan khambha tharai ha Ka jingiohi Jong ngaAllka dei shisha…shu iohi beh,bat bar jylla katba ka population khasi bad dkhar lah long kumban ar Shah bun u dkhar.
Ia ka jinghikai la ai da u Ma Cheku Aman Pariat, u ba dei u Senior Research Fellow jong ARYA Project ka KVK Jowai.
Haba dei bad ka iohkam ka iohjam u ne u samla, u la ong ba ngi dei ban shim ia ka lad ka kabu, haba iadei kumno ban ioh ia ki kam ki jam lyngba ki jingiarap jong ka sorkar kum na ka tnad kam jngoh kai bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka sngi u Dr Sangma u la sam ruh ia ki dawai sha ki paidbah nong shong shnong, hadien ba u la dep bthah bad batai bniah ba kumno ki hap ban dih ia ki dawai katkum ka jing lap ka jong u kum u doktor.
Ki nongtrei bylla ki donkam ia ki iing ki sem kiba bit dor ha ki jaka sor nalor ki lad jingiarap.
La ong ruh ba kitei ki 28 tylli ki centre ki dei ki shlem ai jingnang jingstad kiba pynlong skul ha ka por jan miet, ha kine ki shlem (centre) la ju wan pule da ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por bad ka jingthmu jong kine ki centre ka long ban pynwan pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por.
U la ïathuh ruh ba u CEM ka KAAC u la kular ba ka Council kan ïatreilang bad ka KHADC ban ïada ïa ki Khasi kiba shong ha ki shnong kiba don ha Block-II.Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jingdih buaid ha ka step jong ka 15 tarik u Nailur na East Jaintia Hills.
Ka Sharaisuk Marpna kadei ka thei ïalehkai ba kamai bun ron da 26 ron (not out).
Ha kane ka jingkhynra jongka seng, la lap ba kim don ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynlyngngoh ka long nangno pat ki ioh jingbit ban pyrshang ban rung hapoh South West Khasi Hills District ha kum kane ka por.
Na ka liang J ka CoMSO ngi dawa ia kaei kaba ka committee ba ladon bynta da ki MLA na baroh ki party, ki riewstad kum ki IAS, ki nongiasaid aiñ, ki scholar, ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la ai jingmynjur ha u snem 2012.
U Rohit Yadav uba dei u rangïalehkai jong ka Sohra Combine CC uba la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 over u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Kumba lah ban sngewthuh kane ka jingthied ia ki tiar sumar nongpang hapoh kane ka tnat ka la iaid kumta la bun snem bad ki nongpang ki long ki langknia ba hab ban lut da ki bun phew hajar bad lakh ruh tang na ka bynta kita ki Stent, Pacemaker bad kiwei kiwei.
Da ka jing kyrshan jong kitei ki 5ngut ki MDC ia U bah Shylla, kumta mynta kiba dang sah shabar jong katei ka thup, ki long sa tang U bah PN Syiem MDC ka Mawsynram bad ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba dei ka MDC jong ka Nongshken.
New Delhi: Ka thma jong ka Russia bad ka Ukraine, ka la kynting soit ia ka dur jong ka petrol bad ka diesel ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka dor jong ka umphniang rew, ka shongdor hapdeng ka $95 haduh ka $125 shi  barrel ha kine ki sngi bad na katei ka daw, la khmih lynti, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan kiew hapdeng ka T.15 haduh T.22 shi litar, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka khubor ka iathuh ba la rejistar case ia baroh arliang bad la kem noh da ki pulit ia u Ara Hajong halor ka jing ujor jong ka kong Shimtilin Syiemiong ba u la shoh ia u para jong ka bad ia u paralok jong u.
Da kaba pynioh ia ka kabu kaba dei ki lah ban nohsynniang shikatdei sha ka jingtei ia ka jaitbynriew.
"Na ka liang u Bah Predecessor Rumnong u la ong ba ka jingwan ïasnoh jong u sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah PN Syiem ka dei namar u ïohi ba dei tang ka Congress kaba lah bn kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Kane ka menu ka kut da ka jingdon jong ki dessert kiban pynum ïa ka mynsiem ki nongbam kum ka ‘Caramelized Banana Cream Pie’ bad ‘Baked Rasogolla’ napdeng kiwei kiwei.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suh lang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.14 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
U Blei haba u ai ia ka Hukum lane phah kam ruh ia kano kano ka iing, U ong lane kren lyngba u Kpa (Shynrang), lada phi kynmaw, ia ka Hukum kaba nyngkong eh ruh kaba u Blei u la hukum ha ka Kper Eden, u la hukum ia u Adam ym ia ka Im.
Haba iathuh halor kane ka iew, u Sordar ka Mawkdok bah Wallam Nongrum u la iathuh ba ha ka jingshisha ia ka iew, la dep plie hynrei, kam pat treikam namar ba dang ap ban shna ia ki jingkhang (shutter) namar ba ka dang long lynkrang.
Ia katei ka jingsngew u Shri Raashid Alvi, Ex-MP u la pynpaw ha ka jingia kynduh bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,  Spokesperson Federation of Khasi States.
Shillong:Hynrei ha katei ka jingiakynduh u samla Rapbor, u la iathuh ba katei ka Manager ka la pyntip ba mynta la sangeh shuwa shipor ia katei ka jingthungkamkumba la ia kren bad u Chairman ka MRB bad katei ka Bank kan dang hap ban shong bishar biang ia katei ka kam.
Ka Sur U Paidbah, East Jaintia Hills shibynta ban pynjem iaka jingeh kane ka longïing kala pynlang pynlum ia u synniang na ki nongshong shnong ka thain bad kiba don mynsiem ban ai, ha kaba kila iohlum haduh T.41,100/- bad la ai sha kane ka longïing kaba la kynduh ia kane ka jingjia pluh ding haka 5 tarik Lber.
Hadien katei ka jingjia, u Bah Clever Shadap, u la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban kiar na ka kam thang khlaw, namar ym tang ba ka ktah ïa ka Mei mariang, hynrei ka wanrah jingma ruh wat ïa ki iing ki sem bad khamtam eh ha ki shnong nongkyndong kiba don hajan ki klaw ki btap.
Kumban shu pynkynmaw, ka tynrai jong ka niam Khristan kadei na ki thaiñ Pdeng Mihngi (Middle East) kiba naduh kulong kumah, ki la don la ki jong ki dustur, ki rukom synshar bad la ki jong ki rukom leh ñiam.
La lap ia ka  Arya B.Nair, ba ka thiah iap ha jingthiah, ha kaba la ot noh ia ka baje kti jongka, da ka bled, katba ka Devi B, ka thiah iap lyngkar ha madan bad ka don ka dak mong ha ka ryndang jongka bad ha ka kti ka mon ruh.
U bah Heibormi, u la ïathuh ruh shaphang ka jingïaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia" u la pashat jingtip ba kane ka long kaba jur bad ki ïingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862, u la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingïaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Katei ka lieng bneng, ka dei kaba khia  2.4-tonne (5,300-pound) bad kan iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta shisnem kynthih.
Ka um hi kan dei ka jingeh kaba khraw tam ba ka jylla ka lah ban kynduh.
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Samedonhi Sukhlain ha ka minit ba 43 bad u Phahmonmi Rupai ha ka minit ba 45.
Halor katei ka kuna, U Kansal, u don ia 104 ngut ki paralok riewsaid jongu, kiba ia synniang mar sanphew pisa ban pynmih ia katei ka pisa, kaba  shah dain kuna U Kansal.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh ka 17 snem kata ha baroh ar kynthei bad shynrang kala long shiahs ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta bad ha ka jingiakhun jong ki kynthei ka Joel Gatphoh Memorial Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba  kala ioh ban pynliem noh ia ka DHS Roy da 2 kol la 0.
Ka jingleh niam sharddha yn pynlong ha Mawprem  ha ka 6 tarik Nailur naduh ka por 1 baje janmiet.
Ha kajuh ka por,  la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Jowai, Risaw 04: Ka shnong Nartiang ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Ri-lum Khasi Jaiñtia kaba dang pynneh pynsah ïa kane ka lehñiam Durga Puja jong ki Pnar (Hindu) ïa kaba la leh naduh ki por mynshwa ha ka ïing Blei ka Durga ‘Maa Jayantee Temple’ kaba don ha Nartiang Pohshnong.
Khliehriat, iaiong 07 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba la pyllait ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary Schools bad Upper Primary Schools kaba hapoh ka skim Mid-day Meal Scheme, une u khaw u dei na ka bynta u bnai rymphang bad u bnai lber 2023 bad yn pynpoi ïa une u khaw sha ki skul ha kaba ym donkam ban siew pisa bai kit.
Tang kumba katto katne minit hadien katei ka jingiapyni bor ba khyndiat por bad ki pulit,  u ADM u la ialam ia ki nongialam ka KSU sha ka Addl.DC ban ia kren halor katei ka kam.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban ithuh noh ia ki kynhun ba dang ngeit bad dang bat ia ka Niam Tynrai namar ba ki la kylla rit paid shisha ha la ka jong ka ri ha kaban pynneh ia ki riti ki dustur,ka Niam ka rukom jong ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Basa khnang ba kin ioh phoida lem kumjuh(at par) kumba ioh lem ki para Khasi-Jaintia kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
Kumta ngin u la ong ba kin shim ia kane ka rai kaba kongsan ha katei ka jingialang.
Kiba don lang ha ka jingialang ki kynthup ia u Chief Secretary uba dei u CMD bad ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba ia ka tnad bording la bat da u hymmen u Conrad, u James K Sangma, uba la shah thalaiñ jur ia ka jingtlot ka rukom treikam jong kane ka tnad, khamtam ka jingshah pynlip ding kaba bun kynta ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
U la ïathuh ba na bynta ki pulit, kham ha shuwa ka rta thung kam na bynta ki AB Constable, ka rta ban sdang thep kam ka long 18 snem katba ka rta ban thep kam khatduh ka long 21 snem, bad mynta ruh kane ka neh kumjuh namar ka jingdawa jong ka kam – ban long kiba bit kiba biang ha ka met ka phad.
Na ka NPP pat ki long u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham uba la bat ruh ia ka kam Deputy CEM, u bah Victor Ranee MDC ka jirang, u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi bad u bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem.
Ka don pat kawei ka bynta kaba u soitan um kwah ia ngi ban roi ha kine ki bynta kiba ngi la iakren haneng.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingiakut bad ka kompeni M/s Lessly Shylla ka long ban pyndep ha u Nailur 2020 bad hadien kane, kane ka kompeni kan sa pyniaid na ka bynta 33 snem ryngkat ka jingsiew sha ka sorkar katkum ka jingiakut.
Memorial HSS, BBC Secondary School Steplanglur, Anthony’s Memorial SS, Assembly of God SS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS bad ka BPL S.S.Shuh shuh na ka liang ka DSO, ka la pyntip ruh na ka bynta ka jingïalehkai quarter final jong katei ka lympung yn pynlong noh ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar naduh ka por 8 baje mynstep.
