Shillong,7 Jymmang:Ha ka janmiet sngi thohdieng ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Mawshynrut, West Khasi Hills District.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga thrang ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
U Chief Secretary ruh u dei ban phah ia ka jing ioh lum jing ujor sha u Register general ha shwa ka 19 tarik Nohprah ban pynshisha haba iadei bad kita ki bynta.
Mynta 11 tylli ki khla cheetah ki dei kiba ïaidlaitlan bad 5 tylli kiba kynthup ïa i khun cheetah ba la kha ha India ki don ha ki jaka set ba ïahap.
Kino kino kiba kwah ban jurip ki lah ban leit ha Election Branch, Deputy Commissioner’s office, Jowai haka por longtrei.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang bad u Bah Shitlang Palei na Sutnga Saipung.
“Watla ngam shym long shuh u myntri sorkar, hynrei ka jingbuddien bad ka jingangnud jong nga ban iasaid bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ha ki snem kaba la dep ban pynthikna ba ka Kiang Nangbah Government College kan ioh sdang iaka Integrated Course ha ka kyrdan BEd kala urlong mynta ka aiom," la ong u ma Lahkmen myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba ban kynnoh ba ka jingphah shong kyrpang ka dei ka daw bah ban pursted kane ka khlam kadei kaba bakla hynrei ka jingpursted ka dei hi na ka jing khein sting jong ki briew ban bud ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Sengkmie ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki arngut ki riew  rangbah kiba la noh u synñiang u bynhei ha ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka India kalong kawei na ki ri kaba bun tam ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei.
Ka EKH kaba donkam 145 ron ban jop, hynrei na ka jingïoh khur 5 wicket ai kamai 10 ron u Namewanki Pakyntein ka EKH ka kamai tang 68 ron.
“Sngewtynnad ban ïohi mynta ba wat ki Balang ruh ki la don ïa ka Environment Sunday," u la bynrap biang.
Ha kaen ka sngi buh mawnongrim la donlang ruh u MLA ka thain Bah Himalaya M Shangpliang, Director ka tnad, u SC Sadhu, u Project Director ka DRDA, Bah D Hynniewta, u BDO ka Mawsynram Bah P Mukhim nalor ki ophisar bad ki paidbah kiba wan na kylleng.
Shuh shuh utei u karikor u la ong ba kumba ka long na kaba rim, la kyntiew sa kumba 400 mm ka jingjrong bad ia kane la pyndap da ka khyndew.
Shillong, 18 Jylliew:U Convenor ka National Human Rights Council of India (NHR CI) for North East Region u Bah D.Malai mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Sorkar Jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyntreikam iaka Megha laya Human Rights Commission (MHRC) kaba la dei ban pyntrei kam naduh mynno hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka sub section (1) section 21 jongka Protection of  Human Rights Act, 1993.
Ha kane ka jing ialang la don lang u Rangbah dong jong ka Langkyrding u bah B.Syierlait bad kiwei pat ki dkhot jong ka dong.
‘Haoid ka bai bylla sngi (wages) te ka tuid khlem sangeh marsien dep summit muster roll kaba kthah te ïaka material kieñ kane ka kthah bha khamtam ïaki shnong bym don ka fund shnong bad hap ban pan jingïarap sponsor pisa na kiba kham rap biang ka ïoh ka kot ban pynlut bai cement, rot Maw Bad kiwei-kiwei ki jing donkam ban pynbiang materials hynrei naka daw jong ka jingslem palat ka sorkar ban pyllait pisa materials.
Never use attitudes and moods to communicate with your husband, you never know how your husband will interpret them.
“Na ka por sha ka por, ki nongïalam bahalor jong ka seng, ki Myntri Sorkar ki la ïakynduh ïa ki nongïalam niam ban pyrshang ban weng ïa ka jingpynsngewthuh bakla ba ka BJP ka dei ka seng kaba ish bad kaba ïaleh pyrshah Khristan," la bynrap u Bah Mawrie.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 9 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Kane ka jingjia kala jia tang namar ba la mih ki jingïania kiba jur hapdeng ka longkmie bad u kurim jongka tang namar ba ka phah thied tiar na ka bynta ka khun.
Tangba ka bha ban iaishah phi mo.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia kine ki Sister kiba trei ha kane ka Hospital da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai bad bud sa ka jingknia Mass bakhuid kum ka dak ka jingainguh ia u Blei bad ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu na u Blei ba Un nangtheh ka jingkyrkhu kyrdoh halor kine ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital, ia ki Doctor ki Nurse ki ban wan trei ha kane ka Hospital bad ia ki nongpang kiba wan shim dawai bad shah sumar ha kane ka Hospital ha ki por bad ki sngi ki ban dangwan ba ki dawai ki dashin bad ka jingsumar ba ki ioh na ki Doctor na kane ka Hospital kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kumba ki thrang bad angnud.
U la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ia ki kam sorkar.
Na ka liang ki paidbah ki la ud ba kane ka jaka ai jingsumar kam shym la don ïa ki nongtrei kiba biang ha kaba ka duna naduh ki doktor, ki nongtrei, kam don ïa ka kali kit nongpang, wat ka building kam biang ha kaba ki nongpang bad ki nongtrei ki hap ban shong ha kajuh ka kamra.
Kane ka jingïa kwah ne ka jingïaknieh jaka pynïeng kali harud surok kadei hadien ba kim shah ban ïeng kali hapoh parking lot Jaïaw namar na ka liang ka Municipal ka thmu ban pynpra noh ïa kane ka stand.
Ka Federation of Khasi States ka la ju dawa ruh ba dei ban thaw da ka Article bakyrpang hapoh ka Riti Synshar, kata, ka Article 370A ban kynthup ïa katei ka dulir bakongsan.
Hadien ba ki hehduh ka Gucci ki la pynbna ia ka kyrteng ka Alia kum ka nongrah ktien ki paralok jong ka kiba don ha Bollywood ki la ai khublei ia ka halor kane.
Hynrei kumba long mynta, te ym pat nang ban ong mano ban jop namar baroh khoit ki kam ba kin jop beit.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ia ka draft halor ka ain na ka bynta ba ki skul kin hap ban pyniasoh bad ka Meghalaya Board of School of Education (MBoSE) ka ban long katkum ka Meghalaya Board of School Education Act, 1973.
Phi la pynkup bor bad tynrong ha nga ïa ka kam ban ai ka jingshakri.
Haba kyrtiang dien sha ka History la shem ba ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka sdang kumne, “Te katba ka kam u Blei ka nang roi, katta ki jingialeh pyrshah ia u (Howell Harris) ruh ki roi.
“Halor kane ia kaei ka ba ngi la dep ban leh ha ka wat ba nyngkong ngin iaid biang da ka juh hi ka lynti ngin sdang ia kren bad ha ka por ba biang, khnang ba ngin sa lah ban poi sha ka thong, hynrei lano kane kan urlong ngam pat lah ban ong eiei mynta".
U Ma Tariang u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong ka party naduh ki snem bamynshwa bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ha ka kyrwoh na ki 8 seng la ong ba katei ka jingthmu jong ngi ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah ia ka tei ka ophis, kam don kano kano ka jingmut ban iashrut ne ban ia pyni bor hynrei  ha kano kano ka nongrim ba kim sngewiahap ban pynkynriah ia kano kano ka ophis kaba don ha kaDistrict Head Quarter sha ki jaka kiba jngai da ki phew kilometer, namar kumba ngi la tip ba katei ka ophis ka la ai ia ka jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura bad ym ju don kano kano ka jingujor ba katei ka ophis ka don jingdkoh, ha ki jingtrei kam jongka bad kumba shu pynkynmaw ba la don ka jingong ba ka tei ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka long kaba bakla namar ki tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh, kiba hap hapoh ka jingpeit katei kaDivision baroh ar kine ki C & RD Block kiba kynthup ia ka Laskein C & RD Block bad ka Thadlaskein C & RD Block ki hap ha ka juh ka District Head Quarter.
Shillong, 22 Jymmang:Ka iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba la wan shong sha thain shatei lammihngi ne North East ka India ha shuwa ka 24 tarik jong u bnai Lber 1971, dei ban niew ba ki dei ki nong India bad dei ban shah ia ki ba kin ioh thep vote.
Shuh shuh u Bah Renik u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ki dei ban shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ïa kine ki briew kiba don ka jingduna, kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin ïohi ïa kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ïa ki, kin burom ïa ki bad dei tang hangta ba kin ïohi ba ka pyrthei baroh kan don ïa kata ka jingburom kyrpang iwei ïa iwei pat.
Lada shu ïakren ïa kane ka mat ba ïoh pyndon kam laitluid ki khun samla ïa u drok, ka daw hi ka long ba man la ki khun samla, ka pisa ki don beit ha ka met, kaba ïa kane ka pisa, kham bunsien ka dei kaba ki ïoh na la ki kmie ki kpa, kiba da katta ka mynsiem sngew ïeit thep mynsiem palat ïala ki khun kynthei bad shynrang, khlem da kylli khlem da pyrthew, ai beit ïa ki khun katba ki pan ïa ka pisa.
Ki nongialam ka BJP ba kynthup ia u Edmund Sangma, ki la ong ba kane ka jylla kan sha pyntyrkhong pisa ha ka sorkar pdeng lada ka sorkar kam lah ban ai jingkhein ia ka jingpynlut jong ka ia ka boina kaba 40% kaba ka ju bang eh ban shim na ka sorkar pdeng.
Ka Germany, ka la lah ban khyllie ia ka jingjop jongka, pyrshah ia ka Sweden, ha ka jingiakhun hynnin ka miet, da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Ha kane ka phlim u tyngshop un long u bah Daniel Nongrum.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaïi bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ba ka shnong ka thaw ka la lah ban leh ia kane naduh ka snem 2015 ban iada ia kine ki sim na ka jingma ha Tyrso bad Umru.
U la ong ba kane ruh ka la wan urlong namar kadei ka kam kaba hakhmat duh.
“Ngin hap ban pynkylla ia ki jingphah mesej bad ngim tip, ia kino ki mesej, kiba dei ban buddien ne ban tih bniah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba da ki million tylli ki mesej, yn hap ban buh bha, da ki bun bun snem" ula ong.
Ka jingkynthih dieng kper haduh 12 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u snem ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ka seng Congress kaba dei ka party kaba khlaiñbor tam ha ka jylla baroh shi katta.
Khliehriat, Risaw 16 : Ka Jaiñtia National Council, ka la buh ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban shna noh ïa ka surok national highway 6 kumba ka la dep ban kular, namar mynta ka aiom slap ka la kut bad ka mariang ka la ailad ban pyntrei îa ka surok, namar kumba la NHAI ruh ka la pynshai bad ong ba mynta ka la ioh ar tylli ki ba la shim contract ban shna ïa kane ka surok, kawei ka dei ka ka SL infra Ltd bad ka MR Ltd ki ban maramot ïa ka surok naduh Jowai shaduh Ratacherra.
U bah Bless ula ong ba kane ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong ka long beaiñ namar kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar da ka Meghalaya High Court.
Ngam artatien ba kiba bun ki paidbah kim da sngewthuh shai kumno kata ka ILP kan iarap ban iada ia ngi kum ki ritpaid bad lehse haduh katno pat kata ka CAA kan ktah ia ngi.
Balei ba ka Ankita Lokhande, (kaba dei ka samla barim jong U Rajput), ka la ia khlad noh na Rajput bad ka long kaba bakla ban pyni ia ka jing pyniap jong u briew ialade, ba ka don jing iadei ha ka kam sain hima sima" ong U Raut.
Ha kaba ïadei bad kine ki artylli ki jingtei ruh, u Sujeet Dey u la ong ba yn sa rah da ki ‘video’ ban pyni sha ki nongbishar ka High Court.
Ula pynthikna ba katba ki dang ïaleh ban pyndep ha ka por kaba la buh, kam dei ban don pat kano kano ka jingpynbor ïa u contractor bad design associate kaban buh pat ha ka jingma ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ.
Shillong,19 Risaw:Ka HYC Mawlasnai, ka dawa ban maramot noh ia U Transformer jong ka tnat bor ding, uba don ha Mawlasnai.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki khynnah skul kila ioh ban shim bynta shitrhem ha kitei ki 2 sngi ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong haki jinglehkai sports bapher bapher kaba long ruh ka jingpynproh jabieng nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi haki 4 kynroh jong ka kamra klas.
Kiba bun eh ki khynnah ba shah injek dei ha EJH kaba kot 65%, WJH 60 %, WKH 42%, EGH 32%, SWGH bad SWKH 31%.
U Rijiju, u la kren ia kane haba shong ia ka jingialang ha nongbah New Del hi, ban peit bniah ia ka jingtreikam jong ki 4G network, ha baroh ki shnong jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien U Blei da u Pastor Dr.B.L Nongbri bad la pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ka Jingïaseng Khynnah Balang Lyngkhoi, ki khun samla ka Balang Presbyterian Mawphlang, Parïong, Mawten, Lyngkhoi, Standing Choi Jingïaseng Samla Jakrem Photjaud Presbytery, Standing Choi Ri Lyngngam Presbytery, KJP Synod Sepngi Standing Choir.
U Vichai, uba don 60snem ka rta, ula thoh ia ka Leicester Club, ha ka dor  £39 million ha u snem 2010 bad ula wan rah ia ka jingjop ha ka jingialehkai Premier League, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2015-16.
La iathuh, ba ka jing ia khlieh dor, ka kut haduh ha ka por 2baje mynstep, ha  kaba ka poi sha ka T.510klur.
Naduh ka 26 tarik January 1950, ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomouss District la pyniaid shipor da u Governor katkum ka bor ba la pynkup ha u da ka paragraph 19 jong ka Sixth Scheduled.
Ka snem 1978 ka dei ka khep history kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Bad dei ruh kane ka kyntien Secular kaba khang pyrshah ïa uno uno u riew shim kabu ne kano kano ka kynhun ban khot kyrteng ïa ka Ri India ne ka Jylla ne kano kano ka shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
“Ki footpath kidei na ka bynta ban iaid lynti ki paidbah khamtam ki khynnah skul ym na ka bynta ban die jingdie", la ong ki khynnah skul haba kren bad ki katto katne ngut ki nongdie madan.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ïa ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ïa kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Ka jingpyrshah ha ki jylla shatei lamihngi kadei namar ka jingsheptieng ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew na Bangladesh, namar ka jingïajan bad ki jylla kane ka thaiñ.
Hynne ka sngi, ki la iakynduh ruh ia u Director ka tnad ialehkai u Bah FM Dopth ban iakren ia kane hynrei na ka liang jongu, u la ong ba ka shong ha ka Head Assistant bad u Engineer ka State Sports Council ban leh ia kane.
Lada ki lap ba ki pipe um ki dkut ha ki lynti, ki surok bad kiwei kiwei ki jaka, ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u SE ne ha ki muster roll kiba la thung ha ki shnong jong ki.
Ka Meghalaya bad ka Assam ki la sdang mynta sa ïa ka jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud ba dang sahteng.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Saiden SS (Ri Bhoi).
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop mareh ba 10K ka la ai ruh ïa ka buskit Consolation prize da ka song mar 1,000 sha kito kiba la wan ha ka kyrdan ba saw haduh ba wan ba phra napdeng ki kynthei bad shynrang.
Kane kam mut tang ia ki synran u Jisu hynrei na ka bynta kito baroh kiba la bud ia u Jisu ha kane ka jingim ba mynta bad haduh kita ki por jong ka jynjar bah.
Kane ka jingailad ia ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ia ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ia ka khaii benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ia kaba la khein beain.
Shillong, 31 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna (advertisement) ka sorkar ia ka jingialang jong u Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki malik dewiong, ki MLA, MDC bad ki kynhun ban iakren halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka 29 tarik Nailar ha U Soso Tham Auditium.
Utei u nongniah rickshaw u la kyndit bada um sngew lah ngeit wat ha lade marwei ba haba u la ioh ia ka jingpyntip na ka ophis jong u Myntri Rangbah ba u hap ban plie ia ka Hospital.
“Na ka liang ka EC kaba rim ngi la ai ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ba ki dei ban pyrkhing ïa ka jingwai ïing sha ki briew kiba na bar jylla khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang bad nga kyrmen ba ka EC ba mynta kan bbud ïa kane ka dienjat ba ngi la leh", u la bynrap.
Halor katei ka surok kaba la buh mawnongrim ha Umtyrnga, ka dei ka surok ka ban sa ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ka thain Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba la pynmang pisa haduh T.84 Klur bad ka ban sa tei ia ka jingjrong kaba 29 KM, kata naduh 9Mer da kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya bad Assam.
Lashah tang 5 tylli ki Ryngwiang na ka bynta uwei u nongkhwai ban khwai pyndem.
Haba pynskhem ïa ki dkhot u Samla Biangbor L Paliar u la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi ka donkam ïa ka aiñ ba khlaiñ bad u la pynkynmaw ba kham bun ki nongtrei jong ka Railway ban ki paid khasi ha ka ri jong ngi bad u la ong ruh ba watla kane ka shnong ba bun ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla hynrei kum ka seng kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan shongduh hangne hynrei ki nongtrei barjylla ki dei ban leit phai noh tang katto kattne por ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Umiam Unit ba ki dei ba ban long ki samla kiba ba ïaineh bd kiba ba shlur khang ban lah ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongstoiñ: Hynnin ka shiteng synnia ha kapor kumba 1.30 mynmiet, ka eriong kaba jur bha kaba la wan lang ha ryngkat u slap u ba jur kala ioh ban ther bad pynjulor ia ki katto katne tylli ki shnong ha ka thain West Khasi Hills District ha kaba ki ba bun ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad ki wei ki wei ki la julor.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki arngut ki nongialam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad  U Tymmenbasan T Nongkhlaw, ki la shah bat hynnin ka sngi, ha ki riew runar ha Bihar.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Herbert Lyngdoh u la iathuh “Ki pulit officer ki la leit hiar sha kane ka jaka, ban leh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia".
Ka step tlang ka long shisha kaba khriat bad khlem ka shawla te ym lah ban shong slem khamtam ha ki jaka ba khriat.
(mev kynnoh shiteng ia mew).
Shillong, Iaiong 22 : Da ka jingtrei shitom jongki pulit ka South West Garo Hills, ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem ïa u briew uba donkti ha kaba khaïi beaiñ ïa ki kuli drok (psychotropic) sha baroh ka ri lum Garo.
Kumba ka UDP ka phohsniew ban pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills, hynrei ym don wat uwei ruh u ba poi sha ka thong.
Ula ong ruh iaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 7005983837.
“Kiba pynjaboh ia ka Motphran, da kaba wan bret niut kim dei na jaka Municipal hynrei dei na Iewduh kaba peit u Syiem", la bynrap u CEO ka Municipal.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingkieng ban shna thymmai ha Wah Umngi la mang ha ka jinglut kaba haduhT6.3klur tyngka bad kaba dei ban pyndep tang hapoh 30 bnai kata ka por ba la buh kan sa kut noh ha une u Nai Nohprah mynta u snem.
Hato u baduk u don kum kata ka lad? U hap ban wai bnai da ki taxi bad pynlut bun hajar tyngka n aka bynta ka jingdonkam ki khun.
(Hebru 6:19) da u Rev.(Dr) M.J.Hynñiewta.
U District Magistrate jong ka Bulandshahr, hadien ka jingioh jingtip kaba thikna  halor katei ka jingjia, ula pyn ngat ia kitei ki 3 ngut ha ki kyndon jong ka National Security Act.
Kat kum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka Tnad Community & Rural Development bad ka Water Resources Department.
Haba kren halor kane, u Bah T Iangjuh, u Junior Scientist ka BRDC, u la iathuh ba ka BRDC ka la don ka jingthmu ban buh iaka klinik ha Upper Shillong ha kaba ki nongsumar dawai kynbat kin wan ban don man ka sngi ban sumar ia ki briew.
Chiliang Raij- (Ummakah Road/AitnarJn)-Chutwakhu Locality-Jrisalain Junction.
Kumta ka Sorkar Phareng hapoh ka jingialam u David Scott ki la pan jingbit na U Syiem tirot Sing ban shna surok ban iaid lyngba na Hima Nongkhlaw ter ter haduh Sylhet.
Ka don ka jingong, “God sees the truth but waits" kaba mut ba u Blei u iohi ia ka jingshisha hynrei u ap.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ki principal jong  ki skul ruh,kam sngap bad kam salia hana,ba la phah na central(Delhi) dei ban kohnguh ne leh beit.
Kumta, kat nang stad, nang khongpong ka jingpyrkhat.
