Ka jingsynshar jong ka seng Congress, ka shong synjor shibun ha kine ki sngi, ha ki bynta bapher jong ka India bad la iohi, ba tang ha ki khyndiat bnai, ar tylli ki sorkar Congress, ki la hap bad kawei ka dei ha Arunachal Pradesh bad dang ha ki khyndiat sngi ha Uttarakhand.
La bthah ruh ïa u Rigistrar General ka ïing bishar ba un ai ka jingpynbna ha ki kot khubor halor kane ka jingpyntip na ka ïing bishar khnang ba kito kiba haïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki hapoh byndi ne phatok naduh u snem 2012 kin ïoh ban wan mih ha katei ka sngi shong bishar.
Hapdeng ka jingjynjar ki khun Israel hangta ha Ri Egypt, u Blei u la phah ka jingiada ban pyllait noh ia ki haba kila don 430 snem ha Ri Egypt, namar ba u Blei u kynmaw ia ka Jutang jong u hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob kiba dei ki briew jong u Blei.
“Ka jingeh mynta ka wan hap ha ki nonghikai namarba ka Sorkar kam lah ban treikam.
Kumta la ong “Ka jingbymburom iaka lama ka Ri India ka mut ba ka dei ka jingleh pyrshah aiñ kaba ktah iaka burom ka ijot jjong ka Ri,".
“Shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew, ki kwah ban tip aiu ka sorkar kala leh", u la ong.
U la bynrap, “Ha ka jylla Meghalaya phi ïohi bad ïohsngew halor ka jingbamsap la ka dei ha u dewïong, ha ka jingtwa ka tnum ka ïingdorbar bad kiwei kiwei.
Nangta ka Upper Marskuika la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, ka Marskuiñ SCSC ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Mawpun FT, ka Sib Singh Memorial Govt.
Ngi loang ka jaidbynriew kaba rit paid te kumta ka jingïatylli ka long kaba donkam haduh katta katta kamtam ha kum kane ka por ba ka jaidbynriew ka mad ïa ka jingshah pyntyrha na kawei ka por sha ka por.
Shillong, Lber 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Langsning Xl ka la khur jingjop hadien ba pynliem da 3 wicket ïa ka Spartan CC hynnin ka sngi ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League kyrdan Super Division 2024.
Ha ka snem 2005 pat la ioh iaka Building Grant ba la ai da ka ophis jong ka Border Area bad la shna da ka iing Building haka jaka ba la shu thied na ka Kong Bless Manar.
Haba ka jingialang ka la kut khlem poi shano shano ha kaba ki nongialam ki la mih noh bad bteng ia ki jingiakhih ha phyllaw DC Ophis naduh ka por 11 baje haduh 2 baje noh phai sngi.
U Bah Sohkhlet u kyrmen ruh ba kane kan nym long ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kan leh burom ïa ki Nongthohkhubor, hynrei kan ïai bteng na ka snem sha ka snem na ka bynta kiwei pat ki Nongthohkhubor kiba don ha ka jylla.
Katkum ka NEHUSU, ki don palat spah ngut ki samla pule BA 5th Semester, kiba la wan iakren bad ka Union halor ka jingai marks thurmur jong ka NEHU.Kumba 151 ngut ki samla pule ki dei na ki College bapher bapher kila wan ban pyn paw ïa ka jingshem jong ki ha ka seng.
Ka jingthaw ïa ki Self Help Group kiban long ki kynhun ban iarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ki prokarm ban weng ïa ka jingduk.
Lada ka ecological balance ka dang biang, ka jingim jong ngi ki bynriew kan biang bad don jingshngaiñ.
Ka China, ka don 28 ngut kiba ioh pang thymmai ia ka jingpang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ha Beijing bad baroh kiba dang shu ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki long 161 ngut.
Lyngba kane ka National Lok Adalat la shong bishar ïa ki 946 tylli ki mukotduma bad la lah ban pynbeit noh ïa ki 166 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.69,67,018.44 lak.
Genl jong u.
“Ym lah ban pynbor ia ki ban neh jubor ha ka party bad ka rai jongki, hap ban pdiang sngewbha", u la ong.
Katba ka Garobada cold storage kam shym la treikam satia naduh u snem 2008 bad kiba shim wai ïa kane ka cold storage kila ujor ba kane ka jaka buh mar kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingtlot palat ka bording.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan dang ïai bteng ban pynlong ïa ki jingkhynra khnang ban pyllait ïa ka jylla Assam na ki kam beaiñ ba bun jait.
b) Ka pH jong ka um ba la lum na i wah duid (stream) na Ngam Jylliew, ka jaka ba don harum ka shnong Mawryngkneng (East Khasi Hills) ka long 6.4, 6.3 bad 6.36 (slightly acidic).
U Rev.Dr.Thomas Menamparanpil SDB Arch Bishop Emiritus ,Guwahati u la ioh pdiang ia ka khusnam NE Peace Award namar ka jingnoh synniang jong u ha ka World Peace bad ruh u la seng ia ka Peace Centre ha Guwahati.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Working Committee jong ka All India Catholic Union (AICU) ka la pynlong a ka jingia lang ba 2 sngi jong ka, ha ka Moreau Institute of Integral Training (MIIT) ha Brookdene ka ba don ha Jowai Road hangne ha nongbah Shillong ha ka 16 bad 17 tarik u Jymmang 2015.
La iohi ba ki Majistor, ki pulit ki la ia lum khrui ban tem ia ki paidbah kiba ia pyrta ba kim ailad satia ban pynlong dorbar namar ba kim pdiang ban pynlong da kiwei pat ki briew lait tang u Secretary uba ka shnong ka la jied u bah Wanteikupar Wanswett.
Notably there will be three election rally in Dulong, Loompyrdi and Chiliang Raij.
Lyngba kane ka song jingïarap ki nongrep kin ïoh jingïarap mar 5000 tyngka ban pynïar ïa ka rep ka riang ha ka jylla.
“Shisha Lydia ngan shimti noh ia phi… Wat tieng namar nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Ka HNLC, ka la rai namarkata ban weng noh ia ka jingkhot pakhang shnong, jongka ha ka 3tarik Jylliew, kum ka jingsngew khia ia ka jingktah ia ki nongbylla.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka Maruti Gypsy kaba don ia u No.ML04-3186 kaba la suba jur ba katei ka kali ruh kadei kaba don u No.plate ba shu pyndait thok da kitei ki nongtuh battery ba shyrkhei.
Mynta, lyngba ka jingweng noh jong ka seng NPP, kumta ka shuki myntri rangbah jong U Biren Singh, ka don ha ka jingma kaba jur.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas….
Shu shuh ula bynrap ba ïaka estimate la dep ban submit bad ka tender ruh la dep khot bad la issue ruh ïaka work order ïa u contractor.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ka East Jaintia haba ki la tip ia kane ka kam jong u, ki la ujor mukotduma hi pyrshah ia u bad ia ki para dkhot jong u kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Kyrshan Blah kiba dei na Khliehriat.
U la ong ba ki don ki nongri jingri kiba leit phah sumar ha katei ka Cetre hynrei kim ju kham ïoh dawai ei ei bad na ka liang kan sa thoh sha u MLA ka thaiñ ban wanrah ïa ka Dispensary ha katei ka jaka.
Ha kata ka por, la wan u angel u Trai na bneng ha ka burom ba tyngshain sawdong jong ki, ki nongaplangbrot ki sngew phylla bad sheptieng ban iohi ia ka jingjia baphylla.
U Wanbor u dei u dkhot ba la rim bha ka HNLC, bad utei u samla u la don 29 snem karta bad u la jah na la ing haduh 12 snem kynthih bad la wan synran ia u da ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem ha ka por ba u la wan pyndem ha khmat u SP.U SP u bah M.Kharkrang u la iathuh ba u lung u  dei ruh u dkhot ka HNLC u ba la lait phet ha ka jingap ktem ki pulit dang ha kine ki khyndiat sngi ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Lad Balki, Dangar katba u dang shong h akawei ka thuk thuk bad u paralok jong u Wansing Umlong uba ki ju khot sin u Muh, uba dei ruh u dkhot ka HNLC uba la shah kem ha katei ka jingap ktem ki pulit.
Te ha khmih, namar ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki" men sngap jar; bad men nym lah ban kren tad ynda kata ka sngi ba yn pynlong ia kine kiei kiei ruh".
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ia ki sorkar jylla ha ka Ri.
U samla Francis R.R Songthiang bad ka samla Lorenza Songthiang kidei ki khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon, ka samla Ribhalin Marbaniang kadei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrud Kynjat Phutbol ba dang pule ïa ka klas 12 ha Umshyrpi College, ka samla Ilawankmen Nongbri kadei ka khun jong u Liverson Kharnadu kiba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4.
U Lamphang u la ong ba ka jingkhot dorbar kan shong ha ka jingdon kam ka sorkar ban pyntip da u Myntri Rangbah sha u ba un sa pynbna ban khot ia ka dorbar.
Evangelist Nicholas Khongwar.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF bad ia ki nongtrei, kiba don hapoh ophis.
Ka dorbar shnong Nangbah haka jingialang kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 kala rai ban kyrshan ia u ma Lakhon Biam u MDC ba mynta, hynrei ka jingmihshakhmat u MDC barim ka Nangbah ban ialeh iaka elekshon kala pynlong ia kane ka thain ba don haduh saw ngut ki kyrtong haduh mynta.
Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ïa ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ïa ka hok ka jong ki.
Kam mut ban ong ba ka sorkar kam dei ban shim ram, hynrei ka donkam ban leh ia ki kam.
U bah Shylla u la ong biang, “Kito ki briew kim don jingsngew eiei ia ka jaitbynriew ki ngeit ia ka jinglong International, kim salia ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren, u Mukul u la ktah ruh shaphang ka jingwan tuid beain ki briew sha kane ka jylla, bad ka dei kawei ka mat kaba la sahteng la slem bha, kynthup ruh ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh.
Ka Association ka pynkynmaw ruh na bynta ki club ba kin pynthymmai noh ïa ka jingpynrung kyrteng sha ka association bad ruh ban pyntip sha ka association lada ki pynlong ïa kino kino ki tournament.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ha kawei ka jingjia aksiden ha ka miet sngi Baar, uwei u nongbud jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok kit Clinker kaba don ïa u number WB 91 8529 ka la noh sha riat ha kawei ka jaka khongdong ha Shangbangla kaba dei ka jaka kaba ju jia khah khah ki jingjia aksiden.
“Kine Bah kito ki paralok jong nga kiba kwah ban iakren bad phi ia kata kaba phi iathuh khana mynshwa" ong ka paralok“Oh sngew tynnad palat ba dei para khasi" ong uta u briew uba shu peit ia u Marchborn“Shu donbok ba phi la iakynduh shwa bad ine i kong" ong uta u briew bad u peit sha kata ka paralok ka kmie u Marchborn“Lah thikna ioh ma ngi hi" ong ka kmie u Marchborn“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
Halor kane ka Seng Khasi Mawlaingut kala dep ujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Lumdiengjri PS haka 3 tarik une u bnai.
Ki nongialam kiba stad, kiba iohi jngai, kiba ieid hok ia la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ia ki paradoh parasnam ban ia pyrkhat sani lang.
Ka EKHDCA kan sa nang pynïar shuh shuh da kaba pynlong ïa kaba kum katei ka prokram sa ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka la don ruh kawei ka jingkren jong u Bill Gates ha u snem 2015, ba u ong " lada kano kano kaba pyniap ia u briew palat ia ka 10 million ha ki phew snem ki ban sa wan, kan ym dei ka thma hynrei un dei u virus".
Ym lah ban len ba ka phalang ruh ia ka buit treikam jong ka sorkar Bilat ban synshar bad phiah hima.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim iahap jingmut ban ia treilang naduh ba ki dang rit.
Kumba ka long mynta, ka don ka skhim PMGSY, kaba dei ban trei thymmai ai katei ka surok, kaba naduh Phlangtyngor, hynrei katei ka jingtrei ka dang sahteng haduh mynta.
Bad kila kynthoh shuh shuh b aka KSU kan nym sngewthuh ia kane, bad ki kynthoh ruh ba ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki dei kiba duna haka liang ka stad ka tip lada nujor bad ki bar jylla.
Mawthadrashan block4:Andycameo Marsiangbai,NongkasenMawthadrashan block5:Mayorlin lyngkhoi,Nongnah NongktiehRannikor block6:Shongdorlang RyntathiangShilliang ktieh, Sohiong block7:Beltina SohkhletLadmawreng, Mawphlang block8:Balajied kurbah4th mile,upper shillongMylliem block9:Chewon SyiemliehLummawbah upper shillongMylliem block10:Michellegrace sunnLower Mawprem lum sohphoh shillong11:Emirinika SuiamLumiablot nongthymmai Shillong, Mawpat block12:Wankerlin KharlukhiDiengpasoh jaroit, Mawryngkneng block13:Banisha umdorSyadrit,Umsning block14:Risuklin umdorSyadrit umsningUmsning block15:Mary June Lyngdoh nonglaitMawpun kshaid,umiam, Bhoirymbong block16:Banrikynti songthiangMawiapbang, umsning block17:Kornelius SohkhletNongshyrngan, Pynursla block18:Denis nangjop Kharkongor LachumiereShillong block19:Francis G MominLumshyiap,LangkyrdingPynthorumkhrah blockNgi ruh shane kolkata mynta jynjar bha sa tang ka jaw ummat shane narmr ka bai bam ruh ym don shuh re ka company ruh mynta kam pat trei shuh.
’’U myntri u la kular ruh ba kin leh kat ba lah ba kane ka jingsma ruh da kumno kumno  hapoh mynta u snem ngin ia leh katba lah ban pyn duna  noh, bad ba kan ym  don jing ktah  shuh ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki paidbah nongshongshnong ka shnong Mawlai.
Ha ka thup ïakop jong ki kynthei, ka Marqueenless Ramsiej ka la long ka lahduh, bud sa ka Sarojani ha ka kyrdan ba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai.
Katba la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kiwan, u Director of Photography jong kane ka jingrwai, dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Namarkta, kitei ki nongkren ha kane ka prokram ki la ban khia ba dei ban kiar rai maw rai ding na ka kyiad bad u drok bad ngi dei ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ïa ka longïing longsem bad wat ïa ka imlang ka sahlang, ha kaba lada ngi don kata ka jingïatrei lang ngi lah ban rad dyngkhong ïa kine ki jingdih basniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ki la bynrap.
La ong ruh ba kito ki bym treh ban shah injek, ki dei ban phah test ialade, shisien man ka shiphew sngi, ong shuh ka kyrwoh.
U Gerrit, u ong “Ka phutbol ka don mynta ha ka jingpang bad dei na kata ka daw, ba ngi ia lehkai lyngkhuid mynta ka sngi".
Namar ki don kiba pli kiba shim da ka ram na ki bank ban thied ïa ki arshaka tang ban ïoh kamai jakpoh kumta kane ka jingkhang ka RTA kan buh ïa ki haka jingeh wat ban ïoh siew ïa ka ram ka shah ba ki la shim ruh.
Mar ïa dep pat ka ilekshon, u Modi u la wan hi dalade sha Shillong ban sakhi ïa ka jingbam smai jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
U SP ula hap ban phet krad na katei ka jaka namar ba la khie wahleng u paid Karbi.
U Chief Minister u la thoh ruh ha ka Twitter,  ba katei ka David Scott Trial ka jngai kumba 16 kilomitar bad ka bam por kumba 4 kynta shiteng ha ka jingiaid kjat ka jong u.
Nalor ka riti ban iada ia ka khyndew ka shyiap ki don ruh katto katne ki kam iap kam im kiba donkam ia ki Legislator kiba smat ba sting ban pule ban thaw ain kum u Bah JJM Nichols Roy, ban pynbha shuh shuh ia kine harum :-1.
Ki la pynpaw ruh, ba hapoh kane ka jingsynshar da ka BJP, ki la mih shibun ki kynrum kynram kiba la pynkulrmar ym tang ia ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei wat ia ki jylla kiba don shaphang shathie lam mihngi bad ka sakhi kaba shai kdar ka dei halor ka jingpynbna ban khang bam doh masi bad kawei pat ka dei halor ka jingthmu ban pynlong Ain noh ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ha kaba ki la ong ba kine baroh ki dei ki jingthmu barieh da ka BJP.Ki la iaroh iala ka Party bad ki da ong ruh de ba dei namar ba don ka Congress, kaba la pynlong ia ka BJP ba kam lah ban pynurlong ia kitei ki jingthmu buitpoh jong ka.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki paidbah nongshong shong shnong ka jylla ki la don hapdeng ka jingsheptieng ban bam ïa ka doh masi hadien ba la lap ba u masi u don ïa ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ lane ka jingpang kaba mih khñiang ha ka snieh doh.
Nalor jong u u Dallang Sangma u tied 24 run na ki 28 bol.
" (Mt.11:28).
Yn sdang ruh ia ka jing pynrung thymmai ia ki nong bam rashon, ha kaba yn pynrung ruh haduh phra jait na ki saw jait ki jingbam ba la don lypa.
Ïa ka Dorbar Mang pisa kaba la ïashimbynta da ki 13 ngut tam eiei ki MDC la wanrah ha ka sngi Nyngkong hapoh ka ïing Dorbar KHADC khnang ban don ruh ka jingïatai ñia halor kane ka mang pisa.
Ha kane ka jingialang yn pynskhem ruh iaki nongialam ka JARF.JOWAI: Haduh 26 ngut ki samla na sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan ban ïashimbynta haka Referee’s Clinic cum Refresher Course kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) bad ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills ban bah ïaka lyngkor ban long kum ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai phutbol.
La kem ia kitei ki arngut, da ki pulit jong ka Assam lem bad ki tiar siat na kad rel ha Guwahati.
Ha ka por ba ki bor shnong ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni Ri Syiar la wan ruh ban sakhi da ki pulit bad ki Majistor ryngkat ki ar ngut ki MDC ka thain Ri-Bhoi u bah James Sylliang ka Mawhati  bad u bah Donkupar Sumer ka Umsning Konstitwensi.
For candidates applying for the first time through online mode, a one-time registration process is required to enable them to apply against the advertised vacancies/posts.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka kynhun seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Sharak Rural Development Society’, ha ka sngi saitjaiñ kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Dancing Day, ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop shad ha sor Nongstoiñ.
Na ka liang u President ka MPCC u Bah DD Lapang u lapynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bah Nongtdu.
Hadien kane ka Evergreen Mukhla SC kala thep biang sa ka kol kaba lai lyngba u Teddyson Bang ha ka minit 90+1 kumta ka la jop da 3-2 kol.
La ia mynjur ba ia kitei la kiba  wan rung sha Assam ha ne shuwa ka 24.3.1971 yn ithuh ia ki kum ki nong India hynrei ia kito kiba wan hadien katei ka tarik yn beh noh.
Ki Kur ki Jait bad ki Kha ki Man (jong ka Sister Ardaka Tariang) kiba najan bad na jngai.
Mynta, ka la iaid la 13sngi kynthih, hadien ba katei ka liengsuin, ka la jah rngai, ha ka por kumba 1.21 mynstep ha ka por jong ka Malaysia.
U briew um hun ha kiei kaba u don ne u ioh, hynrei u kwah ioh shibun bad ban tam ia kiwei ne kham halor ia kiwei, bad kim sngewthuh ba kane ka rukom kum kane ka dei ka Formula jong u soitan, namar u soitan u kwah ban long most high ban ia kiwei pat ki para angel bad tam ia u Blei.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban leit jurip ia kawei pa kawei ka khyrdop lum Pisa ha katei ka thain bad la lap ruh ba na pdeng jong kitei ki khyrdop khrong pisa don ruh ki bym don ia ka order bad ia ka singnboard hynrei kila shu shim pisa beit katba wan ki kali kit dewiong katba kiba don ia ka order bad signboard pat kila shim palat ia ka dor ba dei hok ban shim katkum ka order.
Ki risol kiba la pynbna ki kynthup ïa ka tnad pule ‘Science’, ‘Commerce’ bad ‘Vocational’.
U la pynpaw ruh ba ia ka Utilization Certificate la leh ruh da u DFO,SF Jaintia Hills (SF) Divi sion,Jowai ha ka jinglut kaba la pynlut T.26,32,600 tyngka.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba ia u kynum jong u Conrad K Sangma la ai jingbit ban lum ia ka khajna beain ha NH 62 na ki truck kit dewiong da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki la don kumba 2,000 ngut ki longïing jong ki Meitei na Manipur bad Assam kiba la sah ha kiba bun ki jaka ha Mizoram, kynthup ha Aizawl, da bun bun snem bad kine ki la trei ha kiba bun ki kam kynthup ha ki kam sorkar, kiba pule bad kiba leh ïa ki kam khaïi.
press …," bad don ruh na ki briew kiba la panmap ha kane ka por.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dangap ban ïoh ïa ka jingbit ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntrikam noh ïa ka bynta kaba ar jong ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP-II).
La iathuh ba kaba isangsot ka long ia kito kiba pang ba shitom, ki malik ba donkam ban sei pisa ban ai sha ki nongbylla ka la sahkut lut.
Ha katei ka jing leit jurip kynsan jong ka FKJGP Upper Shillong Circle la ia don ryngkat ruh u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng u Bah Jores Sun, ki dkhot jong ka Committee Shnong lem bad ki Dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle bala ialam da u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle.
“Ka jingshongkha khynnah ka ktah shibun ïa ka met ka phat, ka koid ka khiah bad ruh ym tang ïa ki hynrei ha ka imlang sah lang", ka la ong.
La shon ia katei ka dur, da kito kiba iaid lyngba katei ka ruh nar, kaba la khang tala bha bad ka jingjia, ka dei ha ka iew ha  ka nongbah Luoyang jong ka China, ha kaba ka la jia ha ka sngi hat majai.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la pynbna ha Sohra mynhynnin ka sngi ka 8 tarik u nailur ba ha u snem ban wan ka Sohra kan ioh ia ka District jong ka, kaba yn tip kum ka South East Khasi Hills District.
Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ia mynta ka jylla ne ka Synjuk kam don ia u coach uba pura, hynrei bunsien la hap ban wan ialam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingialehkai imat ka por ka la donkam ba ka jylla kan don noh la u jong u coach u hikai ba pura ha ka jylla.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong u bah Himalaya.
Ha kaba rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha shityllup ka pyrthei, la don ryngkat da ki ophisar na ka tnat khlaw ba kynthup ia u Bah P.Doonai Range Forest Officer, Wildlife Range, u Bah J.W Dkhar, Divisional Officer, Social Forestry, u Bah G.G Marwein, u Bah H.Jana, rangbah shnong Nongthymmai, u Bah S.Mawlong, ki briew na ki BMC, ki nonghikai bad khynnah skul na ki 8 tylli ki skul ka thain Umsning.
Kane ka pisa ka dei na ka bynta ban shna ki ïng kiba kynthup ïa ki kamra ai jinghikai, ki kamra trei, ki jaka sah bad kiwei pat ki jingdonkam.
pateng-la-pateng: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba dang jlan ki snem ki ryta.
“Shiphang ki la ia long paralok" bad u ong “Lada u shynrang Khasi, u die madan, u dkhar, u jah la ka jah" bad u ong shuh shuh “Ha Mawlai, ym don dkhar kiba trei Napit, namar ba ki ia trei hi ki samla Khasi" bad u ban biang “Lada phah shong madan da ki kynthei Khasi, u jop u dkhar".
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
Shillong, 05 Jymmang: Ka CSWO  ka la sngew bitar jur ia ka jingioh jamin kyndit u DTO (District Transport Officer) ka Jowai,West Jaintia Hills District, u C Khonglam uba la shah kynnoh leh beijot ia ar ngut ki khunruit ba dang 14 bad 12 snem naduh u snem  2014 haduh u Naitung 2015 haba ki dang sahlang bad u.
Ki surok ki sah kumjuh naduh ka por ka sorkar phareng bad hadien ka sorkar Assam, ki jaka pule la shu ïa phrung hajuh, ki ophis la shu phrung la shna syndah ïadait, ym don shuh ka jaka kaba biang ban ïaid ban ïeng, ki ïew ki hat ym don jaka ïeng kaba biang, la shu ïatynruh nadiang namon, shathie shatei.
Ka la bynrap, “Ngan kham peitngor ruh ïa ka jingsumar ha ka ba ïa dei bad ki khyllung, khamtam ha ka ba ïa dei bad ka jingkhlad ki khyllung bad ki longkmie lane ka infant mortality rate (IMR) and the mother mortality rate (MMR) bad ban kyntiew ïa ki jaka sumar na ka bynta ki longkmie, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong".
Ka Met Centre of Indian Meteorological Department (IMD) ha Telangana ka la dep ban ïathuh lypa shaphang ka jingwan hap jong u slap ha ryngkat ka lyer ki ban wan ryngkat bad ka jingtied pyrthat bad ka jingbeh jong ka lyer kan sted haduh 30-40 KMPH, ha kaba la ong ba kane kan sa jia ha ki jaka kiba bun kiba hap hapoh ka distrik Bhadradri Kothagudem, Khammam, Nalgonda, Suryapet, Siddipet, Yadadri Bhuvangiri, Rangareddy, Hyderabad, Medchal Malkajgiri, Vikarabad, Medak, Nagarkurnool bad Wanaparthy kiba ha Telangana ha ka Sngi U Blei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 12:30 eiei ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam ïa kitei ki dukan.
Ynda la ioh kam ki iaroh ia u Blei man ka khyllipmat bad ha ki sngi u Blei, ani wow, la ka rah kotbah-kot jingrwai, ki lah da poi ha iieng mane shi kynta shwa ban sdang ka jingiaseng, ryngkat ka noh jingkynshew khambun, ban pyni ba ki dei kiba riewblei, katba sha jingtrei pat, ki poi hadien 2 kynta bad ki mih 1 kynta shwa ban wai trei.
La iathuh ba katei ka bai kait, ka don ruh sa ka GST, ba u hap siew u aktor, uba 51 snem ka rta.
Ka KHNAM ka pynrem jur ruh ia ka jingkren u Myntri Rangbah u ba la pynpaw ban ym khot ia kren bad ka HNLC.U Passah u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkylla khongpong ia ka jingkren kaba u khlei ha u bnai Rymphang ha kaba u la pynpaw ba sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban jied ar ngut ki ksiang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia kren ia suk bad ka HNLC.Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh-ing ka Kong  Roshan Warjri ka la pynthikna ba la dep phah ia ki kyrteng jong ki ar ngut ki ksiang sha ka tnad ba dei peit ia ki kam pohing ka ri India, bad pynkynmaw ruh ia ka jingkren ka sorkar kaba long kum ka dak jong ka jingplie ia ka jingkhang iakren ia suk.
Shuh shuh, kaba kham ban khia ha kane ka jingthang mombati ka dei ka jingdawa ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba kyrpang ban tohkit halor ka jingkhlad katei ka samla da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Rajasthan khnang ba baroh ki jingsah umdum kin sa shai bad ruh ba katei ka samla bad kiba haing hasem kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok, ki la bynrap.
Haba leit ban kynduh ban buh dorkhas sha u ADC Ri Bhoi, ia ka HNYM la ialam da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka nongrim jong ka seng ban leit kynduh ha ryngkat ka phah dorkhas, ka dei ba ki sngewkhia eh halor ka nam ia kaba la ioh da ka Byrnihat, kaba la ioh ia ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ha ka Lyer ring mynsiem ki paidbah.
Don ki nong kynthoh, kiba da pyn sngew hun jrut, ia une u nongthoh bad uwei na kitei, u ong kumne “U rupang te kat u rupang, u da ioh ia ki khubor, kiba sngew tynnad palat2 bad teng2 nga rkhie ruh, da hap na jingthiah, haduh nga da pang syngkai".
U Myntri Rangbah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong kine baroh ki dei lyngba ki jingkykhu jong u Blei, haka juh ka por ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u MLA ka Thaiñ u ma Sniangbhalang Dhar uba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid shaid shaid ïa kane ka project kaba hep hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U MLA u la ïathuh ruh ba ki nongrep ha ki khappud jong ka Mawsynram constituency ki kamai da ki lak tyngka ha ka shisnem tang na kaba die ïa ki kwai hynrei mynta ka kynti pat ki la sah lut ha ka lyngoh bad ka jingkhuslai na ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Kyntang iawai, lada ka thong ka long ban ioh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
U la ïathuh ba kitei ki ‘bill’ ki la sahteng naduh u bnai Risaw jong u snem 2021.
Ula ong ba u MP ka Shillong u dei ban tip ba ka Jylla Meghalaya kaba don buh eh ki paid Khristan kala ïoh ïa baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng la ka dei ka jingpynpoi kor um haman ki ïing lyngba ka JJM, ka jingshna ïing lyngba ka PMAY, ka gas connection hapoh ka Ujwala, ka jingsam khaw ei hapoh ka PMGKY bad kaba kham kongsan eh ka jingai injek dawai covid ei, kaba pyllait ïa ki nong shnong ka Jylla na ka khlam kaba shyrkhei eh.
Ka la don ka jingiakyllur jingmut jong ki katto katne ngut ki briew ha ka Suriohidur ba ki ong ruh: “Ba ki khun shipiah kiba iohtnga da ki kynthei Khasi paka, yn pdiang ia ki kum ki Khasi ha ka jylli Jaitbynriew Khasi.
Lah ban kdw ba ha ka jingbisbar ba la dep ka Supreme Court  ka la pynmih ia ka hukum shipor (interim order) ha u Rymphang ba la dep, ka la buh por ba ki Rangbah Shnong ha Khasi bad Jaintia Hills ki lah ban trei ia ka kam katkum ka Sixth Scheduled haduh 6 taiew.
Ha ka snem baladep, ha Shillong la don tang kawei ka Centre ba thoh eksam, hynrei kito kiba kwah ban shim admission sha ki College kiba khlem ïasoh bad ka NEHU hynrei kiba pynïasoh bad ki Central University ki hap ban leit thoh shabar jylla kum sha Guwahati bad don ruh kiba ngat ban thoh eksam shaduh Rajasthan.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u la iathuh ba hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki para nongshong shnong ki la mih ban ia khyllie ia ka khyndew kaba la tap lup ia kitei ki ar ing bad ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ki la dep ban weng noh ia ki jaboh bad ki ktieh ba la ban ia kitei ki ing.
Ka HANM ha u kyrwoh bala phah da u general secretary u Shaniahlang Suchen, ula ong ba naduh ba sdang ka lockdown haduh mynta ki nongdie jingdie kila shim kabu shaba palat ban die iaki marbam mardih bad kala ktah iaki duk kiba suk, khamtam kiba im na kti ha ktien ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam jong ki ha iing ha sem.
Ha kajuh ka por na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit bad ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh.
Na ka liang u Kñi jong katei ka longkmie u la ïathuh ruh ba ki doktor (ka NEIGRIHMS) ha ka Sngi Ba-ar ki la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Baroh ki don ka hok ban bud ne pdiang ia kano kano ka niam ba ki mon khlem da don kano kano ka jingpynbor.
U Forward Pdang ula thep ar kol marwei (32, 63) bad shikol na u Reformer Bareh (61).
Baroh ki skul kin sa don ki wi-fi ha ka 31 tarik, Lber, 2024.
Tangba ki jingbha jong kine ki mar rep, ka shong katkum ki jaka ba la wanrah da ki briew na ki thain, u la ong.
Katba dang thiah ha kata ka miet ka la don ka jingphohsniew kaba la nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmutdur jong ka.
U la iathuh ba ka jingbym biang ka surok ka dei kawei na ki daw ba la pyntroin ia kane ka iew bad na ka liang jongu u kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ka surok khnang ba yn lah ban pynkiew ia kane ka iew kaba la rim la jah.
Kumta, ka ong ban thaw noh kloi kloi ia ka kynhun ba kyrpang jong ki stad ban pyntyllun iaka kam ha kane ka phang ia kaba yn khot ka ‘Special Purpose Vehicle’ (SPV).
Ha UDP ngim ju kren ia kata ka khubor hamsaïa.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan pynhap pyrda da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Associa-tion kum u kongsan ha ka jingïadonlang u samla James H Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills, kiwei kiwei ki riew pawkhmat nalor ki nongkitkam jong ka Umsning Sport & Cultural Club.
Ka dei ka jingshisha kumba ong une u nongthoh, bad ngim lah ban niew lane jer lut ia ka jingkhie rasong ka jingstad mynta bad ka jingstad ka la kyntiew ruh ia u bynriew sha ka kyrdan ba kham kynjang na ki para jingthaw U Blei baroh.
“Da kaba tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex, ka jylla kan sa lah ban pdiang bad pynlong ïa ki rynsan kiba dei jong ka national bad ruh international," he said.
Te ïa kane ngi sngewnguh ïa ki mishonari Kristan hynrei ngi la dei ban phai biang sha ka riti ka dustur kaba hikai bad kyntu ïa ngi ban tyngkai ïa ka mariang namar ka dei kaba ai jingim, ai mynsiem ïa ngi.
U Lat u la ong ba ka la pyntreikam ruh mynta ia ka song iarap ia ki dkhot ba pyndem wait hapoh ka skhim ‘Revised Scheme for Surrender-cum-Rehabilitation of Militants’ ka Dong Mihngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka tnad kan sa pyntip ïa ka por naduh katno baje haduh katno baje kin khang ban ïaid na katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin tip lypa bad ba kin leit noh na kawei pat ka jaka.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum la mana pyrshah ban rah ïa kino kino ki suloi (licensed arms) bad la bthah ba ki dei ban leit buh noh shuwa ïa ki tiar ha kino kino ki police statio, ki Outpost bad ki Beat Houses kiba don hajan bad kane ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Arm Act 1959 ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 hapoh ka jylla.
Da kane ka jingkiewdor, ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la poi sha ka jingkiewdor kaba heh tam na kaba ju long baroh shi katta.
Ha Ka por ba wan ka BJP ha ka bor ka la buh ïa lai tylli ki thong (manifesto election) kiba kongsan kiba long phylla bad khyllah bha (controversial) ba ka thmu ban pyndep bad kita ki dei:1.
La donkam ïa ka sorkar ba kan phah beit bniah ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim lane ban pynlong ïa ka ‘Audit’ bad ban pynpaw paidbah la ka la ai jingmyntoi shisha ne em ïa ki nongshong shnong khnang ba ngin sngewthuh la ka la dei ne em ka por ban ïa dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim pynpait.
Ym baroh kiba wan sha ka jingkhawai tang namar ban bam.
Ia kine ki temple la hokum da u Blei ban thaw iaki haki por mynba rimmynba u Blei u dangpdiang iaka jingpyntrei kam daka snam ki mrad ban ai jingknia ia u Blei haki por ka Testament barim,lane ka jutang barim(old covenant).
Lyngba jong kane ka sngi, ka Raid Nongpoh wat la kam ju pynlong shuh ïa kane ka lehniam Shad Sajer la 2o snem kynthih, hynrei ki rang bad ki thei na ka Raid Nongpoh bad na kiwei ki raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship ki la mih madan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingshad tynrai, ka put ka tem bad ka rwai ka siang ba long tynrai shi bynta ban pynim biang ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh.
Ka jingïaroh  na ka bynta ka jinglah ban pyllong ïa ka tei ka sngi kaba khraw shityllup ka pyrthei ka leit sha ka Sorkar Pdeng ba la lam khmat da u Myntri Rangbadduh Narendra Modi.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip sha ki paid nongshong Shnong jong ka  Shnong Bataw ba kin sngewbha ban wan shim ia ka form pynrung kyrteng (Regitration Form)  jong ki  na u  Secretary ka Education Cell,Bah Ampli Rupsi hapoh ka 4 tarik mynta u bnai  bad ki dei ruh ban  pynbiang ia kawei ka dur shiteng (passport size),zerox copy jong ka Certificate shnong  bad ka dur Election (ka EPIC Election kan dei tang ia kito kiba la 18 snem shaneng).
Leh riewspah thyrneng khlem naia,palat ka rong ia I bor.
Halor kane ka jingpyntuid khyndew u contractor sha ki synrang ba tuid sha ki liar, sha ka Myntdu, ka seng ka la dep ïa kren man la ki por naduh u DC ka district ba mynshwa, hynrei ka Meghalaya state pollution control board kaba dei ban bishar ban pynshitom ïa u Contractor kam pat treikam haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka kren ruh shaphang ka ïing ka sem kaba naduh ka por jong u kpa, Bah Peter G Marbañiang u la mih kum u shakri paidbah kum u MLA bad MP na Shillong bad hap ban bud ïa ki dienjat katba lah.
Ki riew rangbah kynthup ia u Pa’iem Niwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, bah Lungsing Bey, President ka RUPA Ri-Bhoi Zone, bah Alos Nongpoh bad ki riew rangbah ka shnong, ki la sngew tynnad hadien ba na ka liang u BDO ula kular ban iarap katba lah na ka ophis jongu.
Watla u la ïap 188 snem, hynrei kum ka jaitbynriew dei lyngba u Syiem Tirot Singh u ba la bsut ha ki longdien kumno ban shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingieid, khnang ba ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan kan ïai phyrnai.
Ïa katei kajuh ka aiñ rew yn ïathir bad ïatai hapoh ka Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
U bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u la ong ba ha Meghalaya ka seng kala pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhavan da kaba jar jar bad ruh ia kip la kard ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ban pynlong ia ka eksam, ka jingpyrshah ka long ba kam long kaba shngain namar ka don kane ka khlam COVID-19.
Kumta ka NEP kam dei ban treikam shiliang bad pynïapait ïa ki kolej bad ki samla pule hynrei ka dei ban treikam lang kumjuh ynda la sdang pyntreikam ha u snem ban wan ym ban sdang naduh mynta," la ong u Viceprsent u samla Easterson Sohtun.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 3 tarik bad kut ha ka Sngi U Blei.
(Awake,arise,or be perished).
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad Final kan long ha Delhi.
Ha ka sngi balang, kin iaid ki kali kiba don odd number, ha ka sngi palei, kin iaid kiba don even number, ha ka sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba don odd number bad ha ka sngi saitjain, kin iaid kiba don even number.
“Ka jingiasoi ïa kane ka soskular bad ka jingiasyllok khatduh bad ka MHA kan long hapoh une u bnai ba mynta" pyntip u Conrad hapoh ka Ïingdorbar.
U lok haba u ïohsngew ïa ki kyntien u saïantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ïa kren ïa khana ban pynsngewthuh ïa u shapang U Blei hynrei um ïoh por ba bun palat ki briew.
Mynta, ngi hap ban pyrkhat noh.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Pyrda Secondary School bad ka kyrdan balai ka leit sha ka Seng Khasi Secondary School.
Shillong, 13 Iaiong: Katba uwei na ki nongthoh khubor, u dang buh jingkylli, ia U Mukul Sangma, la un pynthym mai biang ne em ia ka kynhun myntri jongu, hynrei ha katei ka por, ha shwa ba u myntri rangbah, un jubab, la khih u jumai ba jur, ha kaba la sngew, kumba ula pyn shad tawiar ia ka ophis Secreteriat.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba tang kito kiba la dep siew ia ka khajna bapher ba pher  kiba lah ban shalan ia ki dewiong jong ki, ka Hynniewtrep Youth Council –Jaintia Hill district ka la lap ba hapdeng katei ka jingbunkam ki nongkhaii dewiong ban pynbiang ia ki kot ki sla don pat ki nongtrei sorkar ki nongtrei Bank  kiba shim kabu ia ki, kaba ka HYC ka la ioh jingujor.
“Ngi kyntu ia kito kiba kwah ban rung ha ka seng ba lada ki rung ki dei ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kim dei ban rung ha ka seng tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la ong u bah Dkhar.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ia katei ka ain,ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin iaid beit shakhmat kumba ki leh ia ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongiakhih khappud mynta.
Phin pynkut ba hangne ym dei tang ba ki shna dewbilat.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka dor jong ka iPhone 14 Pro (128 GB) ka dei kumba T.1.19 lak hynrei namar ka jingïoh tad dor, utei u samla da ka mynsiem jong ka jingkmen u la thied ïa katei ka phone na kitei bar jylla.
Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la jia namar ba ki la don kiba iashet kylla.
Shuh shuh halor ka jingong ba “Kan bha shibun ba ka kong F.Marngar kan shu leit pan noh namar ym don shuh da kiwei pat ka lad" kumba kala paw ha ki lad pathai khubor, katei ka longkmie ka la ong “Sa kaei pat ba ngan dang hap ban pan map haba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki kam iing jong ka party, hynrei kane ka jingleh jong u MLA ka pyn i shai ba na ka liang jong u, um kwah ban ia map, hynrei u kwah pynban ban pynhiar kput ia ngi kum ki long kmie ba tang shi bor"Ym tang katta ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kam shym la don daw ei ei ruh em bad kitei ki nongpynmih khubor kiba la dawa ban pan map, hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba jur ba balei u ta u MLA u khlem pynshai hi da lade lada kata jingdawa jong u kaba long haduh 1 klur ka long kaba bakla, bad katei ka longkmie ka la buh ruh ia ka jingkylli ba kumno pat u tei u MLA u ong ba um dei ma u ba dawa ia ka 1 klur hynrei u leit kynnoh pynban ia ka plidar ka jong u kaba la dawa bad hato katei ka jingkren jong u MLA kam long ka jingleh rain ban shu thok im im peit peit? Bad hato lada ym don ba wan ban appeal ka Court kan shu shim hi ia ka rai?.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jing sngewskhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Bad dei ia kine, ba u briew  u tei ka duwai – jingknia, la u ainam ba u nguh arti – arjat ia ka Lei – Longspah.
Uwei na ki nongshondur, U Gareth Owen, ula lap ia ka jaka bret kali lane kaba lah ban ong ba ka dei ka jingtep jong ki kali, kaba don ha uwei u lum bah ha Welse bad ia katei ka jaka, la ju tip da ka kyrteng ‘Cavern of Lost Souls’.
Hynrei nga sngew ban ong ba kane ka dei ka ‘blessing in disguise’ ba ka konstitwensi  ka ïohnong ei," la ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi u ma Kitbok Rymbai kum u Kongsan, katba u ma Edy Shylla kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Na ka daw ka jingbymlah jong baroh ar tylli ki tnad kata ka Transport Department bad ka Enforcement Inspectors ban pyntreikam ïa ka dor kuna ba thymmai na ka tarik ba la pynbna da ka sorkar ka la pynpoi haduh u pud ka jingduh nong haduh 1.23 klur tyngka sha ka pla tyngka jong ka sorkar," ong ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod.
Wat ka sorkar ruh kam shym la shim khia bad kane ka long ka jingma ia ka jaitbynriew.
Baroh kiba pyniaid ia kine ki kam ki dei ban bud ryntih iaki kyndon bala pynmih da ki tnad sorkar jong ka sorkar jylla ban iada naka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi, u Lat u la ïakynduh ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura bad u la ai jingmut ba kin pyndonkam hok ïa ka pisa ba kaba la mang bad ban pyntreikam katkum ba la mang.
Shillong, Naitung 17 : Ka KHNAM State Youth Wing ka la ong ba ka jingkhang jong ka Transport Department ka jylla ïa ki Rapido Bike ban kamai katkum ka kyndon aiñ jong ka MV Act 1988, Section 66, Sub section 1, ka la pynduh kam ïa ki hajar ngut ki samla kiba juh im jah kpoh na kane ka kam, khamtam ha kine ki por kyrduh kam jong ki samla.
Haba nujor bad ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki nongtrei jong ka Iingdorbar ki shim ia ka kam ban pynbiang ia ki kot ki sla haduh ha shuki shong jong ki Nongthoh Khubor bad ia kine ki kot ki sla ruh la pynpoi hashuwa jong ka por ban sdang ka jingiatai kynthup ruh wat ia ka Budget Book.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) ruh ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jog ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thain, nangta u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, Bah Wilfred Nongsiej, Additional Superintendent of Police ka District, Bah Herbert Kharkongor, Bah Esakeal Lyngdoh police, Dongki-ingding nangta Br.
Ka jinglut ka long T.4.5 klur ban thied 25 tylli ki Ambulance ia ka NHM bad ka pisa kaba sah mynta ka long T.3,45,11,498.
Hynrei kiba ia syriem (duplicate), kim larkam satia ha ka politiks.
Ha kaba iadei bad ka Unstoppable yn pynkhreh ban sdang leit ring ha kine ki bnai ban wan bad lah pat ban pynmih haduh u 2024.
Ki la thmu ruh ban thied ïa ka Full-Body Scanner khnang ba lap ïa u drok ba la buhrieh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khaïi sha kylleng ki jaka.
U Dr.R.Pyrtuh, BDO Saipung Block, u la ai ka jingiaroh iaka shnong ba ka la long kawei na ki shnong ba khuid bad itynnad hapoh East Jaintia Hills  ryngkat ka jingdon ki dieng ba la thung sawdong jongka bad ai mynsiem ruh ia ki briew ha kane ka shnong nang iai bteng ia kane ka jingkhuid.
Ki la iathuh ruh ba u Rangbah Shnong, u la dep ruh ban leit mih sha ophis ka tnad PHE ban iakren halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong, namar ba ki tanky um kiba don ha katei ka shnong ki la sniew noh bad kumjuh ruh u filter ban pynkhuid ia ka um u la sniew bad khlem treikam shuh mynta la kumba shisnem, hynrei kat haduh mynta ka tnad PHE kam pat leh ei ei.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthawain sha ka ing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kaba khadwei kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, hadien ba ka samoi treikam kaba san snem kala kut bad hap ban pan biang ïa ka bor na ki paidbah ka jylla na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ba ki nongialam jong ka  party AITC, ka la iaid shakhmat ban pynkhain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
Kumta, lada bishar bha ia kine kiei kiei bad haba bishar bniah na ki jingiateh lok jong ki, ka paw kumba ka liang jong ka BJP ka kham i khlain ban ia ka liang jong ka Meghagatbandhan.
Katkum ki khubor la ong ba wat la ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ha ka Sngi Nyngkng ka la dep ban pynkut noh ia ka jingkilan jong ki tnat shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha ka duriaw hajan ka Taiwan, hynrei ha ka Sngi Ba-ar pat ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la shem biang ba ki jhad bad ki liengsuiñ jong ka China ki dang don hi ha kylleng sawdong bad hajan jong ka Taiwan.
Hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
“Ka pang ka mynsiem jong nga namarba ngi shong sah hangne ban dawa ïa kaei kaba ngi dei hok," la ong u Babu Mayborn.
U Dr.Jemino u la ai nuksa ruh ïa ki ar tylli ki District Council da kaba ong ba ba ha KHADC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Titos WChyne kum u CEM, ka EC ka skhem bad ka neh haduh mynta kumjuh ruh ha JHADC.Hynrei watla katta pat u ong ba ha ka sainpyrthei pat ka ju don beit ka jingïadom ka jingïakynad man ka sngi tangba kaba donkam hi ka long kumno ban pynïa biang bad ban pynskhem pat ïa ka bor synshar.
U Haman u la thew ban pynjot ia ki Jiw baroh, ki briew u Mordekai kein kiba don ha kylleng ka hima u syiem Ahasueros.
Jingbun ki Nepali mynshwa,La kat jingdon ki trai jaka,Naduh ba iap u Boss jong ki,La stait syndon ki Nepali.
U Kpa jong u ruh u la map ia u, u la pdiang sngewbha ha iing da ka jingkhawai kaba khraw bad da kaba pynphong da ki juti bad sopti thymmai.
Hynrei ki shu iatreilang bad iasynrop lang bad u haba u lehniam leh rukom ban pyndep hok ia ka kamram bad ka riti ka dustur jong u.
’ u la bynrap.
Ha ka jingwad jingtip na ophis ka SDO Pynursla, la sngewthuh ba ka la dep ban phah sha ka bor ba dei peit ban pynioh jingiarap ia kiba kynduh ia ka apot, tangba ka lah ban kham shim por, namar ba ka sorkar ka hap ban iaid bad buh ia ki kyndon thik pa thik.
Haba pynksan ba ka VPP ka dang jngai na ka thong, u bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki district, ka VPP ka don tang ha ki jaka ba hap ha East Khasi Hills, katba ka Congress pat ka la lut ka bor jongka, ka NPP pat ka iasyllok bad ka BJP, bad kane kan dei ka kabu kaba biang tam ia u kyrtong ka UDP ban poi sha ka thong.
Namar ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka Mela, kinongialam katei ka shnong kynthup Bah Dobel Thabah, M Thabah, bad uSecretary ka shnong  Lenpdengshnong ki la leit iakynduh biang hynne iau DC ban pynsngewthuh ha u, ba u dei ban pynsangeh noh ia katei kajingpynlong ia ka mela.
“Lada u Myntri Rangbah u kwah ban ïatai halor ka jingmut jingpyrkhat ngin iatai, namar ka jingmut jingpyrkhat jong u riewlum bad ki briew kiba la heh la sah shabar jylla ka ïapher", la ong u Bah Ardent.
Ka Daïamon Makhroh ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol kata ka ka minit kaba 1,14,45 & 56.
U la ong ruh ba kine ki jingtei kin long kum ka jingtei ka ba la dep ban shna ha Umling Ribhoi District da ka prefab bad kiba lah ban pyn dep tang hapdeng ki lai bnai ha kaba ka jinglut kan long tang hapoh T.3 klur eiei.
Ka jingmut jong ka jingpule kam dei tang ia ka kot ban pynioh mark shibun ia u khynnah hynrei ban saindur ia u khynnah ban pat ban siew kylliang sha ka imlang sahlang.
Haba kren pat halor ka distrik, u la ong ba u dei uwei na kiba ïalum lang ban dawa distrik ha Sohra.
Ha Tura, Mawkyrwat bad Ranikor yn pynher lama ki ophisar ka sorkar namar ba ka don ka elekshon shiteng samoi ha South Tura bad ha Ranikor.
Dawki: Ki nongkhaïi ha Dawki khamtam ki nongkhaïi dewiong bad mawshun (Exporter) kiba shalan sha Ri Bangladesh haden ka jingshong pyrkhat ka jongki,ki dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia u bah Heipor Passah Inspector Directorate of Mineral Resources D.M.R.Dawki Check Gate, namar ba um shim khia ia la ka jong ka kam, namar ba bunsien ka shuki ka jong u ka thylli bad ka jingbym don  jong u ha ka jaka trei ka jong u ka pyndkoh ia ka khaïi pateng na india sha Bangladesh bad ka wan rah ruh ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Ka Ri Bhoi District ka ker sawdong da ki khappud ha kaba ki khar Assam ki ialeh ban kyntur pud ban klun ia ki jaka puta jong ka Ri Bhoi kumba donkam ka jingia tylli ha ka jaitbynriew khnang ba ki briew kiba nabar kin ym lah ban thombor ia ka jaitbynriew",la ong u Bah Sulein haba kren khadduh kum u President ka seng.
Ki la don ki khep ba ki bun bah ki kali ki la sniew, ki la sangeh shiteng lynti bad pynthut lut ïa ka ïaid ka ïeng.
Nga nud ban kop, lada don mano mano na ki nongïalam ka BJP ha ka ri kiba shlan ban wan sha Meghalaya bad ban ong ka dei ka Gujarat, ka Madhya Pradesh bad ka Delhi kin ym don bor eiei ruh em ban synshar halor ka jingim jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka tnad PWD ka dei ban peit ia ka jingiaid beit ki kam ki jam baroh ban pyndep noh ia ka ingdorbar thawain ba thymmai, u la ong.
Hapoh Spain, Shathie jong ka France, Italy bad Greece, ka por bam ka ju long katba mon, ka jingïakynduh lang, bunsien ka kynthup ia ki khun ki kti, ki paralok parajor bad kiba ha iing ha sem.
Shuwa ba ngin wan sha ka pyrthei.
Shillong:  Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Laban Sports Club da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ïa ki seng bhalang ba kynthup ïa ki seng bhalang na rilum Khasi bad Garo ruh ha ka 31 tarik Jymmang hynrei na ka liang ki seng bhalang na ri-lum Khasi ki la kyntait ban leit shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba ki dawa pat ba ka sorkar ka dei ban khot shuwa ïa u Bah Ardent ban ïakren uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik bad ruh na ka liang ki seng bhalang na rilum Garo ki la kyntait ban wan shim bynta sha Shillong bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha Tura.
r“Phi la ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah"Shillong, 6 Nailar:Ha ka jingkhluit ka jingiakhih ban tur sha Secretariat kaba ki paidbah ki la shah khang lynti ha ki pulit, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la shah khang lynti ha ki pulit ha ka por ba u mut ban tur ryngkat bad ki paidbah sha Secretariat, ha kaba ki heh pulit ki la khang lynti ia u bah Ardent ba un tur shakhmat hynrei u la ong ia ki, ba u ruh u dei u nong mihkhmat paidbah, u nongthaw-ain u don ka juh ka kyrdan bad u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma, hynrei u Mukul  pat u dei tang u khliehduh ka Secretariat, “Nga don ka juh ka kyrdan bad u Mukul, hyn rei ma u u dei tang u khliehduh ka Secretariat" ong u bah Ardent hakhmat ki heh pulit kiba la pyrshang ban khang lynti ia u.
U tang shu rung ha kamra, u ophisar u la ong pynbiang lypa ka marksheet bad ka sertiphiket skul u Bhalang namar la lait post.
“Ngi ha ka VPP ngin kit da ka khoh kaba pei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kegitar Lyngdoh, Deputy Manager Monitoring & Evaluator (DM-M&E), ka jingkren pdiang na u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka jingrwai kyrpang na ki khynnah skul, ka jingkren lyngkot na u bah Riban Dkhar, SM-Training Specialist bad ka jingkren khublei na ka Niwancy Bareh, Deputy Manager, Environment Management.
Ka jingmareh ka long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad la pynkut biang ha Stadium.
Kumta, namar ba kim don ki jubab kiba biang, kitei ki jingiakren bad ki jingkylli ruh ki duh noh hadien ba la kut ka jingiajied Doloi thymmai, phewse ki la long pat de ka sohpdung ban pynher ïa u khnam ban lum jingtip shaphang ka jingsdang ïa kane ka elaka Rymbai ha kane ka ri lum Jaiñtia.
Ngi dei ban ïatylli lang kawei bad ban peitngor ïa kum kine ki kam bymman.
La ong shuh shuh ba ki khynnah pule ki khuslai ban ioh rung skul, namar sha kiwei ki University ki lah mih ki jing pynbna na ka bynta ka master degree; kumta na ka liang ka ABVP Shillong ka la kyrpad ia ki nongpyniaid ka University NEHU, ba kin leh kat ba lah ban pynmih noh ia ki result.
U la long pat kum u Head Master jong katei ka School ha ka snem 1912.
“Ngi thrang ban shimkhia ym tang ban ai jingsumar hynrei ban lap kloi naduh dang sdang jong kano kano ka jingpang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingleh jong kitei ki MLA jong ka thaiñ kiba na ka seng HSPDP kam dei kaba ki mih seng, hynrei ki ai jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar kaba dei ka hok jong ki ban leh ïa kata haba ki paidbah u la ai bor ban long u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
Dei u basan rangbah eh ne u myntri ba long nongialam(chief minister) uban batai bad pynshai bniah ia ka jingthmu jong ka mat jingia kren(agenda), nangta ki sa ia bud pat ter ter ban ia kren ia pyni, ia kaba dei ki ia bat bad ia kaba lait pat ki ia bret bad kyntait sha rud sha kiar.
Shillong, Lber, 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthung ïa ki Consultant ka long kaba donkam haba pyntreikam ïa ki Externally Aided Projects (EAP) bapher bapher bad ïa ki kam jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng hapoh ka jylla.
Shillong, 13 Jymmang:Watla ym tip thikna ia ka jaka ba pynlong ia ka jingmane ksuid kumba la iapur khana ki briew,  hynrei katkum ka jingioh sngew  ki briew ki la ia kren iakhana,  la don bun ki jaka ba pynlong ia kum kane ka jingmane ksuid ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Kano-kano ka sorkar kam lah ban shu pynkylla mardor ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka mat ka dei kaba ktah beit ïa ka saiñpyrthei.
Hadien kane, man ka por ki nongtrei na ophis DTO ki la ong ba kim pat ioh pdiang ia ki kot ki sla.
NewDelhi,16K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym buh ha khmat ia u Rahul Gandhi u Vice President katei ka seng kum u kyrtong Myntri Rangbah duh ka Ri, bad ha ka jaka ban pynbna ia u kum u kyrtog MRD ka Congress ka la pynbna ia u kum u khliehduh na ka bynta ka ialap elekshon MP Lok Sabha ka Party.
Ka Luti Tuber Ïalong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa haka por 3 Pm.
Ka jingtohkit  ia ka jingkynnoh bamsap ka long ruh ba kumno ki bor pyniaid ka Russia bad ka Qatar ka ioh ban pynlong World Cup ha kitei ki snem ki ban wan, iathuh ki bor ain jong ka US sha ki lad khubor.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paitbah nongkyrshan ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop donburom ia u, da ka jingieid bad ka jing shaniah kumba ma ki ieid ia u maheh ha ki snem ba lah dep mynta pat kin ai ka jingkyrshan ba pura ia u maheh, mynta ka kynti “Ai lem ka jing kyrshan ka jongphi ia nga bad ia ka parti UDP ba ngin lah ban jop na Sohiong constituency ha kane ka elekshon".
Kawei ka Bolero Camper (AS-03E-7175) ruh ka la shah thang ha Killing.
Ki Sahep Phareng ki la Nam-la Tang U Major P.R.T Gurdon uba la long DC ka Eastern Bengal bad sha kane ka thain ha ki snem 1900 ter-ter, uba dei ruh u nongsdang ia ka madan Polo ha Shillong, ha ka kot jong u ‘The Khasis’ ula kynthoh ‘ia ki riti ki dustur bad ia ka rukom synshar Dorbar.
Sñiawbha pynkhreh ia kate ka sngi kawa emkam.
Halor katei ka nongrim  ka joint committee ka la shim ia ka rai ban nang bteng ban khang ia ki kali kit Niut ban wan pynhap niutha Marten kaba hap hapoh u pud u Sam jong ka shnong Mawlai.
Ka Yess Meghalaya ka dei ka prokram kaba pynkup bor iaki samla bad ka jingyntreikam iaka kala long kaba jop bad ki samla kiba bun kila wan shakhmat bad ula kyntu iaki samla bad ki kynhun ban pynrung kyrteng ialade khnang baka sorkar kan lah ban ai ka jingkyrshan.
Ka sorkar NDA kan wan biang ha ka bor hapoh Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ki kyrtong NDA ki ban shah jied na ka Jylla jon ngi.
Kane ka jingkylla na ka nongbud sha ka nongïalam ka la shim 8 snem.
Ula khot kum ki riewngeit ki dei ban don ka jingïadei dur bad ka Gospel U Khrist bad ban don ka iktiar ban jop ïa ki jingpynthame.
Ka ILP kan iarap shibun ban teh lakam ia ka jingwan tuid ka umsaw.
Nongpoh Naiwieng 12: Ki Samla pule jong ka Ri Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim haka them Ri Bhoi hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka program lehkmen bala tip kum ka 36th Annual College Week jong ki samla pule bala pynlong ha phyllaw katei ka college.
“Ngi pdiang beit ia kano kano ka kam pynroi wat ia ka T.20 klur ka KHADC kaba la kular ban pynbha ia ka surok ha katei ka thain hynrei tang kane ka pisa kan nym lah ban pynbha ia ki surok kiba sniew jubor ha katei ka thain", u la bynrap.
Ha kine ki ar sngi tang ha East Khasi Hills,ki pulit ki la ioh kurup ia 400 gram u heroin, 2 tylli ki bike, kawei ka kali bad pisa ka ba la kot sha ka T.5.5 lak".
Une u tyngshop manla u snem u ju synran ia ka kurim jong u sha ka Met Gala bad mynta u snem rai ban kiar na kane ban leitkai sngewbha ba ki nongia lehkai ka Wrexham FC ban shangkai bad ban peit shong peit thaw da ka bos.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Seven Sister Secondary School, Mawmitbah mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 ha kaba ka Red House ka la long ka lah naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
U Deputy Inspector General ka BSF Shillong Frontier u Parveen Bakshi u la ong ba ha shwa ban kut u snem 2022, yn lah ban pyndep noh 90% ka jingker sainar shiah ha ki jaka khappud hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
Kitei ki ar tylli ki surok thymmai kiba u la dep pruid dak ki long kawei na Seiñduli sha Siangra kaba jngai kumba ar haduh lai kilomitar bad kawei pat na Thiepjaphlang shaduh Umshynrut, kaba jngai kumba phra haduh khyndai kilomitar.
Kumjuh ruh u bah K.S.Suchiang u la ong “Ka jingshah siat ki para doh ha shnong Mukroh, ka dei ba ka KSU kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ngin nym lah ban klet ïa ka snam ba la tuid jong ki para doh para snam jong ngi hangtei bad ka kamram jong ngi mynta ka dei ka kput, ngi kyntu ïa ki nong shong shnong ha Mukroh ba kin pynkhreh ïa u khnam bad ka ryntieh namar ngim lah shuh ban shaniah ïa ka sorkar Assam bad ngim shaniah shuh ïa kane ka sorkar MDA jong ngi bad ïa ka tnat pulit jong ka Meghalaya" u la ïathuh ruh ïa ka jinglong khawpud ki pulit Meghalaya kiba don ha Mukroh ki bym shym la ïada ïa ki paidbah hynrei ki phet krad pynban, ha ka jaka ba kin pynphai kuli lem ïa ki pulit Assam hynrei ki phet krad pynban “Kumta kane ka jingjia ka pyn kyndit thiah shuh shuh ïa ngi ba ngim dei shuh ban shong kli kti hynrei ngin pyni noh da ki kam" bynrap u bah Suchiang.
Katba jong ki shynrang la rah da u Raynell Kharbuki (EKH).
Ha kane ka sngi ba kyrpang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah H.F.Pariat, General Manager RF Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), u bah A.Suting, Deputy Project Director, Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lem bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District, ki longkpa longkmie, ki khun samla bad ki hep kiba rit jong ka shnong Nongkdait-Nongtwah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Momin u la ong, “Hadien ba nga la shimti ia ka kam kum u president, nga la long uba kloi ban pynkhlain ia ka party da ka jingiarap jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party.
Une u nongïalam ka KSU u la ong, “Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo, hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%.
Ka jingtih ïa ki maw thup, u mawshun, u dewïong kila tuid lut shabar ri kum sha Bangladesh bad sha kiwei ki jylla ka ri India namar ba hangne kim don ki jaka ban pyndonkam hi.
U Ranvijay Singh, SP (Rural) jong ka katei ka thain, u iathuh ba yn lah ban shim ia ka rai kaba iahap, lada jia ba  ki la sngew thikna shaphang ka jingleh jong ka Payal.
Na kane ka daw ba nga la long uba tbit hapoh ka ri.
Ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala hiar sha ka longïing jong ka longkmie kaba suba shah pynïap haka Neinshnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District kaba la jia haka 13 tarik une u bnai, uba u lok jong ka haduh mynta u dang phet rieh naka bor jong ka aiñ.
U Ebor Langshiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
Arngut ki shipai BGB ki la wan rung sha katei ka shnong da ka jingthmu ban wad ïa ki mar khaïi tuh bad ki la leit khynra sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit.
Ha kane ka sngi lah don ka jingïalang ba lyngkot ba la ïalam da u samla Shembha Lamare bad la ïa don ryngkat ruh ha kane ka sngi da ki riew paw khmat jong ka Shnong Mynso naduh u Waheh Chnong ma Sardonyx Lyngdoh u Wh Washington Shylla, ka Kong Rispian Syntem u Arness Syntem bad Tbn D Khyriem.
Shillong:Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee haka jingialam ka Kong Jop Scot Lyngdoh, President; ha ka jingdon lang ka kong Cathelene Mar baniang, General Secretary ka Mahila Pra desh Congress Committee, Kong Milian Ryngkhlem kaba dei ruh Vice President ka State Mahila Congress ki la hiar sha Khlieh riat ban kyn duh ia u DM&HO ka East Jaintia Hills ban ai dorkhas sha ka Sorkar halor ki jing eh ba ka tnat ka koit ka khiah ka shem ha kaba iadei bad ka jing pynstet ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka kyrdan Civil Hospital ka thain.
Haba phai sha ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ialeh katba ba lah ban teh lakam ia ka jinglehkai hynrei ka Vidarbha ka bym shym pyntud ban ioh ia ka jingjop ka la pynkiew stet ia ka net run rate jong ka bad kot noh sha ka run kaba 100 tang ha ki 11.1 over bad ka duh tang 2 ngut ki wicket.
Katkum ba la ïohsngew na ki khubor khlieng-tyngab, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Japan u Yoshimasa Hayashi, u lah ban nym wan poi sha ka jingialang G20 kaba la pynbeit ban long ha India.
Ka ain ka treikam tang na bynta u rit u ria bad ia u baduk, ym ia u heh u Hain ne ia u riewspah.
Ha kine ki arkyntien ka ktien Laimaw bad Raimaw ka don ka bynta kaba ïadei bad u maw ne ka ktien Maw.
“Kumba phi ong ba don ki nongmihkhmat kiba la pyrshang mynshwa hynrei kim lah hynrei dei da ka jingtrei shitom jong u CEM bad MDC jong phi ba khatduh la lah ban pynurlong.
U la ong ruh ba ka KSU ha ryngkat  ki wei ki sengbhalang bad ki 6 shnong Association ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jingpynbna paidbah ka ba la long ha ka ha ka 19 tarik u Risaw 2019 wat la ki la iohi ia ka jingpyrshah jong u paidbah nongshong shong katei ka thain hynrei tang mynta hapdeng 3 bnai ki la thmu ban pynlong biang ia ka jingpynbna paidbah kumta na ka liang kaseng kin pyrshah jur ia kane jingthmu ka State Pollution Board.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai phutbol, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban mihkhmat kum u MLA ka Mawphlang hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u ha u snem 2021.
Kumta ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki company, ki malik, ki contractor ne ki riew shimet, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban pyntrei ia kino kino ki jingtrei bad nangne shakhmat kito ki bar jylla bad ki nongwanrah nongtrei bar jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kin shim hi ia ka jingbah khlieh lada jia eiei ia kito ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla ba donkam.
Ki samla kiba don ha katei ka shnong, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba kit ia kitei ki tymmen kiba ioh jingpang corona, ha kaba la synran ruh ia ki, da ki pulit.
U Bah Sniaw bha ula ong ba un sa shim rai hapoh kane ka taïew halor kane ka kam.
Naka liang kine ki lai tylli ki sengbhalang haka miet 6 atrik kiila leit hi dalade ban jurip haka surok Jowai-Amlarem-Dawki  bad ha katei ka miet ha ka por kumba 9:30 PM kine ki nongialam seng kila lap da ki phew phew tylli ki trok kit masi ki iaid lyngba u surok Jowai-Amlarem-Dawki kiba kit masi bad la suba jur ba ki dei kiba shalan beaiñ sha Bangladesh.
Balei ka sorkar NDA ka lah ban pyntrei kam ia CAB balei  pat ka Sorkar MDA kam lah ban pyn trei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ki lai ngut ki rangïalehkai ka Chelsea, u Reece James, Mason Mount bad u Ben Chilwell kin duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, ha kaba ym don jaka ruh na ka bynta u rangïalehkai ka Arsenal u Ben White, u Eric Dier jong ka Tottenham, Conor Coady na ka Everton lane u Fikayo Tomori jong ka AC Milan.
Katei ka seng, ka dawa, ba dei ban ailad noh ban plie ia baroh ki dukan ha ka jylla, man la ka sngi.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar hynne ka Sngi ka Manipur ka la shah pyndep noh tang da 159 ron.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïawet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Dang shen ki MDC kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP ki long u Bah Lamphrang Blah, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Teiborlang Pathaw.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynbha ïa ki surok bah National Highway 127B (NH127B) na Phulbari sha Goeragre ha ka jylla.
Kane ka jingpyniarynkat dor u trai brisoh ia ki nongtrei ka la pynbitar katta katta ia kito kiba la trei naduh dangstep.
To ngin ap da ka jingskuin, aiu kan jia.
U la ong ba ha ka elekshon ba la dep, u bah HDR Lyngdoh u la iarap ia u ha ki bynta ba hap ha Mairang konstitwensi bad ha kane ka kynti, un iarap kylla da ka bor baroh ban siew kylliang ia kaei kaba u maheh Don u la leh ia u.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal ula ong ia kane ka kor Ultra sound la ioh da ka jingpynbeit ka bor synshar district lyngba ka CSR na ka NETC.Ka jingdon kane ka ultra sound machine kan iarap iaka ban ka jingsumar kaba bha haka liang ka koit ka khiah bad ki nongshong shnong ka district kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki district ban phah test iaki jingpang jong ki, la ong u DC haka jingplie ia kane ka kor ha Khliehriat civil hospital.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jaka ki ba hap ha ka jylla Meghalaya,  haba ka sorkar ka don ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki jaka jong ka jylla,ka sorkar kan ym ai sha ka jylla Assam.
Khlem da jer iano iano, u BDO u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba la pynlong ia ka jingialang ban ialam bakla ia ki nongshong shnong da kaba pynngeit ba ka pyrthei kan kut noh bad namarkata kim donkam skhim sorkar shuh.
Tad haduh ka step Sngi Nyngkong, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 14 ngut kiba don hapoh jong katei ka jaka, napdeng jongki baroh, 4 ngut ki dei kiba la ioh sei khlem don dak jingmynsaw ne shah ktah eiei hynrei 6 ngut pat ki la khlad noh hapdeng jong ka jingsumar hadien ba la pynkit ia ki sha ki jaka sumar.
Tamang and All Jaintia Cricket Association’s Eshan Siangshai were the top wicket takers with 11 scalps each.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, ngi don ka kaiphod haba ïadei bad ki nongshalan mar ne ‘Supplier’ bad shen ngin sa phah ïa kane sha ka tnad ba dei khmih.
Ka ktien autonomous kam don jingmut namar ba kam don kawei ruh ba ki district council ki long autonomous ne ka bor laitluid.
U la ong ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba dei u briew uba la paw hapoh ka jylla ka la long ka jingduhnong ïa ka ïing ka sem, ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynlong  ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah BB Lyngdoh  ha ka Iing Dorbar,Elaka Laitlyngkot ha kaba la ia don u Sordar shnong,ki Rangbah Shnong  ryngkat ki khun,ki ksiew,ki pyrsa jong u Bah BB Lyngdoh bad ki nongshong shnong kiba la ia don lang ha kane ka sngiKatba u Private secretary I Bah Bring u Bah PR Hinge uba don naduh u snem 1979 u la ong ba ka jingiatreikam jongu bad une u rangbah u la ioh shibun ka jinghikai kaba kordor.
Lada u dei u nongialam sengbha lang khasi balei u da kwah burom ba hap ban da ioh permission na u shwa ban pyndeng lama iong ia ki auto, hato ula pyntip lypa ne em shwa ia kane ka jingjia ba ym bit ban teh lama lieh/iong/saw ia ki auto ha nongpoh khlem ka jingbit jong u?.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ka Super Challengers ka la pyndep tang ha ka 18.1 over ban kynjoh sha ka 136 bad hap 9 wicket bad khur ïa ka namjop da 1 wicket.
Ha kane ka Sngi nalor ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA, la iadonlang ruh ki nongmihkmat naki club ba iashim bynta, ki rangbah, ki trai ki kynhun bad ki khynnah Baby league.
Ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kan bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ha kaba yn pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai.
Hadien ba ladep jied ia ki nongkitkam la pynlong ia ka jingpyn tian smai ia baroh ki nongkit kam thymmai bad ruh la ioh ia ka jingkren na ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Ka kong B.Khriam, MJHS, District Session Judge cum Chairperson District Legal Service Authority, Jowai mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki ‘Para Legal Volunteers’ kala kyntu ba ki dei ban pyndep hok ïa ka kamram, ban don ka jingkitkhlieh bad ban bteng ïa ka kam ha ka lynti kaba dei.
Namar ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lah bad phew lak ki dei tang ki nongïalam katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam, lait noh tang ki polling agent shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
Kine ki kynthup ia u MP ba mynta ka party Congress u Bah Vincent H Pala, ka kyrtong ka National Peoples Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad ki  kyrtong shimet kiba kynthup ia u Prof Lakhon Kma bad u Peter Challam.
Shillong, Nailar, 18: Hadien ba ka Karbi Anglong Student Association (KSA) ka la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban ïa kynduh ha ki thaiñ khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ki nongïalam ka KSA ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ïa ki jaka ki puta kiba ki kam ba ki dei ki jong ki.
U nong ialehkai ka France, U Karim Benzema, ula thep kol ar sien, ha kaba ka kol kaba nyngkong, u ioh thep da ka jingshut penalty, ha ka jing ialehkai kaba ai por jong ka kylla step  bad nangta sa kaba ar, u ioh thep ha ka 47 minit, ha shwa ba un pyn ia khaid U Ronaldo.
“Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba da ki hajar ngut ki longïing ki la shah ieh napoh ka thup kyrteng ba la ai sha ki Block da ki Secretary ki VEC (Gram Panchayat).
U la ong ruh ba ka seng ha kane ka jingleit jurip halor katei ka jingwan shna surok ka Assam kum ka seng ruh ka la pynsangeh bad kam shah shuh ïa ki nongtrei ban shna ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam ba ka sorkar Assam kam dei ban wan kyntur pud ban wan rah ïa kita ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
“Ia ka um ngap na kane ka jylla la shalan shaduh ri Germany namar ka jingpawnam jongka ia ka jingbha", la ong ka Kong Roy.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka met jong une u khynnah la lap hadien bun kynta ba la wad.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na u Secretary jong ka Shnong Marang u bah W.S.Syiemlieh u la iathuh ba kumba 70 tylli ki iing ha ka Shnong Marang ki la julor lut khait ha katei ka jingshah lynshop phria bad kumjuh ruh ha kitei ki saw tylli ki Shnong  bun na ki iing ki sem ki ba la jot bad la pei lut ki tnum iing.
Hadien ba la pynmih ïa kane ka thup jingai jingmut, u Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar ryngkat bad ki Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel, kin leit sha Assam ha u Naitung 2023 ban pynlong ïa ka jingsngap paidbah (Public Hearing) halor kitei ki jingai jingmut ba la pyllait mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka la pynpaw ba ka jingïatai ha katei ka sngi ka long kaba seisoh.
U (Blei) la kdew ha nga ia kata ka Nongbah kaba khuid ka Jerusalem kein ba ka wan hiar na bneng na u Blei …….
U rangbah Duhulia u pyrta jam laisien lai wat ba la sdang ka Dorbar Sla.
Ïa ka jingïakob la pynlong ha ki 10 tylli ki wat ba kynthup ïa ka Lucky Star, Famous People, MCQ, Beautiful Places, Current Affairs, Meghalaya, Risk & Rewards, Maps, Sports, bad Entertainment la pynïaid da u Bah Batskhem Rapsang.
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pyniasoh bad ka Nowgong District bad ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
“Ngi la ujor ejahar ia kine bad ka jingtohkit ka ain kan iaid", la ong u Bah Syiem.
U la ong ruh ba ka BJP tang ha ki khyndiat sngi shu ban pynlong ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh ka BJP hapoh ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar NDA ka la pynjlan biang ïa ka skhim ai khaw ei, nangta ka jingplie ïa ki skhim kiba kot kumba 80,000 klur ha Gujarat bad lada peit sha kiwei kiwei ki jylla ruh kiba bun kiba ka BJP ka kular ha shuwa ki elekshon jong ki jylla bapher bapher," u la ong.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ka la don jingthut bad kumta ia katei ka jingkien yn khang shwa shipor, ka ban treikam naduh ka 18 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Jowai, Jymmang 01: Ka ‘Padubah Govt.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA riewlum jong ki jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar ha jylla Manipur, ki la dawa ia ka jylla ba la ka jong, na u myntri rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi bad kyrpad ruh ba u dei ban dang pynneh shwa ia ki bor pahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, na ka jylla ba jur bha ka jingiaumsnam.
Hynrei ka dei shwa ia u ban phla pop (Repent) la ka rit ne khraw, u dei ban pynkhuid shwa ia la ka dohnud da ka jingphla (repent) bad ka jingshah duwai ha ki briew jong u Blei.
U Bah R.J Wahlang uba dei u Incharge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability  Identification ) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad donhok ban ïoh.
Ka Sorkar jong ka Japan ka la ong ba ka don ka jingthmu ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kiba ka shalan sha bar ri.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki ri ki kular ban pynngat kyndon bad ban pynsah marwei ia ka Russia ha ki por ban wan namar ka jingleh bym suitñiew jongka Russia ia ki jingmaham jong ka pyrthei baroh kawei bad kitei ki ri kin sa ai jingsneng ia ka Russia hadien ynda kane ka thma bad jingïakynad hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka la kut.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim Voluntary Pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u MLA barim ka Mawhati Constituency bad kaba long ruh mynta kum ka Kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Tyrso, u Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka TMC ha ka jylla, u la leit shim bynta ha katei ka jingialang, kaba long ruh kum shibynta ban leit iarap ha ka ban ialap Ilekshon ia katei ka kyrtong na Mawhati Constituency.
Kat kum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki riew rangbah katei ka shnong la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih kala jia hynnin ka miet ha kapor kumba 8 duna ei ei katba kitei ki shi kmie shi khun ki la sdang ban khreh thiah noh artad, hynrei ha kaba kum katei ka por u slap u ba jur ha bad ka eriong er ngit kala wan kynsan kynsan ha ryngkat u pyrthat u bala jam u bala ioh ban pom ia kitei ki shi kmie shi khun.
Haba la kylli shuh shuh, la u myntri rangbah, ula pdiang ne em, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U Parliamentary Secretery, U Rophul, ula ong “Ngam tip" bad haba la kylli biang, la un leit phai biang ne em sha katei ka shuki, kaba ula dep iehnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ong “Ngan sa peit".
:Ki pulit ha ka sngi nyngkong, ki la buh da ka jingmaham ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba lap ba leh kam sniew hapoh bad kylleng ka lum jingtep bad ki khlaw ha Lawmali.
Lada ka tiket ka leit sha ka kynthei ka jingialeh ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc ka lah ruh ban long para kynthei namarba  ka kong Grace Kharpuri MDC ba mynta ka la dei lypa kawei na ki nongia aireng, sa kawei pat ka kynthei lah ruh ban dei ka  kong Banalari Khongwar kaba la iakhun teng na katei ka Konstitwensi ha ka MDC.Ha Sohra ki lah ban don ar ngut ki nongpan tiket, ha Shella ruh ar ne lai ngut , nangta ha Mawthadraishan, Mawshynrut bad kiwei de ki jaka.
U bah Chyne u la rung sha ka Party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, utei u dei na ka shnong Mawlong.
Kawei pat kaba pynpharia ïa ki paidbah ka dei ka jingbun ka niam party politic ha kaba ha kane ka jylla ka jingmih ki seng saiñ pyrthei ka jur bha.
Kha ma kha la shu jlor ei ha madan madiah.
Kane ka Synjuk kan trei na ka bynta kumno ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka thaiñ ha ki liang bapher bapher.
Halor kane ka jingjia ruh ki pulit ki la ai mukotduma ia utei u runar.
Staff OST Centre Khliehriat 15.
Hangta ka la mih ka jing ialeh pyrshah jong ki bar Jylla bad ki la lun maw ia kawei ka bos, kaba kit ia ki dkhot jong ka KSU.Ka don ruh kawei ka taksi, kaba leit shaw ia ki nongialam jong ka KSU na Ichamati kaba la julor bad ka kali jong ka kong J Umdor, MCS ruh ka la julor ha katei ka jingjia.
B.Ka jingpynjlan ia ka porNamar ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ki nonsiew khajna ki shem jingeh ban pyndep ia ki kamram kiba iadei bad ka jingsiew khajna bad ruh ban ai jubab ia ki jingpyntip ba ki la ioh.
Hadien jong ka Lion SC bud sa ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final, bad kane ka la wan hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun Quarter Final’ pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
La sdang ruh ia ka ‘Biodiversity Heatmap’ ban pynshongdor ia ki jingdon ka mariang kiba la rim ha ka jylla bad ka Payment for Ecosystem Services (PES) Pilot ban iarap ha ki kam pisa ban pynneh ia ki jingdon ka mariang.
U Mooshahary uba dei ruh kum u visitor jong kane ka university, u la kynnoh ba kane ka university ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC bad bun kiwei ha ka rukom treikam jongka.
Ki katto katne ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang na ka bynta ka Western Ri Bhoi ki kynthup ïa ka surok rong na Mairang sha Rani, ka surok rong na Umrit sha Umling, ka suork PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka surok PMGSY na war Mawsaw sha Mawdem, ka surok rong na Killing sha Umtyrnga kiba dei ki surok kiba la shah iehnbein la bun phew snem mynta.
Na ka liang ka Mamata, ka kam, ba ia ka Bank Account jong ka  Missionaries of Charity, la pynduh noh bad kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki 22 hajar ngut ki nongpang bad ki nongtrei, kiba shong khlem bam khlem dih bad khlem dawai, ka la ong shuh shuh.
Khadduh ngi ia kynduh biang bad ia bam ja lang ruh, ha ka jingplie ia ka jaka shang pyrthei ha Mawkliaw, ha ka kut snem jong u 2018 bad hangta ruh ngi ia shong mar syndah bad ngi ia kren ia shibun ki mat.
Ha Meghalaya u MLA jong ka TMC na Rajabala, u Mizanur Rahman Kazi u la pan 50% risebeshon na ka bynta ki bym hap mynta ha ka resebeshon.
Daniel 7:26.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei na ka liang ka kong Ampa reen Lyngdoh ka nongialam jong ka CLP, ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla bad pyn kynmaw ruh halor ka jing aiti bad ka jinglah jong ka party Congress ban ai ka jingshakri kaba khuid ia ka jylla ha kine ki snem kiba ladep.
Kine ki trok ki leit pynhap beit ïa u dewiong sha ki jaka lum tup ha Dudhnoi bad Krishnai bad kitei ki jaka lum thup kim duna ïa ka 25 tylli bad kawei kawei ka jaka ka ngiam ban lum thup haduh 1,0000 ton u dewiong.
Hynrei dei ruh ban kren ïa ka jingsdang ka jingkylla.
Ula ong ruh iaka daw jong ka jingpluh ka ding, ym lah satia ban tip bad ka ding kala klang jur hadien ka jingbthei u tyndong shet kaba la bam duh ia kane ka iing kaba shna da ki lyntang bad ki tin.
Kaba tieng eh ia ki kali ki ba iaid lada ki don ki maw kiba mih shabar, un leit dei bad sied iano iano kan sa jia ka jingmynsaw, khamtam lada dei ia ki khyllung khynnah, la bynrap u bah Khrawbor.
Hynrei haba ïakren pat ki katto katne ngut ki Magistrate ba la kham rim ki la ïathuh ba ka jingphah khang ka long ba ka sngi jong ki dukan bym da long donkam eh ba kin plie.
Ka VPP ka buhthong ruh ban wanrah ïa ka synshar kaba khuid bad ba don nongrim jong ka synshar paidbah ba khlem shah shiliang.
Wat ka jingsma iwtung ka lah ban mih na katei ka jaka bad kan wanrah jingpang na katei ka jaka sha ki shnong bad ka lah ban shah ktah ruh ka Pynthor Kba na ka jingbeh ka lyer bajur ha kliar jong utei u lum.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi na bynta ki 7 tylli ki konstitwensi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba mut sa tang 8 sngi bad ka sngi ban ia niew vote kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan pyndonkam hok ïa ki sawdong sawkun jong ka Nongkhyllem Wildlife na ka bynta ban kyntiew wat ïa ki kam jngohkai pyrthei da ka jingdon ka spah mariang.
Shillong: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, kaba dei ka longkmie ba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kaba la shah kyntait ban wan kha khunlung ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 Naitung 2020, hynnin ka sngi ka la ïathuh ba ka Meghalaya Human Right Commission(MHRC) ka la rai pynrem ïa ka Ganesh Das Hospital bad ka la hukum ba ka dei ban siew bai lut ksan 3 lak tyngka.
Ha kane ka sngi pynkut u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad ki skul ha katei ka sngi.
Ban kren ia ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Lada ka long kumta ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka la dei ban nang kiew bun shah.
" La ong u Bahnah“Em kdang leh aiu tang i ja dihsha sa leit bam biang kein" la phai ktien ka Riia“U Bahnah u la hab ban shu sngap noh bad bam beit ia kaba la ai.
Kine ki 1260 sngi ne 3 ½  ki long ki snem ba u soitan ( u briew ka pop) man of sin.
U la ong ba ka seng ka la maham ia u Syiem bad ia u Prem Prakash Varma lada u wan pynwit biang ia kitei ki Khasi kiba dei hok ki trai ia katei jaka, kin ai da ka jingsneng ba tyngeh pyrshah ia ki.
Manla ki jingïalang, ki paidbah ki ïa thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti jong ki.
“Ban ïohi shisha ïa ki sap ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency ki don la ka long ha ka jingïalehkai Kynjatbol, Volleyball bad Basketball ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai ban ïaleh tang para ba dei napoh ka konstitwensi la jong “, ong u bah Renikton.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) u Babu ED Nongsiang, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym ïoh baibam tymmen jong ki nonghikai skul Deficit ynda ki la shongthait hadien ka jingshakri kumba 30 snem ban noh synñiang sha ka pule ka puthi bad sha ka jylla.
Ia katei ka jingrakhe yn pynlong da ki kynhun jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Meghalaya State Women Commission (MSWC), NEN bad kiwei pat.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna lem ia kane ka Water Policy.
Na baroh kitei ki heh ki hain kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, namar ka jinglah jong ki ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia katei ka skul, kaba la lah ruh kum kawei na ki shlem ai jingnang jingstad ia ki khynnah ha katei ka thain.
Ka jingialehkai kan long beit hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ha kaba ka Jingïaseng iasyllok ki Pastor ka la phiah ruh ha la ki jong ki jong ki zone, ha kaba ka Nongstoiñ zone ka dei kaba kaba la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung.
La lamkhmat ia ka jingkilanmet, da u samla Eding bad Treibor.
“Kane ka jingleh ki riew dusmon ka long ka jing pynlehraiñ ia ka Matti u Longshwa Manshwa jong ngi, ka long ruh ka jingleh bein iaka jing ngeit jong kiwei pat ki niam.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ki samla kynthei jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai tang 181 ron bad hap lut baroh ki wiket.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka kamram jongka sorkar ka long ban ïada ïa ka jingim jong baroh ki nongshong shnong haba jubab ïa ka jingkyrpad ka BJP ban ai ka jingïada ïa u Bernard N Marak.
“Ngim don pisa la ar snem eiei mynta ban pyntreikam ia ki skhim", la ong ki ophisar na ki katto katne tylli ki tnad ba la u nongthoh khubor u la leit twad jingtip.
Kumta, ka jingshong syier jong ki briew ha Smit bad ki thain Smit , ka long kaba jur, ki briew ki la suba ba don ka jingtrei byman kaba rieh bad kaba da triem haduh katta katta namar ym ju lah ban lap dien wat haduh ka jingiap jong u Bahrit blister.
Ki sienjam jong ka Sorkar Modi kin ïalam sha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha Changthang, la ong u Myntri.
Nangta shuh shuh, ka jingbymdon jong u VC ha ka jaka treikam ka pynlong ba ki file kin syrtap halor ka miej treikam jong u.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala pynmih ka jingpynbna paidbah bad kala maham ïa baroh ki paidbah la ki dei ki trai shnong ne kiba na kiwei ki shnong kiba leh kmen snem thymmai ba kim bit ban pynjakhlia ïa ki um ki wah hapoh u pud u sam jong ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka la pynsyrwa kai haduh T.6.02 klur naduh u snem 2007-2012.
Kata mar iakut ka jingwan mih ka kulai Baiong.
Ngam tip haduh katno ka long kaba shisha ba tang na ka daw kine ki dkhot jong kane ka jingrwai ka jaidbynriew kan jem daw hem rngiew noh.
Ka la bynrap “Ki bor ba dei peit ki dei ban pynshai ia ka daw ba balei ym long ban buh dur jong kine ki heprit, namar kane ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ka imlang sah lang baroh kawei bad lada ki briew ki iohi ia ka dur jong kine ki khyllung ki lah ban dang ai jingtip shuh shuh, namar haduh mynta ngim tip la u don marwei ne don sa kiwei pat kiba donkti lang, namar ar ngut ki heprit u bthat ia ka jingim jong ki".
Halor ka jingshah sospon kyndit U Pa’iem Latho Manik Syiem ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thlowell Manik Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri ( Myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi bad myntri Kharbuki).
Kine ki long, ban pynlong jingialang ha u bnai Naitung na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut ba ioh na ka Volume 1 haduh 11 jong ka Kaiphod.
La pyntip ba ka por sdang jong ka jingïalehkai kan long beit thik 5 baje janmiet, ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa u Tournament Secretary ma H.Bareh.
Ka ktien u Blei ka long – ka hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u Prophet Isaiah u ong – pynshemphang ia ka Nongrim (Doctrine)? Ia kita ba lah ieh noh buin bad ki bymshym la thum shuh, namar ka ktien u Blei ka long- KA HUKUM PA KA HUKUM, HUKUM PA HUKUM ,U LAIN PA U LAIN, U LAIN PA U LAIN, hangne khyndiat, hangtai khyndiat.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union South West Khasi  Hills District  ka la leit ban iakynduh ia u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM badei peit ia ka tnad Khaii pateng jong ka KHADC ban pynpaw halor ka jingai Trading Laisen pathar jong ka KHADC ha ki por ba la dep ha ki thaiñ South West Khasi Hills District baroh kawei.
Kila ong ruh ba kum ka kynhun ki samla ki don ka jingangnud ban pynrhem ïaka mynsiem shakri ha ki khun samla jong ka shnong la ka seng Samla bad kano kano ka bynta kaba ki don ba kin shakri naduh mynsiem khamtam ban long ki nuksa jong ki hep barit hapoh shnong poh thaw.
Ka Maharashtra, ka don 63,294ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi.
Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha kawei ka shnong la pynieng haduh 5-6 tylli bad ka jingktah iaka koit ka khiah bad ka haw kalong kaba jur bha Ka KSU ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
Hynrei, wat hapdeng ki jingjop, kaei kaba dang buh jingeh ïa ka pyrthei ba kan plie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa? Kaei kaba pynlong ïa ka India kum u khlur ha ka jingpynstet ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa?Ha ka jingdon kumba 31% jong baroh ki briew ha kane ka pyrthei, kiba bun ki long ki longkmie, ki ba duk ba suk bad kito ki rangbah ki bym da biang ka pule puthi, kiba dang shah ieh dien na ki kam pisa pilaiñ, kane ka dei ka por kaba biang bha ban pyrkhat thymmai ïa ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa bad ban wad ïa ki lad ban wanrah ïa ka jingkylla kaba thymmai na ka bynta kane ka kam.
Ia ka jingpynwit u tei u rangbah la kynnoh ba ka long ka jingbymburom ia u lat.
Nongstoiñ, Risaw 06: Ka HYC Shilliang wahblei area unit hapoh ka jingïalam jong samla Lamborgining Lyngkhoi general secretary, ryngkat ka jingsynranlang bad ka Mawshynrut circle, ha ka sngi thohdieng, ka la leit ïakynduh ïa u EE Mawshynrut division ban dawa siang rong noh ïa ka surok na Rimardon shaduh Nongsleh.
Ka kabu ban wad ïa ki lad jingule ka plie ia ki samla hadien jong ka Class 12th, kumta hadien jong ka Result kaba dang mih ha kine ki khyndiat sngi, ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad bah ban ïakynduh ïa ki nongmihkhamt jong ki jaka pule ne ki college/university bapher bapher kiba napoh ka ri India bad na bar ruh kumjuh ha ki ar sngi lynter ka ban kut mynta ka 22 tarik Jylliew 2022.
Kumta na ka bynta ka burom jong U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka jylla sngewbha weng noh ïa kane ka jigthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kine ki kam ïakhalai kiba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang satia.
Ribhoi District iwei bad South West Garo Hills 1.
U la ong ba ha ka por ba ki wan ai jingthoh bad wan ia kynduh ia u ha kamra treikam jong u ban khot sha katei ka rynsan u la ong ba u la ai ha kid a u phone nombar jong u bad u la ong ba kin sa phone ia u ban pynthikna namar ba u dang hap ban ia syllok bad ka EC bad kumjuh ruh ki MDC ka PDF bad hadien ba la dep ia kren bad ki para MDC u la ong ba u la shim ia ka rai ban ym leit hynrei u kyndit ban iohi ha ki kot khubor ba kitei ki lai kynhun ki la kam ba ma u ruh un leit ia shim bynta lang.
New Delhi:Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba kam don kano kano ka kynhun jong ki stad saian, kaba batai ba ka jingplie ia ki skul, ka iaid ryngkat bad ka jing ai injek ban iada na ka jingpang khlam covid, hynrei, la ong shuh pat ba ka jing ai injek ia ki nonghikai, ki nongtrei ha ki skul bad ki kmie ki kpa, ka dei kaba donkam bha.
Katei ka longkmie kam nang jngi satia, ka don sa kawei pat ka longkmie kaba khwai marjan bad ka kaba la pyrta bad khot briew ban iarap, hamar kata ka por u don uwei u khynnah samla na ka shnong Umsyiem uba la tip kyrteng kum u bah Preios Nongrum bad utei ula noh bum ha um ban iarap ia katei ka longkmie.
Ka  Jabeda Begum (50) ka sah ha kawei ka nongkyndong ha Assam bad ka la rem ha ka jing iakhun jongka ban pyn shisha halor ka jinglong trai shnong jongka ha katei ka Jylla.
Ka Seng ka la ïakren halor ka jingeh jong ki samla pule kiba dei na ka jaidbynriew Khasi kiba pule ha Manipur University hadien ka jingïakynnad bad jingïaumsnam, ki don mynta hapdeng ka khim khait ban leit phai ban ïoh bteng ïa ka jingpule.
U Bah Pyn shngain u la ong ka jingiatainia ha ki jaka paidbah kan nym poi shano shano ruh namar kam lah ban weng ia ka jingeh jong ki Rangbah shnong.
Kaba hynniew, ialeh ban kiar nakino kino ki kynja notifications lane ki advertisements khamtam hapoh facebook bad Whatsapp kiba offers iaphi shibun jait ki jait tiar haka dor kaba tad shibun bad kin pynthame ruh iaka bor pyrkhat jongphi daka kin thong iaphi ba phin ioh free laptop, topup ne mobile recharge.
Ka jingpynim ka dei ka jingangnud ka jong U Blei ban pynim ia ngi ki briew namar ba ngi la sakma na U Blei bad lyndet na U.U Blei Um kwah ba kawei ruh ka mynsiem kan jot noh hynrei ba baroh ba kin poi sha ka jingkylla kaba mut da kaba pdiang ia U Jisu Khrist ha ka jingim jong ki khnang ba kin ioh biang ia ka hok jong U Blei bad ban don biang ka jingiadei sa shisien pat.
Ki la pynpaw ba kim kwah ba ka Shnong Umran Dairy kan shah pynlong kum kiwei kiwei ki shnong ha ka jylla kum ha Rangmen, Shillong badkiwei kiwei ki jaka ba don ki Shipai, kaba ki paidbah ki la mad ia ka jingeh jingjynjar bad khamtam ka jingshah khnioit bein ki trai jaka.
Hadien kata ka don ka jingïakynad hynrei ki ophisar ki la ïaleh katba lah ban pynjai-jai bad batai sha ki ban ujor ïa ka ejahar," la ong u Bah Nongtnger.
U Local MLA jong ngi u Kyrmen Shylla u ba dei u Minister u la kular ban pynioh transformer ha kine ki snem bala dep, phewse kane ka shnong haduh mynta ka dang hap ban mad iaka jingeh ban pyndonkam iaki tiar ki tar ba dawa shibun ka line ding.
Ka la ktah ruh ia ki kmie ki kpa kiba shaniah ha ka bording ban shet ban tiew bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba hap ban pule kot.
Ka long ruh kaba donkam ban pynsawa bad pynsngew na baroh ki liang halor kane ka bynta namar ka dei ka tamasa bah ha kane ka ri jongngi ba hap ha ka synshar paidbah kaba lah ban khlieh bad  lamkhmat ïa ka jingtyllun ki sngi ki ïa jong manla ka sngi ha ki shalyntem jong ka san snem lynter.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka KHNAM ka la pynshai ba ka  VAB kan ai bor ia ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong bad kan teh ruh ia ki da ki kyndon khnang ba kim ym lah ban pyndon kam bakla ia ka bor jong ki, ha kaba ka komiti kyrpang ba ka sorkar ka la thaw hapoh ka jingialam u bah D.D Lapang ka la  ai jingmut ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei ka kynhun ki myntri ka sorkar congress ka la ai daw ba ka committee ka khlem iatai bha shwa ban shim ia ka rai.
Ïa kane ka jingïaid rally la sdang na madan Mihmyntdu bad ïaid shaduh sha Iawmusiang ha stand Ummulong hajan ka Jowai Police Station ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki dkhot Sengbhalang, hangne kila pynlong ka jingïalang halor ka nongrim ban pynbor ïa ka Sorkar MDA ban pynurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki 5 seng kiba hap hapoh ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
Mynshwa, u la bat ia ka shuki  Deputy Speaker hynrei u la hap ban iehnoh shwa ban don ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Speaker ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep.
Ne, îoh lehse kadei namarba ki briew kim sngewthuh îa ka jingsma pyut bad îa ka jingsniew jong kitei ki ktiensih? Ne haleh îoh kadei namarba ki briew ki sngew îalade kum kita ki ‘riew ieit-ri bad ki ‘riew ieit-jaitbynriew batlem, te kumta hana ba ymdei ban pynjahburom îa ka jaitbynriew lajong hakhmat jong kiwei.
AIS SujaKawei na ki dkhot na ka Baibl ia kaba u soitan um kwah ba ki briew kin tip ka long na ka shithi u Paul Apostol sha ki Hebru 2:14-15.
Bad hapdeng ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha ha ka liang ka thep kol, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol lyngba u Defender Pyngrope ha ka minit ba 66 jong ka jingïalehkai.
Tharai na kata ka daw, ba ka jylla jong ngi kam kiew stet ba la leh klet ia ki shnong kyndong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Nongrim Hills SC ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol hynrei ka la shimpor tad ynda la jam sha ka 32 minit ba u Glenny Lyngrah un thep ïa ka kol kaba nyngkong shuwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ïa u Barla la pdiang burom da u Medical Superintendent u Dr.Nongrum, u Rev.Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka komiti kaba peit ïa ka Hospital bad u ophisar ba peit ïa ka jingpynïaid ïa ka Hospital u Bah K.W Marbaniang bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka rali jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) central body, ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, kaba la sdang na na Motphran sha State Central Library, ka la iaid beit, ha ka jing syrtap ba jur bha jong ki pulit.
Hadien ka jingkhmih bad ka jingleh test jong kitei ki stad wad bniah kiba la tip kum ki bomb squad ia utei u kynja tiar, ki la lap ba utei u tiar u dei u kynja bomb u ba ju pynhap najrong jong ki liengsuiñ bad ki la iathuh ruh ba une u bomb um pat bthei satia.
Ha kane ka kynti ba mynta ia ka Olympic Day Run 4th Edition ha Shillong la ai jingkyrshan da kiba bun ki kynrem ki lyndan ia ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam bad ban pynrung ia ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ia ka jingialehkai da ka lynti kaba khuid.
Ha ka prokram la iadon lang u SDPO (Sohra), ki ophisar ka Sohra Police Station, u President Student Bar Association Shillong, ki Lecturer  jong ka Law College Shillong  ryngkat ki khynnah pule jong kane ka college, u Sordar bad Rangbah Shnong Mawmluh bad ki seng baroh ki ba hap hapoh shnong Mawmluh.
U Momen, u ong ba ka Bangladesh, kan pynphai noh ia kiba kum kitei ki briew, hynrei kan pdiang tang ia kito kiba dei ki nong Bangladesh bad U Omen, u kwah ba ka India, kan ai da ki kyrteng bad ki shnong ba pura jong kitei ki poiwir, kiba dei tynrai na Bangladesh, lada ka sngew thikna ba ki dei ki poiwir kiba don ha u pud u sam ka India.
La ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje mynstep.
Kine ki khynnah, tang shu ïohi ïa kane ka metïap da ka jingsheptieng ki la mareh bran bran ban leit pyntip sha ki nongïalam shnong.
Haduh mynta, kiba ioh ia ka jingpang covid 19, ki la poi sha ka  2,43,733 ngut, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla kiba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Lyngba katei ka sngi sam ia kitei ki work order, ia kaba la pynlong ha Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la aiti ia ki 80 tylli ki work order sha ki nongialam shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawhati.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ia u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti iaid naduh ba u rung shapoh u pud u ang ka shnong Chyrmang kat haduh ban da poi ha Yung U Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Ha kaba khatduh, i pynkut da kaba ai lad ia ki nongiashim bynta ban buh katto katne ki jingkylli ne pan jingmut halor ka tei ka mat.
U tympew u shait ioh kawei ka jingpang kaba long na ka mangkariang kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘fungus’ (kynnoh phong-gos), bad ka kyrteng kaba thikna jong kane ka fungus ka long Rhizoctonia.
Jar la kynjah ba la pynlip ia ka Tv.
U Myntri ka Tnad Pule Puthi ula ong “Ngi la rai ban sa thoh noh mardor sha ka NCERT ba kan ai jingbit ïa ka sorkar jylla ban pyndonkam ïa ki kot jongka ha une u snem ban wan".
Shillong:  Ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kan sdang ha ka 4 tarik haduh 16 tarik Lber ha ki 143 tylli ki jaka ialeh ne centre kynthup 83 ha Khasi Hills bad 60 ha Garo Hills katba ka klas XII ne ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kan 2 tarik haduh 25 tarik Lber ha ki 103 tylli ki jaka ialeh eksamin ha baroh kawei ka jylla kynthup 64 ha Khasi Hills bad 39 tylli ha Garo Hills.
La jied 6 ngut ki dkhot kynthup ia u nongaibuit.
Ki rep jhur ruh kam pat da rung bha ha ki.
Nangta jong ki kynthei ba 18 snem shaneng ki long ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ba nyngkong, ka Daplin Wahlang ba-ar bad ka Peitty Wanniang ba-lai.
Ïa ki kol ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) la thep da u Shaniahskhem Rangdkhew ha ka minit kaba 18 bad u Wansamlang Rynjah ha ka minit ba 28, katba ka Brajbhoomi International School ka la pynphai kylla ar kol da u Rudra Patel ha ka minit ba 36 & 49.
Ha ha 15 tarik mynta u bnai, u Kishore Rabi Das jong ka Utkarsh Small Finance Bank, Keating Road, Shillong u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa 8 tylli ki ‘Room Air Conditioner’ (outdoor) na katei ka jaka kynshew.
U la ong ruh ba kumba ka jylla ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong kiba bun ki dei kiba shaniah na ka rep ka riang na ka liang ka sorkar ka ju pyllut kumba 400 haduh 500 klur shisnem ha ka rep ka riang bad ki kam ri jingri.
U la ong ba kane ka sorkar NDA ka la pyrshang ban khang bam doh masi, ban khaii masi bad ka kynnoh ba ka dei ka ain kaba la shna ka Congress ka dei ka jingthok tasam hakhmat u paidbah.
U pulit u lah ruh ban bud ïa ka kyndon 45 Cr.
Shillong:Ka KHADC hadien ba ka la dep ban leit peit ïa ki katto katne ki shnong bad ki tyllong um na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid ne pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Act, (SWMA) 2020, ha ka sngi Balang ka la phai khmat pat sa sha Ïewduh halor kane ka bynta.
U ruh u la shu sngap jar“Iathuh ia nga uei u tnga jong pha…?" La kylli biang ka Kmie“La bakla bad i Panah…" Ka la iathuh bad ka iam“Naduh mynno nga la ithuh ia ka jingleh sian jong phi baroh arngut ia nga.
U Morning Niangti 80 snem ka rta uba na Qualapatty u la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital naduh ka 9 tarik Risaw bd u la khlad hynnin ka sngi namar ka jingpang pneumonia with acute respiratory distress syndrome, septic shock and Type 2 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam la pynlong ha Jowai bad kadei ka jinglehniam lehkmen kaba pawnam bha ha ka jylla.
Halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jopng ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
U Ziona, u don 39ngut ki tnga bad 90ngut ki khun bad ka niam jongu, ka don ia 2,500ngut ki dkhot na ki 433 tylli ki long iing bad ka dei ka niam, kaba hikai ia ki shynrang, ba kin ri bun tnga.
Kumta, u la ong ba ka long kaei- kaei kaba ngin sngew sarong bad ha kajuh ka por ruh ki dang don shibun bah ki jingiadei kam bad ki jingdonkam ban iasnoh kti lang nangne shakhmat ban wanrah ia ka lawei kaba bha ym tang ia ki arliang ri hynrei naka bynta ka jingbha jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ki shipai ïada kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka 3 tarik, Risaw ha ki thaiñ ba kham ap jingma jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki bom pynbthei.
Shillong: U MLA ka NCP u Saleng Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bos ban kit ia ki khynnah skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por long skul bad long trei jong ki khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali.
Kine ki kynthup ia ka Samla Elveena Nongkhlaw kaba la paw haka Top List haka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate haka subject Science ha u snem 2019.
La pyntip ruh sha ka NESFAS shaphang kane ka sienjam, bad ka kynhun jongka NESFAS ka la shim khia ban khmih ba yn ym don ka jingsaphriang ba lah ban buh ha ka jingma.
Haba la tohkit la lap ruh ba ka Pdianghun ka dei kaba shi bahaing hasem ba iajan bha bad ka lok jong u ma Krehbha Ryngkhlem.
Une u bnai u dei ruh u bnai u ba ki nongrep ki ia bunkam bha namar ka la dei ka por ban lum ban lang ia u kba bad ha ka juh ka por kaba dei ruh ka por ialeh eksamin final jong ki khynnah skul ha kaba ki kmie ki kpa ki ia bunkam ban pynkhreh kot ia la ki jong ki khun.
Ka la pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad longkmie armet ban shim kabu da kaba shim tika.
Ka Bernita ka la ïathuh ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ju ujor sha ki bor ba halor halor kane ka jingtih dewïong beaiñ bad la ujor ruh sha ki Pulit.
Bad halor kane, ka seng ka la dep ban buh ia ka jingujor sha ki company pynbiang network ha kine ki bnai ba ladep, hynrei haduh mynta ruh naka liang jong ki company kim pat pyni dak ei ei ruh.
“Nga kem ba ki paralok na ka Congress ki poi ban ïatreilang bad ngi ka NPP namar nga ruh kum ka dkhot barim ka Congress ngi don bun ki paralok ha katei ka party barim jong ngi bad ki paralok Congress ruh ki don bun ki paralok ha ka NPP," ka la ong.
Haba iadei bad ka jingshah thombor kaba man la ka por khamtam ki nongbylla bar jylla kumba la jia ha West Khasi Hills ia ki nongtrei ban shna ia ka Ek Lavia Residential School bad na ka liang u Bah Rymbui u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia baroh ki thanat ban long kiba peitngor bha khamtam ha ki jaka ba don ki jingtrei kiba heh ban iada na kum kine ki jingjia.
Shillong, 9 Lber:La 2 snem mynta ka shnong Nongbah-Mawshuit ka shnong kaba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong kam shym la ioh ban trei ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA kata naduh u snem 2015-2016 bad u snem 2016-2017, ia kane la iathuh da ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka TOD seminar kadei ka projek kaba ai training ia ki nonghikai skul Primary kiba long ki dkhot jong ka AMPSTA.Ia kane ka projek la bei pisa da ka Lararforbundet Education International lyngba ka All India Primary Federation (AIPTF) bad ba yn pyntreikam ia ka da ka AMPSTA.Ia kane ka projek mynta u snem la lah ban pyndep ar tylli ha Tura, kawei ka TOD ha Tura, kawe ha Nongstoin bad kawei ha Wahiajer.
Palat 40 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit trei bylla ha kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) ha ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District kila shah pynphai hynnin ka miet na Shangpung.
La don ki jingkylli pyrthew kylliang kylliang.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha ka konstitwensi jong u Dr.Sanky Shangpung kaba u la dep leit pynïasoh sha ka seng NPP la don da uwei u MDC barim uba la wan tyrwa ban pan tiket na ka UDP bad ïa kane kin sa bishar da ki unit bad ka District.
“Hapoh kine ki hynriew bnai, la ioh shain kuna haduh T.80,24,830", la ong ka khubor na ka tnad pulit.
Kawei ka longkmie, ka trei 28 sngi, ka pisa ka la rung haduh 24 hajar hapoh ka Account jong ka bad la sei noh hi tang shisngi hadien.
U la ong ba ka NPP kan sa babe ba ka la kyntait ai tiket ïa u bad ym dei ma u ban babe namar mynta u la la don bad ka BJP.Ha ka jingiakynduh markhmat u Kynjatshai ryngkat bad u Chan Kun uba napoh Bageshwar District jong ka jylla Himachal Pradesh, u la long uwei na ki nong mareh marathon ba 50km shajrong ba la tip ha ka ktien phareng kum ka Ultra Runner bad u long ruh hajuh ka por kum u nong ñiah cycle, bad u nongkiew lum ha kylleng sawdong jong ka ri India baroh kawei.
" ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Dang ha u snem ba la dep, kumba 40 ton u Soh Trun la dep ban shalan sha kawei ka jaka shalan soh kaba don ha Karnataka bad nangtei pat kin sa shalan sha ki ri Europe bad ki iew jong ka North America.
Ka seng ha kine ki snem, ka buh jingthoh ruh sha ki malik kit jingkit, ba kim dei ban kit palat pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla Ferdinald Kharkamni Secretary ka JAC u la pynpaw ba kum ka JAC kaba la thaw ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ioh jingtip bala dep ban ai license ba shipor (Temporary License) sha kito kiba kwah ban buh ktem khalai, wat hadien ba naka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kren shai bala pynsangeh noh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi haka jingleit kynduh jong ki nongïalam dang shen, kaba long kum ka jingthok ïaki nongïalam ka JAC, bad ban tip ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka dang ïaid shaid shaid bad shaphrang kumba la paw shai haka jubab bala kren da u Myntri ka tnad Law u James K Sangma ha iing dorbar.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka ba un ïasaid lem bad ka ki bor ka sorkar pdeng halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh bad ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki shen kin sa leit ïakynduh bad u ban pan jingïarap lem ha kane ka bynta.
Ha kane ka elekshon, ki polling station ne ki jaka thep vote yn neh kumba leh ha ka MLA hynrei ki don ruh katto katne ki jingiapher namar ba don ki shnong kiba ngat ha ka MLA ki ngat shawei pat ha ka MDC.U bah Dkhar u la iathuh ba ia ki jingpynkhreh nadong shadong halor kane ka elekshon la aiti ha ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher.
Ha katei ka jingshah thombor u Kejriwal u briew uba la leit ban thab ia u, u la pynmih ki ktien kiba ong ba u Kejriwal u dei uba thok ba shukor, bad u la ong ba ka seng Congress bad ka BJP ki khambha ban ia ka AAP.Halor kitei ki jingkren u nongthombor ka BJP ka kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka PDF ka dei na Assam, ka la ong biang, “Phi lah ban tip bha lada phin wad jingtip ia kane".
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin pyrshang pyndonkam noh da ki ‘Solar’ ha man ki ing khnang ban ioh ban lait na ka jing lutksan ha ka rukom pyndonkam bording hapoh ka jylla.
“Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia kiba iadei kam ban ai jubab balei ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh ba ki rit paid ha Meghalaya ki la shah pynduh ia ki jingmyntoi jongki" la ong ka Kashari ha ka jingpynmih hukum ha ka 15 tarik Nohprah, 2015.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia une u bar jylla bad ka ai jingkyrshan pura ia ka North Eastern Hill University Research Scholar Committee (N.E.H.U.R.S.C) ia ka jingdawa ka jong ki na u Vice Chancellor ban weng kam mardor bad beh noh shisyndon ia une u bar jylla napoh ka University.
“La hikai haduh 4 hajar ngut ki nongri jingri ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki", la ong u Lat.
U la ong ba katkum ka jingshisha ba la pynpaw ha ka ejahar, ka pyni ba ka don ka jingleh donbor bad ia kane ka hap hapoh ki kyndon ain CrPC bad IPC kaba peit da ki pulit ka Jylla, bad ki pulit kidei ban leh ia kaba donkam.
U Bah Lamare, ula shah kem, ha ka 18tarik Nailur 2021, na Mawlai, ha ka por ba u wan phai na Dimapur.
Kane ka jinglah ban siew tikna ïa ka pisa ka seng ka don ka jingkyrmen bad jingshaniah kaba skhem ïa u Chief Minister ka jylla, ba shisien ba la lah ban pynbeit ban law ïa ka rukom siew ba tikna, te naduh une u bnai Rymphang (February) u snem ban wan ka Sorkar Jylla ka dei ban siew pisa manla u bnai, khnang ban shngaiñ ka jingim ki Nongshetja sngi bad ka longïing ka jong ki kiba don da ki hajar ngut ha ka jylla kiba bun ki dei ki Longkmie ki Kynthei kiba dei tang ki nong ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa kane ka PM POSHAN.Ki khynnah pule naduh ki skul dang rit haduh secondary kin ïoh man ka sngi ïa ka jingbam ba tei ïa ka met bad ka pyrkhat pyrdaiñ ki jong ki namar ki khynnah ha skul ki la long kum ki khun bad khunruid trai ki jong ngi hi ki nongshetja ïa ki, ba kin lah bha ban pule bad ban long ki nongshong shnong kiba sngewtrai kiba don ka jingkitkhlieh bad kamram ïalade shimet bad ka Ri baroh kawei.
Dang shen ka synjuk jong ki nongialam shnong ha kane ka thain ka la leit ban iakynduh ia u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u ba la kular ban pynbha noh ia kane ka surok hynrei haduh mynta mynne ym shem la iohi satia ba ka jingtrei kan sdang bad tip lano kin sdang, la pynpaw u wei u briew u ba dei u nong shong shnong jong kane ka thaiñ.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh jingjop ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Langsning FC ka la sdang ban leh bha kham shuh shuh ha kaba ka la ïoh biang sa saw tylli ki kol kata na Overkindness Mawnai ha ka minit kaba 49 bad 74, na u A.Marweiñ ha ka minit kaba 41 bad na u W.Marbaniang ha ka minit kaba 58.
Kane ka longïing ka la leit mih hakhmat u Special Judge Geetanjali Goel ha ka por 11 baje mynstep.
U Bah Mawrie u la ong “ Kum ka party ka ieng beit ban dawa ia ka ILP, bad ka jingkren u bah Hek ka dei ka jingsngew shimet jong u, kum ka party hi ki don bad u paidbah, ha ka sorkar ruh ki don ar ngut ki MLA nai ong kum u minister kumba ki la kyrshan ia ka rai kim don da kumwei pat".
U la ïathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
Ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta katei ka jingiakhun bad ka Bangladesh ka kynthup ia u:Somjeet Singh (C), Sandeep Kundu, Saurabh Malik, Sagar Gowda, Kabeer Singh, Veer Sandhu (WK), Sahil Syyed, Santosh R, Jeyan, Shailesh Yadav, Umesh Kaushik, Ajay Yadav, Sukhwant Singh, Raja Babu, Prashant Singh  bad Sunil Rao.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u nongialam ka ANVC (B) u Rangdo R Marak, ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ia ki kam jong ka ANVC namar ba ka rukom leh jongka, ka long kum ban pynkhie thiah biang ia ki kam lehnoh wat hadien ba la dep iasoi ia ka soskular ba dang ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
U la ai ruh ka jingkular ban pynïoh ïa ka surok kaba bha kaba la jot rathai naduh Majai ter ter shaduh sha Shella, ki skul kiba biang hapoh ka Constituency, ka koit ka khiah kaba paka, ka khaii ka pateng lyngba ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka thaiñ bad ruh ban pynïoh ïa ka Stadium ïalehkai kaba paka ha kane ka thaiñ.
Ka la shimpor da ki snem ban poi haduh kane ka khyllipmat ha kaba ki nongrah suloi ki la jah.
Ia ki 11 ngut ki nongkiew lum ba la khlad, la lap bad ioh tam ha ka Sngi Nyngkong najan jong u lum Mount Marapi jong ka dew lynnong Sumatra.
Hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba watla ka dei ka jaka kaba  jhieh tam pynban ha ki khyndiat snem mynshuwa katei ka jaka ka dei ruh ka ba tyrkhong um tam na bynta ki paidbah.
Haba iakren bad u Bah Nongrem u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh kaba nyngkong ha ka 22 tarik mynta u bnai ba la lah, kane ka komitii  mynta ka la shim ia ka rai ban khot jingialang noh ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship na ka bynta ban ioh pynshai halor katei ka jingthmu.
Hynrei namar ba u sngewngiah ïa ka jingim bad shem ba um don jingkyrmen halor ki daw kiba lah ban pynbha bad janai pat ha ka jingim jong u.
Kane nga thoh ymdei ba kynthoh ia katei ka hotel nga shu jubab ba kam iahap bad itei jingthoh ba ki advertiseNga donkam orgent nomber phone Jong hotel sawkmie ha khanapara.
Ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la pynlut por bha ban ialehkai PUBG bad ha katei ka jingialehkai, ka ia kynduh paralok bad uwei pat u samla, uba ju bang bha ia katei ka jingialehkai.
Ka permishon la ai da ka MUDA ban shna ia ka kynroh hadien ba la pynbiang ia ki jingdon kam baroh", la ong ka Kong Kharpuri haba pynshai ia ka jingmih khubor halor ka jingkynnoh ba pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong shngain haba shna ia ka kynroh ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, Jylliew 27: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka la dei ka por ba ha ka ri baroh kawei dei ban don beit tang kawei ka aiñ ym ba kin don ar tylli ki aiñ kiba pher na bynta kajuh ka mat, ha ka jingkren jong u ha Bhopal haba kren halor ka jingdonkam ban don noh ka Uniform Civil Code (UCC).
U myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka pynthikna ba kane ka jingtohkit ka dei ban long khlem da don kano kano ka jingpynthut ne kano kano ka jingshah pynbor ha kano kano ka bynta.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Rao Virendar Singh ka kynthup ia bun ngut ki MP ka la wan ha nongbah Shillong ban wad jingtip ia ki rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Kumta haba shu khein antad, lah ban ong ba ka jingialang cabinet na bynta shisien, kaba long shabar jong ka nongbah, kan don ka jinglut kaba tam lai, lane saw shah, na kaba pynlong ha ka nongbah bad kata ka long haba khein sa ka bai petrol, ka bai leit bai wan lane ka ta, da jong baroh kiba dei ban leit.
U la iathuh ba ia ine I longkmie la buh ha ka isolation ward jong ka hospital.
Ka JSU lyngba u President ka Central Body u Lawyerson War, u lah kdew ba ka lah long kaba ishyrkhei ia ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba don bynta ha ka kam khaii masi, haduh ba ki lah tip lut ia ki lad ki lynti bad ki jaka die bad jaka ri masi.
U la ong, ka jingjop jong u Bah Balajied kan pynskhem bad nang pynkhlain iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka seng NPP ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki seng sain pyrthei bad ki MLA shimet.
I Kong Oridamai Laloo, i ba ju trei ha ka tnad Sericulture Department jong ka sorkar Jylla ba shong ha Moosalyngkat hajan LIC, Jowai kala khlad haka 25.03.2020.
Ki nongialam jong ka party Congress kiba la mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang kiba dei na ki thain bapher bapher ki kynthup ia ka Zone jong ka Mawlasnai hapoh ka jingialam jong u Bah Nesius Thongni kum u General Secretary bad baroh ka kynhun ka jong ki, kila mih lut ba kynthup ia ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Primary Unit kiba don ha kane ka Zone lait noh tang katto katne ngut kiba neh ha ka party.
Ia kine ki arngut ki suba la tip kyrteng kum u Shir Debbarma 37 bad u Pradip Debbarma 32 snem rta kiba dei na ka thain West Tripura District.
Ha kaba krab lane bod dei ban da jied shuwa ia u dieng trai bad ia u dieng kliar.
U la ong ba ym donkam ban weng ïa kane ka mat na ka jingïakren hapoh ïingdorbar.
Ia kane ka Id la rakhe ha baroh kawei ka pyrthei da ki riewngeit Muslim ban burom ia u nonghikai jong ki u  Ibrahim (Abraham) ban aiti ia u khun ba nyngkong u Ismail (Ishmael) kum ka jingaiti ha ka u Blei jong ki u Allah.
Shillong, 09 Nailur:Ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lam-phang dorbar Jylla, U AT Mondal, ba la wanrah da ka liangpyrshah Meghala-ya People Forum (MPF), la pdiang mynta ka sngi.
U la bynrap ruh ba kaba la pynlong ïa u bad ki nongkyrshan ban wan pynïasoh sha ka HSPDP, ka dei hadien ba ki la ïohi ba ka Congress ka la pait la pra lyngkhot lyngkhai ym tang ha ka jylla, hynrei wat ha ka ri India baroh kawei bad kam I don jingkyrmen shuh ba kan dang lah ban khie khlieh bad dei na kata ka daw ba ki hap ban rung noh sha ka HSPDP.U bah Jethrowel Syiem pat u la ong ba la bun bun phew snem ki la ai jingkyrshan ïa ka Congress bad khamtam eh ki la kyrshan tylli ïa u bah Kimfa S Marbaniang kum u MLA bad u bah Bajop Pyngrope kum u MDC, namar ki dei na ka party Congress.
Ka daw kaba ar, ki pharisi bad ki stad aiῆ pat ki sheptieng bad syier їoh ba na ka daw ka jingkhihwin bad ba ki paidbah ki bud ia u Jisu, ki bor synshar ka Hima Rom ki lah ban weng noh ia ka jinglaitluid ha ka jingїadei bad ka niam.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKD, u Bah Markus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah Balawan Mawein, Nongialam ka RBYF, u Bah Ricky Majaw, General Secretary ka FKJGP, Nongpoh Circle, u Bah Rayonald Kharkamni, nongkitkam ka NTC, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnng ka Mawroh, ha kajuh ka por la ioh ruh ia ka jingpyshai kaba kham janai na u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD bad na u Bah C.B Syiem, Chairman ka NTC.Ha kane ka jingpynshai uwei hadien uwei, la mih ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka sorkar jylla, kaba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, namar ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka pynrem halor ka mynthi da ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kata naduh ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla.
Lazmi Begum bad ka Smt.
U ma Ngaitlang Dhar haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba ula ïoh kane ka lad ban ïa kmen lang ha kane ka Noh Sakyriat kum u khun u kti jong ka Raij Ialong.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingmih jong ki kynthei Khasi ban kam trai ïa ki dukan jong ki bar jylla ha ka por ba ka KHADC ka leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla, utei u President u la ong ba haba leh ïa kano-kano ka kam kaba bha, ki ju don beit kiba wan pynthut kiba long ki nongwoh kjat.
U Bah Rani u la ong ba u sngewdei ba kum ki Rangbah Shnong ki dei ban pyrkhing ba ym ai NOC ha ka khaïi ka pateng ïa ki bar jylla bad ban nym shah ïa ki bar jylla kiba wan thymmai hapoh ka shnong ba kin shong wai ha ki ïing ki sem jong ki Khasi lane ki ïing ki sem jong ki bar jylla ruh namar kata hi kan long ka nongrim na ka bynta ka ILP.U Bah Rani u la ong ba haba u Rangbah Shnong bad ka Committee jong u, ki ïaleh ban nym ai NOC ïa ki bar jylla, kitei ki bar jylla kin ym ïoh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad haba kim ïoh ïa ka khaïi ka pateng kin shong kin sah haei bad kin khaïi haei bad kane kan khanglad ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng hangne.
Dei halor ka jingpynbor palat ia nga kumta nga hap ban weng noh ia katei ka jingujor ha katei ka juh hi ka sngi (6/11/2018) wat lada ngam dei ba signed ma nga, ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka seng jong ngi.7.
Ngi lah ban ong ba namar ba u Chief Minister badonburom Conrad K.Sangma bad u Deputy Chief Minister badonburom Bah Prestone Tynsong bad kiwei ki myntri ki dei kiba smat bha ban rwai bad ban shad, nga la tikna ba wat ma ki ruh ha kyndong ba ngim ïohi ne ha teng ha teng ki lah ban kum ringsur marwei marwei ïa ka kane “Ka Jingrwai Prah" kaba pawnam.
La lap khamtam ha West Khasi Hills ba don ki wiremen ki ba la ai syndon da ka receipt ia ka bai service connection.
Bunsien ngi duwai, bunsien ngi pan hynrei ka dohnud pat ka eh maw, ka rmiang shyntur te ka khih, ka dohnud pat ym lah pynkhih ba ka eh maw ha khmat u Blei.
Nongpoh, Risaw 04: Ka seng HYC Nongpoh Circle kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap mar khmat ïa ka jing syrtok ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok National Highway 6, kaba ki bor jong ka NHAI Kim shym la weng ïa ka khyndew ,ki shyiap, ki mawria kiba la pynlup thup ha ka surok bah kaba don markhap ka shnong Dulongnar bad ka Umdihar mynta la bun bun bnai hapdeng surok kaba la pyn jynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ki kali kiba duh ne aksident ha kane ka jaka.
Ka komiti ka kynthup ruh ïa ki nongtrei Sorkarbarim, ki nonghikai, ki nongthoh kot, ki barikor, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka imlang sahlang bad ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew bapher bapher.
" Ka jingim ka pura khlem tam khlem duna.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban khein kai ne khein sting.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ruh ka sorkar ka lah ban ai iarap ia ki haduh kumba  Rs 2 lak 95 hajar tyngka/-.
Ka Seng kan tih tynrai ia kane ka kam ban lap ia baroh ki jingleh shiliang khmat" ong ka khubor na U bah Thomas Passah, President,KHNAM State Youth Wing.
Ex-Pastor K.LangrinDon kiba ong ba ka jingmih bun ki kynhun balang ka dei na ka daw ba kim sngewthuh ia ka ktien u Blei.
Ha kane ka jingiakynduh kine ki nongialam sengbhalang ia u Kyrmen Shylla haka sngi Palei kila ai da ka dorkhat ban dawa pynsangeh iaka jingkynriah kam ia u DC.Kine ki 7 seng kila ai por haduh ka sngi Nyngkong bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynkynriah kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Ka jingtest ia ki nonghikai bad kiba trei ha ki skul bad ki kolej, kan sdang naduh ka 21tarik mynta u bnai, ong U Sarma.
Ia kine ki kyntien u la kren ruh ha Nongpoh ha ka jingialang ba bun paid bha ha ïingsad politiks jong u ha Nongpoh (Pahamsohthri).
U Registrar, DD Ingty u la pdiang sngewbha ia kiba don bad wan ha kane ka jingialang khamtam kito kiba wan thymmai.
Ki bor District ki pyntip ba ha kane ka jingkhynra, kila lap ruh ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba be-aiñ bad ki trai ki dei ki Hehspah ba na shabar ka Jylla kiba la shu pynshah kyrteng ha ki briew lane trai shnong ka thaiñ Shallang.
Mynta 100 snem ka rta te ym long briew shuh bad kham niar ban kot ia kata ka rta.
Lane kane ka jingong jong u kamut ba lada pyntreikam ia ka Inner Line Permit hap ban pynduh noh ia ka Sixth Schedule lane lada ngin pynneh beit ia ka sixth schedule ngin nym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngi hap ban jied kawei napdeng kine bad ym lah ban ioh baroh ar.
Shillong, 22 Nohprah:Lashai ka sngi ka 23 tarik u nohprah u nong bishar ka District Council Court (Judge) un pynbam smai ia ki MDC thymmai ka KHADC kiba dang shu jop ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba dang shu long shen.
Ki riewstad ki batai ba kawei na ki daw jong ka jingpang khlieh ka dei ka jingduk bad jingkyrduh.
U Bah Robert u dei u myntri sorkar barim bad u wei na ki nongrwai nongtem ba paw bha ha kane ka nongbah.
U Rupang, u pynmih ia kane ka jingthoh harum, kumba ka long, na bynta ka jingtip jong uba bun balang.
Ka jingpynshai paidbah halor ka jingïada na ka jingpang TB kam da long than tang da kaba ai jingkren hynrei lyngba ki jingthoh ha ki Poster bad ki Banner.
“U Dr Mukul un hap ban pyrkhat katkum ka jingangnud ki paidbah kumba nga ruh nga long enjiniar hynrei nga hap ban kylla ia ka rai namar ka jingkwah jong u paidbah ban iakhun ia ka elekshon ha u snem 2009", u la ong.
Ïa ka song pisa la aiti sha ka Principal jong ka skul ka Kong C.Alya hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Arwan Tariang, ryngkat ka jingsynran lang jong u Assistant Rangbah Shnong u Bah Ransom Sutnga katba na ka Catholic Association of Shillong la ïalam da u Vicar General ka Shillong Archdiocese u Rev.Fr.Richard M.Majaw ryngkat ka jingdon lang jong u President bad ki dkhot ka Association bad ha kajuh ka por ki la aiti ruh ïa ka shithi sngewlem na u Archbishop ka Shillong Arcdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh.
“Nga la shimkhia ïa ki jingkren jong u Dkhot (Saleng) bad nangne shakhmat ka Ïing kan leh da kaba tyngeh ïa une u Dkhot lada u dang ïai pynmih biang ïa ka ktien sih hadien ha bud.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki kyndiat sngi katta ha ka miet 29 bad 30 tarik ha ka por ba talasi ia ki kali bad ha ka jingtasi ia kawei ka kali na Assam la ioh ban kurup 323 Grms u drok herion uba shongdor haduh 30 lakh tyngka ha iew die khutia.
Lada ki khynnah ne ki samla ki ngop ha kitei ki kam khalai kan pynlong ruh ïa ki ban tuh ban thiem.
Katkum ka jingleit wad jingtip ki nongïalam shnong na ka shlem treikam Public Health Engineering (PHE) jong ka Sorkar Jylla kaba don ïa ka jaka treikam jong u Executive Engineer ha Mawkyrwat ba na kane ka skhim JJM la buh thong ban pynpoi um sha 145 tylli ki longïing jong kane ka shnong.
Haba ïaid ha ki surok, ngi ju shem beit ïa ki trok kiba kit palat pud, hynrei ngim lap pat ïa kita ki briew jong ka sorkar ki ban bat ïa kita ki kali bad ban pynsangeh na kaba ïaid.
Ha kane ka jylla bun ki nongrep phan hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka bad la shu sepei kai.
Ia ka nongbah kaba khuid kin iuh top ia ka sawphew ar bnai.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u bad ia ka shithi risaiñ u la leit ban ai sha u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Abu Taher Mondal.
Utei u phadar u la khlad noh na ka daw ka jingnoh tymmen ka met.
Get a bill to avoid spurious Medicine’.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Pynthor Youth Social Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ki bor shipai ki leh ïa ki kam pyntriem ha kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka kyrteng ban ïakhun ïa ki lehnoh.
Halor ka kam iakajia pud bad ka Assam, ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka kam khnang ban pynlait ia ki paidbah khamtam ia kito kiba im ha khappud na ka jingsuhsat.
Ka la ong ba ki brie ba duk kum  ki Muster Roll-Workers, ki Aganwadi Workers ruh ka la ktah haba da ki 7 bnai ym shym la siew ia ka bai trei jong ki.
Ïa kine ki jersey ne ki sopti ïalehkai football ka Apollo Tyres kala aiti sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka sngi Balang haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha ophis jong ka dorbar shnong.
Ka jingdon iakane ka jingshitom ka lah ruh ban pynioh pang Cardiovascular disease ne ki jingpang kiba iadei bad u klongsnam (kum kaba ioh stroke bad heart attack).
Shillong: Ka shithi na Parliament sha U Chairman ka Federation of Khasi States, ka poi slem bad katei ka la khanglad ia ki nongialam katei ka seng, ban leit ban iakren ha khmat ka komiti on the Constitutition (One hundred and twenty fifty amendment) Bill.
Ka jingmad ruh ka long kaba bang bha," la ong u Rama Rao.
Ïa kine ki Regional Committee yn khlieh da ki Myntri Sorkar, ha kaba kin donlang ruh ki nongmihkhmat.
Ki la don ruh katto katne ngut ki heh kiba la kyntu ia ka ïingbishar ban pynngat ia u Barnett hapoh ki kyndon set patok kumba 7 snem.
Ïa ka shi kol na bynta ka Indian Arrows la thep da u Vibin Mohanan ha ka minit ba 77 bad u Park Jong-oh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Real Kashmir ha ka minit ba 88.
Ki don 14 ngut ki MLA ha ka Liang Pyrshah , 5 ngut ki Congress, 5 ngut ki AITC bad 4 ngut ki VPP.U la ong ka Congress kan kyrshan beit ïa kino kino ki mat ba kongsan ban wanrah da ka AITC ne ka VPP hapoh ka ïing dorbar.
Ïa kane ka Youth Festival ba ar sngi ba la pynlong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong halor ka phang, “Kmen katba phi dang im, Tehlakam, pynduh ïa ka HIV/Aids" ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad kiba la wan ïa shimbynta ki long da ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, Nongstoiñ, West Khasi Hills Distrik ka St.Xavior College, Umoid bad ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Ïa kitei ki shniuh briew la pyndonkam ban shna ïa ki ‘Wig’ ïa kaba jingdawa ka jur bha bha kylleng satlak ki ri.
U Cruise, 58, u khlur jong ka phlim The Mission Impossible, un leit lang bad U Doug Liman, u diretor uba 55 snem bad un leit sha katei ka haw haw, ha liengsuin jong ka  SpaceX Crew Dragon capsule.
U CEM u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki Hima, ki shnong bad baroh kiba la donkti ban pynphuh pynphieng ïa katei ka tamasa.
U la ong ruh ba ka daw ba ki pulit ki la shim ia katei ka lynti ka dei namar ka jingkhang lynti ki samla pule ia ka surok bah Jowai bad ba ki la pynmih ka jingiahylla ha katei ka jaka.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ka dang lap shuh shuh kum kine ki jingujor na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti shuh, kan leit ban khang tala noh shi syndon ïa kane ka Hospital CHC.Kala buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Health Department ba kan sngewbha ban shimkhia bad ban pynbiang ïa ka jingeh jong u paidbah namar ba ka dei ruh ka kamram jong ka Hospital khnang ban suk kiba duk lane kiba don kam ïa ka Emergency Treatment, la kyrpad ruh ïa ki nongtrei ban wan biang por khnang ba ki briew ba wan najan bad najngai ki shnong ruh kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bad ba pura.
Kiba sam pisa haka por election.
La wan ban sakhi lang bad ai jingkren ha ka jingïalang da ki nongïalam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ia u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingïadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Ïa katei ka workshop la pynlong da ka Indian Academy of Pediatrics & National Neonatology Forum, hapoh ka jingïatreilang bad ka NHM-Meghalaya- CPHC (Comprehensive Primary Healthcare Programme).
“Shen ngin sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri uba peit ïa ka tnat Political na ka bynta ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Ministry of Home Affairs ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Dr.Nonglait.
U Rev S.C Diengngan Director SELDD ula pynpaw ba kum ka synod kam lah ban ai jingiarap da kaba heh kumba lah kiwei, hynrei kum ka jingsngewkhia bad da ka mynsiem ka jingsngewrit ka Synod ka pyrshang ban ai da ka jingiarap kaba rit watla kam shym la long kaba lah ban pynhun iaphi.
Kawei ka jingeh ïa ka Meghalaya imat, ka dei namar ba ka tieng na kajingshah kerkut lut ha ka Assam naduh mihsngi shaduh shatei bad sha sepngi , ha kaba kam lait ïaid shuh shisien ba la khang ka Assam.
“Ka jingioh NOC bad Trading License pathar jong ki nongwei ha Jaintia Hills khlem da bishar bniah shwa ban ai; ka jingioh wan khaii-pateng bad ka jingioh wan trei bylla laitluid jong ki bar jylla ha Jaintia Hills, khlem da iaid kat kum ki kyndon aiñ, ka la buh ha ka jingma ia ka kamai ka jih,  ka ioh kam ioh jam bad ka iap ka im jong ka jaidbynriew baroh kawei", ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 422ngut.
Ula ai khublei ïa u Dimarkithmu Gayang, Lavinia Mebalari Myrchiang bad u Kyrmen Hemiat Rymbui kiba la rung haka kyrdan First Twenty bad kyntu ïa ki bad kiwei kiwei ki khynnah skul ba kin nang trei shitom shuh haka pule ka puthi khnang ba kin poi sha ka thong.
Ia kine ki taksi kamai la shain kuna hadien ba ki kamai khlem pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Shillong College bad St.Anthony’s College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba tang ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh 34 tylli kiba kum kine ki karkhana, ha kaba ki don kiba shu ïoh tang ïa ka jingmynjur na ka Single Window Agency (SWA) hynrei kim pat ïoh satia ïa ka Consent to Establish (CTE) bad ka Consent to Operate (CTO), lait noh tang katto katne tylli.
Sa kawei pat ka party kaban duh mar shiteng ki MLA kadei ka PDF, ka party kaba jop haduh saw ngut ki MLA ha u snem 2018.
Kumta u la pynshlura baroh ba kin shim bynta ha ka Yoga man la ka sngi khnang ba kinoha ka met kaba koit ba khiah bad ruh ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U nongai ktien ka tnad iada ri, u Lt Col Suneet Newton, u la ong ba ia katei ka jingkhynra la ioh kem ruh ia u nongiarap ka  Garo National Liberation Army (GNLA) na Goalpara District.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People  Sohra Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne ban kyntu  na ka Council ban tuklar ia ka kam khaii pateng jong ki bar jylla ha Majai bad Ichamati.
U Bah Rowel u la kynthoh ruh ia ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban shu aiti ia ki projek bording sha ki kompeni ba nabar namar ba bunsien kim lah ruh ban ai kam ia ki briew na kane ka jaka.
Mawryngkneng: Ka jingialehkai Football jong ka Mawryngkneng Greater Footballn League 2018-19 ka la poi sha ka bynta kaba khatduh jong ka Tournament ha kaba ha ka 1st Division ka jingialehkai ka la poi sha ka Top Four Round bad ka 2 nd Division sha ka Semi-Final.
Kam dei satia ka kam kaba suk ban pynbit pynbiang ïa ki man ka sngi la ka long naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka koit ka khiah bad khamtam eh haba ki shem jingeh wat ban leit painkhana.
Nalor kata ki don ruh ki riewtbit ki ba tynneng ïa ka pyrthei sngi bad ki ba kdew kti bad kynthoh ïa ka ba lymbiang ha ka imlang sahlang, teng teng tang ban kynshoit shitkhlieh ïa ki paidbhur.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba wat la kadei tang ka jingjulor kaba rit, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha baroh.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar ialap elekshon sha ka shnong Maikhuli khappud bad ka Assam ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Konstitwensi kaba u Bah Witness Sancley u la long kum u kyrtong ban aireng na ka party Congress.
Khyndiat shaphang u Shanborlang Siangshai u dei u khun jong ka Kong Icydora Siangshai ba shong ba sah haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lawkhla Mawlong, Bah Swotsharlin Marbaniang uba la ïathuh hadien ba kane ka khynnah ka la shah rong ha ka wah ka la sahkut ha uwei u maw bad ki briew kiba saitjaiñ ha kane ka wah ki la pyrta ban ïeng beit hajrong u maw khnang ban nym shah rong ha ka wah.
Ki sngi ki la nang jan, sha katei ka sngi kaba khraw.
’Ki khun ioh mon kim ju long ei ei’.
Shillong, 06 Nailur:Ka BJP na Delhi ka la thung ia u myntri ka tnad sorkar pdeng ba peit ia ka tourism u Alphons Kannan Thanam, ba un peit ia ka kam elekshon ka party ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka mashin MRI kaba don ha  Shillong Civil Hospital la thied ha ka jinglut kaba T.5.17 klur, ha kaba 90 percent  la bei pisa NEC katba 10 percent  da ka sorkar jylla  kaba la kot sha ka T.49 lak ha u snem 2012.
Kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 eie janmiet.
Haba kren sha ki kotkhubor, u General Secretary jong ka parti UDP, u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha kane ka jingialang la wan don lang da kiba bun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka parti, kynthup ia ki MLA,ki MDC,ki nongkitkam ruh na ki district bapher bapher, ki kyrtong kiba ka parti ka la pyniakhun ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki briew baduk ka long ha u snem 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u snem 2015-16.
Hynrei hadien ba la tohkit bniah ia katei ka kam, da ki Majistor ki la shem ba kam long kaba shisha bad katei ka jingtohkit ka dei kaba ym shym la leh tang shisien, kumta u CJM u la phah da ka jingthoh kaba ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad la khylliap noh ia ka case.
Kani ka tnad wa technical wa sketariat ym pyrwa ko.
“U Blei u jied kein ia kita kiei kiei ia kiba la shah niew bein, u Blei u jied ia kita ki bym long ba un pyllong ia ki, namar u pynduh noh ia kita kiei kiei kiba long.
The Retail Price at Khliehriat is Rs.30.65p, at Sonapur Oil Agency the Retail Price has been fixed at     Rs.30.86p and at Sutnga- Sub- Depot Sutnga the Retail Price has been fixed at Rs.33.96p The Retail Price for FPS Centre beyond 5 Km from wholesale outlet at Khliehriat, Sonapur and Sutnga will be fix by the concerned vigilance committee.
“Sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad ai kam ai jam sha baroh ki nong India.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 419 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–412), NGH: 09 (Others), RBD: 46(Others), SWGH: 63 (Others), SWKH: 17 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 109 (Others) bad WKH: 50 (Others).
Ha kajuh ka por ka la batai ruh kumno ban ïada na kine ki lai tylli ki jingpang ka long ba ki hap ban test ïa ka BP bad ban wad jingïarap ha ka por kaba biang lyngba ki Sub Centre ne ki jaka sumar ba jan.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba pynduh jingkyrmen shibun ïa ngi ki paid nongshong shnong kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Hynrei ka JMB ka la pynpaw ba ka la kham pynbha ïa ka rukom lum ïa ki ñiut ki ñier.
“To seh Mei ba nga donkam eh…" La kyrpad ka Rida“Em te em… Kam aiu phan leit ong ngan leit ma nga.
Ha kane ka jingïalang yn don khathynriew tylli ki session ha ki ar sngi naduh ka 29 haduh 30 tarik Naitung, yn pynlong ïa ki jingïamir jingmut halor ka Jingïoh ïa ka Pule Puthi kaba bha bad ka jingsynshar, ka jingryntih bad ka jingpule kaba kynthup lang ïa baroh, ki jingeh ba ïadei bad ka Socio-Economically Disadvantaged Group (SEDG), National Institute Ranking Framework (NIRF), Indian knowledge System, ka jingwanrah ïa ka rukom treikam hapdeng ka pule puthi bad ka jingpyntbit lypa na ka bynta ka kam, bad ka jingpynryntih ïa ka pule puthi ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah Peter Lamare na ka Meghalaya Cricket Association kum u symbud kongsan, ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDCA, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
“ Kumta lada phi kdew kti ïa kiwei ki party ha kiwei ki jylla kynmaw haba ka party jongphi mynta ka mad ïakiba bun ki jingeh ha West Bengal, kumta kynmaw bha haba phi kdew kti ïakiwei" ong ka Dr Ampareen ha kaba kren pyrshah ïak a AITC kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA.“ Hooid ka liang pyrshah ka lah ban kynnoh na ka por sha ka por, hynrei na kata ka daw nga sa ong da kynmaw bad bishar bniah shwa ba phin kynnoh ïakiwei.
Shillong: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC) kala pynher shithi sha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha ka tnad kam pohing ka ri ban dawa ban ai noh da ka Garo Autonomous Council ia ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam.
Ha ka jingujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha kakynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ka la wanrah ïa ka jingpynrem kaba jur na ki shnat trei kam bapher bapher jong ka jylla Assam kiba la dawa ruh ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingshah pynïap jong ka Jonali Nath.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki nonghikai ba watla ki don tang kyndiat hynrei ki la trei shitom ban ai ka jinghikai kaba paka na ka bynta ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew.
Ula pynsngew ba ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang lyngba ka Social Welfare yn kyntiew sha ka 12 hajar shisnem kaba kynthup lang ïa kiba thut dkhot met, ki longkmie ba khlad lok bad ki riew tymmen bad ban sdang ïa ka E-Ration Card na ka bynta baroh ki longïing hapoh ka District.
Uba bun balang ula buh jingkylli ia ka jingwan iuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri khah khah ha Jylla bad ki ong don aiu sha lyndet kane ka jingwan jong u, wat la ka BJP ka ioh jingjop tang ar ngut ki MLA.Uwei na ki MLA u bah AL Hek ula bam smai kum u Myntri haka kynhun myntri ka MDA-2.
Bad dei hangne ba ka seng NPP, BJP bad ki seng riewlum(UPD, PDF, HSPDP,IND) kiba la shim iaka sienjam ban thaw ia ka sorkar synrop(MDA).
Ha kaba por ba ki dang don ha khmat katei ka kali ban kad maw ia ki shaka jong ka, katei ka kali ka la tyllun kynsan bad tynrah ia ki baroh ar ngut.
Katba u Prof.Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, ula ong, “Kane ka workshop ka la long ka rynsan kaba biang bha ïa kiba don bynta ha ka ban ai jingsumar, ki samla pule bad ïa ki nongtrei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah bad ban shim khia ïa kino kino ki bynta kiba ïadei bad ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ki jong ki".
Haba ki la iohsngew ia ka jingiathuh na ki briew ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh na Raid Marwet, kitei ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh shai ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang bad kiba la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ula kular ban iarap pyllait ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailur  2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa ka SRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa ka reservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Ha ka Under 17 Girls (Single) ka Sneha Chetri ka la long ka nongjop katba ha ka Under-19 boys (Single) u Mohit Joshi u la long u lahduh.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Digvijay Roy uba kamai 59 ron.
Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam halor ka nongrim ban iada ia u khun Khasi khara na ka jing shah iuhroit ha u bar jylla.
Ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 4-1 kol, bad ïa kine ki saw kol la thep da i Eightfulness Shangdiar (22,58) Rikynti Lyngkhoi (30+1, 33 min), katba ka shi kol ïa ka kynhun ba rem la thep da i Sengchame Ch Momin (60+1).
Haba kren haka jingïalang bala pynlong ha Umden bad Marngar naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei kadei ka jingïarap kaba rit sha ka shnong ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing dorbar kumba la sakhi ba ki tin sop jong ka iing dorbar kila jot la pei bad la donkam ban maramot ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban lait na u slap.
Nga tharai kata ka biang.
U khlem kylla long u Blei-briew ha Bethlehem.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 la khylliap pyrda da u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association kum u kongsan ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ki dkhot ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki ‘riew rangbah naduh ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club kiba dei jong ka Cricket Committee lem bad kiwei de naduh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ki nongpeitkai.
Kane ka jingthung ïa ki tynrai dieng ka long ban ïada na ka jingjaboh jong ka mariang.
Shabar jong ka VPP ruh don ki nongthawain kiba tbit ha ka Liangpyrshah.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, ki la kyntu ia kito ki briew kiba thmu ban leit sha kiwei ki jaka bad ia kito kiba wanphai sha ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba yn lah ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ki paitbah ka thain Shallang, ki la ioh jingtip halor katei ka bynta na ka liang jong ki paitbah ki la leit ban wad ia kitei ki bar jylla, hynrei kim shymla lap dien shuh bad ki paidbah kiba la bitar shla ki la leit sha katei ka dukan die dawai jong u tei u bar jylla ban kylli ba ha kano ka rukom ki leit ban ai injek lane la don ba phah ia ki da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad mano ba ialam, hynrei u tei u bar jylla u ba la shah kynnoh ba u la ialam um shym la lah satia ban batai.
Ka NESO, ka kren shai ba katei ka rai ka long ka jingleh pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ha kaba la shim ba katei ka jingthmu, ka long ka jingma kaba khraw tam ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ka NESO, ka maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban ialehkai ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, na bynta ka buit sain pyrthei.
" “Ka jingiatrei lang jong phi kan pynsuk ia ki kynhun jong ngi ban ithuh ia ki jaka buh Dewiong/ Depots jong phi," la ong u DC.Ka kynhun ki khynnah lehkai kiewlum hapoh ka lama jong ka Meghalaya Mountaineering and Sports Climbing Association (MeSCMA) ki la lah ha kaban paw iaka sap ka phong ba tbit ha ka jingleit ban iashim bynta ka jong ki sha ka iakob ialehkai ba la tip ia ka kum ka IMF North East Zonal Sport Climbing Competition.
Ka jingpynjlan ha ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ka lah  ktah ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung iakhun World Cup ia kaba lahdep ban pynbeit ba kan long ha India mynta u snem.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan plie ïa ki lai tylli ki jaka kynshew bad pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong ne ki ‘Collective Marketing Center’ ha ka shnong Thadmuthlong A, ha Shangpung Pohshnong bad kawei ka Mootyrshiah-B kaba don ha Laskeiñ.
Kum shibynta ban pyntreikam iaka National Education Policy (NEP), mynta ka aiom ka Kiang Nangbah Government College kan sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd.
Kane ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka United Bank of India, Nongbah Branch kala pynsngewsih iaki paidbah nongshong shnong ka Nongbah kiba shaniah ha katei ka bank na ka bynta ka kam kynshew pisa, sei pisa bad kiwei kiwei ki lad ban ioh jingiarap na ka bank.
“Phi wan na ki jylla North India (ba kren ha ka ktien Hindi) balei ngin shu kren lang ma ngi tang ba phi wan na ka jylla ba kren Hindi," u la ong.
Khliehriat Risaw 21:Ka seng jong ki nongkhaiï kaba na East Jaiñtia Hills District, kaba la tip kum ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Wanshwa Nongtdu myn ha ka 20 tarik mynta u bnai u la leit ban bud da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka tnat Khlaw, ka Forest Department bad kyntu ïa utei u heh sorkar ban wanrah noh ïa ka tnat District Forest Office ha East Jaiñtia Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ki kam kiba hap ban iatreilang bad katei ka tnat.
Ngi kum ki passenger ki bym don wat tang ka scooty ngi shaniah tylli ha ki kali kamai,haba ngi don ki kam kiba dawa eh ngim banse ngi hap ban iabeh.
Shuh shuh, ka pansngiat ba ka kynthei ka phong ha khlieh ka pyni ba ka don ia ka bynta badonburom ha ka imlang sahlang.
U bah Hek u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la pynbor ia ki briew ba kin shim Vaccine.
U la ong ba ka jingwan ba khah khah u Modi sha Meghalaya kadei na ka bynta ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi sha ki kyndon kynshrot ka jylla bad sha kiba dei hok ban ïoh namar ka thong jong ka BJP ka long baka roi ka par ban kyntiew ïa u paidbah ka dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Lada don kiba palat nangta, kim lah ban pdiang shuh kum ki Parsi.
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai da kaba khur 31 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 9 ki rupa bad 14 ki rnong).
Kham hadien, ha ka por 8.15 mynmiet, ki pulit ki la leit tur sha ka ktem jong ki dkhot ANVC, kaba don ha Darengagal, kaba don hajan Tura, ha kaba ka la don ka jing ia siat bad 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ki la kyllon iap ha shen.
Tura, 7 Nailur:Ki don 80 tylli ki longiing, kiba hap ha ki 15 tylli ki shnong, kiba hap shong hap sah mynta shabar jong ka jingker sainar, kaba dang iaid na Baghmara sha Moheskola jong ka South Garo Hills District.
U la ong ruh ba u phan ruh uba die ha iew tang 8-10 tyngka, ka bai pynlut pat ban rep kam duna ia ka T.15 nalor ka bai thied sboh bad kiwei ki jinglut.
Ha kane ka sngi la pynrung skul bad sam kot ia kumba 2144 ngut ki khynnah bym ju leit bad kiba la pep skul shiteng, la sam ruh ia ki tiar na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Watla ha ki kot khubor, ka kong Golda ka la kam ba ka la phone sha ki bahaing hadien ba ka la ioh jingtip ba ki wan sha Mizoram, bad ka la ong ba ki la kyntait, hynrei na ka liang ki bahaing ha sem ki la kyntait ba ka la phone ia ki bad ki ong ruh ba kim don phone.
Shuh shuh katkum katei ka jing ujor, la ong ba u tei u rumar u dei ruh u hymmen ar kmie jong katei ka samla bad na ka liang jong ki baha iing hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin.
Lyngba kane ka jing nang pynhiar ka ram ia kiba thaw iing, kan nang hiar da 35 bps naduh U Iaiong 2019 bad ka State Bank, ka tyrwa ia ka jingai ram shna iing kaba la tip kum ka repo linked home loans, naduh ka 1tarik Naitung 2019.
“Ngi na ka liang ka sorkar Meghalaya, ngi ieng skhem ba ngi pyrshah ia katei ka Bill bad ngin iai bteng ban pyrshah ia ka.
“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Constituency ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
Ka Lion SYA kala jop da 6 wicket pyrshah iaka Ummulong Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng.
Ka jingiakhun na bynta ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei ka jingiakhun kaba khraw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad halor kane ka phang, U Bah Kharmawphlang, u ong ba ka sorkar BJP, ka don ia ka jingthmu mynta ban weng noh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ailad ia ki nong India, ba kin thied jaka puta, ba kin ia poi kha bad ki trai shnong bad ba kin seng kam khlem kano kano ka jingpynthut ne ka jing pynwit bad katei kajuh ka sorkar BJP, ka thmu ban buh ia ka article 370 ha Goa, ban khanglad ia ki briew kiba nabar, ba kin thied jaka puta ha katei ka Jylla bad utei u nongialam jong ka seng HNLC, u kren shai ruh ba um tip ia kaei ka jingmut, kaba don ia ka sorkar BJP, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
"Ha ka 10 tarik u Jylliew, 2022 ka kylla miet jong kane ka jingiakop u Bah Lahkmen Rymbui, Minister of Education, Home Affairs, Border Area Development jong ka sorkar jylla Meghalaya bad uba long ruh u Local MLA jong ka Amlarem Constituency ula long u kongsan ha ka closing ceremony.
“Ngan nym shongthait tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa ki jingeh jong kiba duk, ki longkmie, ki nongrep bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi.
Haba kren halor ka kam jong u Mahbubul u Lat u la ai jingïaroh khamtam eh ha ba u la lah ban seng nongrim ïa ka jaka pule kaba kynsai ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren na k riew rangbah bad hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
Ka shong eh ha ki longing longsem ban tehlakam ïa ki khun ki kti kiba ju mlien ban shang miet shang iong bad im sha surok ha ka por shiteng miet bad im ïa ka jingim sahuh khlem don shuh ka tip briew tip Blei.
Ka Mayra, ka pynlut  £710, na bynta katei ka jingleh mynleh iap ba shisngi jongka, ha kaba katei ka jinglut, ka dei ban wai ia ka synduk iap briew, ban pynriam pynbeit ia ka synduk bad ban ai sha ai dud, ia kito kiba wan sngewlem.
Dei haka jingïashut tie-breaker naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala lah ban pynliem noh ïaka party UDP da 5-4 kol.
Ym don jingartatien ei ei ba ka District Council ka don hi ka bor ban leh ei ei.
Kumjuh ruh, u Dr.Jitendra Singh u la kynmaw haba ka Sorkar Modi ka wan ha u snem 2014, bun ki briew ha Meghalaya kim pat iohi ia ka rel ha ka jingim jong ki.
U bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi um donlang hapoh katei ka kynhun naba un rung noh sha ka seng UDP.Haba ia kren bad u Chairman katei ka kynhun thymmai ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kynhun ka dei namarba ki ju mih ki khubor hamsaia ban ong ba uta u MDC shimet u la don sha kata ka kynhun bad uta sha kawei pat ka kynhun, hynrei ban lait na ka jingiatharai sniew iwei ia iwei ki la rai ban thaw beit da kawei ka kynhun ba kin ia sngewthuh jingmut lang lada leit shano shano ruh.
La ki dei kiba sngewtynnad ban ïaid kai pynngad jabieng ynda janmied pynban ki kiar ban leit ïaid kai pyngngad ja-bieng sha ki jaka kiba kham kynjah briew.
“Ka sorkar kan wanrah da ka ordinance ban iada ia ka bor jong ki Rangbah Shnong," la ong ka UDP ha ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar mynta ka sngi.
Ka daw kaba pynlong ïa ka seng ban shim ïa kane rai ka long namar ba ki karkhana ki la thok la shukor palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Hangne ngi iohi ia kata ka mynsiem jingiaieit ia burom kam don shuh.
La ïathuh ba ka sngi ontep ka dei ha ka 23/02/2023 ha ka por 11 baje mynstep ha kaba la kyrpad ban pyntip lem sha baroh khnang ba ka kam kan bit kan biang.
Ka Seng NEIPF ha poh ka jingialam u ma Marshall Biam kum u Chairman, hadien ba ula ioh jingtip ia kane ka jingshah leh beiñ jong ki jait bynriew Khasi-Pnar ula iakynjoh ktien bad iakren bad u President jong ka Hmar National  Union (HNU) u T.Tang khung na ka bynta ban pyn poi sha ka jingia sngewthuh jingmut jong kitei ki ar jait bynriew.
Na ka liang ka  FCI ka la dep pyntip ba ka don ia u  khaw 1000 Metrik ton ha kaba ka sorkar ka lah ban phah kit noh.
Ka Neog, ka ong “Ka don ka jingjngai hapdeng ka seng bad ki riew paidbah bad nga sngew diaw shi katdei bad nga la duh noh ia ka jing sngew shaniah ia ka parti, kaba nga la don la 20 snem kynthih".
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Kane ka la jia dang shen hapoh kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, ha kaba ka UDP, BJP, PDF bad kiwei kiwei ki la sdang kynnoh bun jait ïa ka NPP.“Phi iohi naduh ba sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ka BJP, NPP, PDF, UDP, HSPDP.Katba dang ieh ha ka bor jong ka Congress, ka spah kaba bun, ka kam ka jam kaba bun, kine ki ïa ieit bha ki ïa snohkti ki da leit ap leit lang shaduh Guwahati bad kim ju ïa kynnoh iwei ïa iwei.
U la ong ba ha ka shisnem, ka bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka pdiang kumba 150 ngut ki samla ban wan pule.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki samla pule na ki 10 tylli ki jaka pule kiba la shah ktah na katei ka jingbym ioh shuh ia ka baibam jong ki haduh kine ki sngi ruh.
Ula ong ba ha u snem 2008 ula leit ialap elekshon ha ki thliew bad u bah AL Hek bad mynta ruh un leit biang bad ruh ki kyrtong ka BJP.Ula ther ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla ba kam shym la leh eiei ban kyntiew ia ka jylla hynrei ka kren pat ia ki kam pynroi.
Phim donkam ban pynkhuslai pynlynga pisa lane ban long ba la pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim ba phi la mad haduh mynta bad ba phin dang iai mad ruh ha ka pyrthei sngi.
Kum ka mynsiem ksuid kaba apthap tang ka pynjot.
And now this matter has greatly affected the students of the school.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long ban pyn sting ia ka rukom trei kam jong ki nong trei ki ba don ha ki jaka rung jaka mih bad ha kane ka por ki don kam ban leit ban ia shim bynta ha ki jinghikai bad ba kin ioh shong thiat.
U la bynrap, “Ki Congress kim pat ioh jinghikai kaba bha na la sem lajong".
Haba kdew ia kiba bun ki jingeh u bah Stodar u la ong ba ha ka thaiñ Shella ki nongbylla kiba im na u Mawshun kim ioh shuh tang ka bam ban bam ruh hynrei ha ka jaka ban bam shipliang ka ja ki hap ban bam noh tang shiteng pliang bad ki hap ban pyndap ia ka kpoh jong ki da kaba bam sa ki sohphan bad ki phan na khlaw, “Ki sohphan jong nga kim don shuh, ki phan jong ka la khlaw lut na khyndew ha ki nongbylla, kim ioh bam shuh ki hap bamja shiteng pliang" ong u bah Stodar.
Ym lah ban ong ba u shakri ar kynrad.
Kane ka rally ka long kum shibynta ba kyrshan ïa ka jingshong shah thngan jong u bah Ardent M.Basaiawmoit u President jong ka Voice of People’s Party (VPP), kawei pat ka long ban pynsngew ha ki MLA ba ki kren ei ei halor katei ka bynta bad ban dawa na ka Sorkar MDA-2 ba kan pynbeit noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka Jylla Meghalaya.
Na ka bynta ka WJH, ka Anastesia S Shullai ka la lah ban kamai 10 ron shaneng, kata da ka jingïoh 14 ron.
Don pat kiba kylli, une u dei uta u Messiah? Hynrei ki ia ong pat – Ia une ngi ia ithuh nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Shuh shuh u la ong “ Ngan khyllie ruh ïa ka rai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong namar ki paidbah ki kwah ban tip shai halor kane namar la shu i tang na ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kata ka Blueprint bad lyngba katei ka Blueprint ka la pynpaw ba la rai ban pynkynriah ïa ki sha ka Quarter ba la shna lypa kaba hajan ka ïing sah ( Quarter) u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba kam shym thmu ban pyn budnam iano iano, hynrei ban pynsngew ia ki jingeh jong ki rot sha ka sorkar, ong ka kong  P.Mylliemngap, General Secretary, Rot Association Of Meghalaya (RAM).
Kine ki seng ki la maham ruh ba halor ka jingleh khlem akor ki nongñiah kali na ka por sha ka por kum ka jingpynstet ia ki kali, ka jingiadih ia bam khlem akor bad kiwei ki kam khlem akor.
“Nga iohsngew ba u Dr.Mukul mynta um ioh thiah ioh dem shuh la bun bun sngi, hynrei nga ong ia u shuwa ba phin thiah syndon noh jar, lane ba phin ym lait ang shuh artad phi dei ban wan sha ka jingiatai nia ba u paidbah un shai, ngi pdiang kyndon pa kyndon katba phi ong ban ia kren ia ki mat, ngi long kiba la khreh" ong u Lotha.
Ym tang katta, ka pyni ba ka MBOSE ka leh torti ia kane ka kam.
“Jubab ym don ktien ne pha leit leh aiu shata…?" La ban biang ka Kmie“Nga shongkai dukan i Niakha…" La jubab ka Rida“Pham tip por shuh… Leit shongkai baroh shi sngi…" La nang kren khor biang ka KmieHamar kata ka por wan mih u Panah.
Nangta ka jingïaburom mar kylliang uwei hadien uwei pat bad ka jingïasngewthuh jingmut shuwa ban leh ïa kano kano ka kam.
Ki briew kim donkam ban ïakren ïakhana, hynrei tang shu pynkham ha ki sla kti, ka kam ka jam ka la ïaid shakhmat.
La kem ia utei u nongsiat bad la kurup ruh ia ka suloi jongu.
Kumta lyngba kane u pynphalang bad pynkynmaw ba lada ki wah duid bad ki wah heh ha ki por ba mynshwa ki ïaid shaid shaid bad ki heh bha ha ka jingdon jong ka um hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ba ki um ki la sdang rngad bad ki la sdang ban jah suki suki bad ki wah heh ruh ki la nang rit kane ka long ka jingma kaba khraw.
Lyngba ka Piggery Mission la lah ban thaw haduh 367 tylli ki cooperative society kiba la ri mynta palat 6000 tylli ki sniang pynkha khun.
Kin sa bynniew ia la ka jong ka nusip jot.
Ka jingngeit ha ki kam u Jisu ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut ka sdang naduh nangne na sla pyrthei.
Katno ka long kaba sangsot ia ki paidbah nongshong shnong jong ka khapud tamabil dawki border bad ki shnong kiba marjan la jan dap 2 bnai mynta, ka light ba thikna ym juh ioh da ki taiew ngi im ka thang mombati ne torch light.
Ha ka jing iakren bad ki nong shongdie jaiñ, mynta ka sngi ka 22 tarik nailar 2023, ki la pynpaw ba ia mynta ka iew kalong ka ba kynjah slam bad ym pat don mano mano ba wan ban thied namar ki dang shu pynkynriah shen bad ruh kadei ka ba la kham pajih na iew ki la ong.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha u Lat ka jylla ka long , nai kren laplah bad wad daw.
Bad ngim lah ban niew ban jer lut ia ka jingkhie rasong bha ka jait jingnang jingstad ha ki lain ba pher bapher , bad da kane la kyntiew ia u briew ha ka kyrdan ba kynjang eh na ki para jingthaw jong u Blei baroh.
U Bah Balius Swer, ula ong shuh shuh, ba kane ka jing khang ban shalan dewiong da ka National Green Tribunal (NGT) ka ktah ruh ia ki babun balang, ia ka iew ka hat ha ka District bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar shisien ba la khang ia ka lad kamai ka baheh ha ka jylla  kaba pyniohnong ruh ia ka sorkar Jylla khlem pep kan hiar ka iew ka hat bad ia ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha katei ka surok na 14Mer sha Sunapur, la dep ban khang na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohsngew na ka sur jong kiba bun ki riew paidbahm, ba ki dang don ki Nongkhaii Khasi kiba dang bteng ia ki kam Khaii jhur ka jong ki, da kaba ki iatreilang bad ki Bar Jylla kiba na Assam.
Hadien bala ioh ban pdiang ia ka jingujor ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 74(10)18 U/S 279/304A IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la ïoh lad ban mih da ki bun bun kynta na ka ophis jong u ha Tura namar ba ki paidbah, ki la kerkut bad kim shah ïa u ban mih, hynrei dei tad ynda la kham miet bad kham jai jai ba u sa ïoh mih.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Khasi Students Union (KSU) Mairang Circle ka la kem ïa ar ngut ki bar Jylla kiba wan die tiar da ka kali ha kylleng ki jaka ka Mairang khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kitei ki mat,malu-mala ki kdew  ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ka KHADC, ban pynkylla Hima Syiem ia ka Hima Sirdar na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad u MLA jong ka thain u bah K.P.Pangniang u ba dei ruh artad kum u nongai buit (Adviser) jong ka Hima ha kaba u la ong ba ka thain Langpih bad ka Hima Raidmynsaw, hi ka ju don ka jingiakajia ha pdeng ki Khasi bad ki Nepali, hynrei lyngba katei ka jingthmu jong ka KHADC kan sa pynmih pynban ka jingiaklumar para Khasi ym shuh bad ki Nepali.
Ka KSU, ka ong shuh shuh  “Khlem kane ka aiñ ngi ki Trai Ri Trai Muluk kiba tang shitroh ha ka jingbun paid ngin sa shah rong noh ne shah tyllep syndon ha ka umsaw kaban pynkylla long ïa ngi ki Mynder ha ka la ka jong ka Ri".
“Hynrei khlem leh ei ei da ka sorkar jylla Meghalaya kaba la leh trai khlieh da ki heh paid jong ka kynhun Khristan.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long : 20 th June 2023,  ka por ban wan: 5.30mynstep ha ka 24tarik June 2023, bad ka por sdang kan long: 6.30Mynstep ha ka 24 tarik 2023.
La pynkit ia kiba la mynsaw shapoh hospital ha katei hi ka miet, ki pulit ki la kem ia kitei ki 4 ngut kiba la tip kyrteng kum u Ioanis Pyrtuh (28), Khailang Dkhar (19), Hami Dkhar (21) bad Mon Phawa (22)  ka jingtohkit pyrshah ia ki ka la iaid shakhmat.
“Lai tylli ki atoskhana la dep ban pynpra haduh ka 10 tarik u Naitung bad ïa kane ka kam la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung," la ong bad ka bynrap ba katto katne ngut ki briew kiba donkti ha ka ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong la dep ban ithuh bad la dep kem ruh.
Hynnin ka sngi ruh u Kohli  ha ka jingkren jongu,  u la ban biang ia kane kajuh.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Heinthrang Lyngdoh ha ka minit kaba 30, hynrei ka Tpeppale ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Jopibromitre Dkhar ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong, “la jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai jong nga".
Ka Synjuk lyngba u President ma Alan Niangti ula ong kum ka synjuk kaba don ka jingkitkhlieh ‘ïaka khuid ka suba jong ka sor Jowai’, kila shim ïa kane ka rai ban ujor syndon sha ka High Court halor kane ka jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong ka Jowai.
U Bantei Kharshandi uba long u Nodal Officer jong ka Basin Development Unit West Jaintia Hills ula ong ba ka Basin kala pynkhreh ban phah training ia ki samla na kane ka shnong ha ka kam shet jingshet, ban hikai kren phareng bad Hindi bad kumjuh ruh la pynkhreh ban phah training ia ki haka adventure sport khnang ba kin nangpynbha ia ka kamai kajih jong ki.
Bad kaba kham phylla shuh shuh dei namar ba u la thaw iangi ki briew ha kadur bad ka jingsyriem jong u hi.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai jingmut ia ka sorkar ba ha kane ka juh ka jinglut, lada ki lah ban pynkhlain ha ki permanent infrastructure ha ki Health center kan long ka jingmyntoi ka ban neh shirta.
Ngim ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ban shim ïa ka aiñ ha la kti ban pynshitom ne shoh ïa ki nongkhaïi lane nongdih drok, hynrei lada ki peitngor bha, ki lah ban ïarap ïa ki bor jong ka aiñ ban kem ïa kiba kum kine ki briew.
Haduh mynta la ong ba dei tang u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la durut tyngeh miet la bad sngi ban tur sha manla ki kyndong kynshrot ka ri Lum Garo ban ialap elekshon na bynta ka tnga jong u ka Dikanchi.
Haba kren halor ka jingleh kyrkieh ka sorkar, ka HPC ka la ong ba ka don ka aiñ hapoh ka Supreme Court jong ka India bad kiwei pat ki iingbishar kumjuh ba ymlah ban pynkynriah ïano ïano sha ka jaka ka bym bit bym biang ban shong ban sah bad dei halor kane ka nongrim, ki don ka hok ban ïoh da kawei pat ka jingpynbeit kaba kham bha.
Kine ki dei ki sngi kiba ki jingjynjar jong u khun bynriew ki la nang tap ïa ka long rynieng jong u bad ka jingkwah rhah ïa ka bym dei ka hok ka la ker tawiar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u ngi iohsngew ïa ki khubor jong ki nongtuh nongthiem ki bym salia shuh namar ba la dei ki sngi ki ïa jong ki nongsiew nongtda kim man salia shuh wat ban jrong ki kti ki kjat kham bunsien hi u briew uba leh ïa kane ka kam u dei uba sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka ynnai ïa kren ïa u bym tip eiei namar kaei kaba u leh ka dei tang ka jingkwah brai ka doh jong u.
Ki ar seng ki dawa na ka sorkar jylla ba kan phai khmat kyrpang ha ki thain khappud ha kaba ia dei bad ka roi ka par khnang ba ki paidbah ka thain kin ym ia kynduh jingeh ha dien ha bud bad ruh ki ar seng ki ban jur ia ka sorkar jylla ban ym ym buh teng shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ar tylli ki jylla khnang ba ka shongsuk shong sngain kan wan phai pat.
Tura:U MLA ka Gambegre uba long ruh u kyrtong ka Congress, u Saleng A Sangma, ula phet krad bad kiar ïa ka kynhun jong ka Election Commission ban talasi ïa ka kali kaba u shong.
Hangta u iathuh ba ki sdang ban shondur, ban ring video ia kitei ki masi bad ia ki “Ynda ki iohi, ba nga ring video, ki knieh kynsan ia ka mobile" bad hangtei ki ong “Ngin tan ia me sha zero point, ngin siat iap ia me".
Ki nong India ki la mad ia ka jingsynshar donbor jong ka seng saiñpyrthei Hindu RSS kata ka BJP ha kine ki shiphew snem.
Hynrei ka jingkynthoh jong u Montagnier ka la pynlong ia ka jingiatainia kaba jur hapdeng ki saiantis.
Nalor kata, la ong ruh ba kan dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ri kan ioh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai naduh snem 2001.
Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la aiti ia ka memorandum sha ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba ka la kyntu ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingeh namar ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Bah H.K Thabah ADC ka WKHD, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki Principal, ki samla bad kiwei kiwei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 320 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–319), NGH: 28 (Others), RBD: 87 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–77), SGH: 05 (Others), SWGH: 17 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 74 (Others), WJH: 23 (Others) bad WKH: 17 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 34448 ngut bad napdeng kine 26156 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 551 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh:Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Limited, Nongpoh Branch u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 7 tarik u Jylliew.
U Conrad ula pyntip ruh “Shen ka Jylla kan sa ïoh ïa ka Art Convention Centre bad ka Auditorium.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh bun kynta na ka liang jong ki Nongialam na ki seng bhalang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ki jingsah teng jong kiba bun ki mat bapher bapher ïa kaba kum ki kynhun seng bhalang kila ju dawa bad ïakren bad ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ym pat shym la lah ban pynurlong wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
Ka elaka ha ka jingïalang jong ka Executive committee kaba pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber 2024 ka la pynkynmaw biang ba kitei ki khlaw elaka kim lah ban long ki khlaw shimet, la ïakut ruh ba baroh ki kyndon jong ka elaka ki dang iaineh bad kim pat kylla haduh mynta mynne naduh ba la buh da u longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka.
Katei ka jingkhie bitar jong ki samla, mynta, ka la nang pur sa sha Haryana, Uttar Pradesh bad sha kiwei de ki jylla.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari ba arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh kala ong “Ïa mynta hi, la ka Sorkar kala pynbeit ne em ïa ki jingduna, ka Jylla ka dei ban pynthikna ha kaban khang ïa ka jingtih mawshun khlem da ïoh ïa ki jingbit kat kum ka MMDR Act, 1957".
Shillong:U MLA ka North Shillong constituency uba dei ruh u MLA marwei na ka KHNAM u Adelbert Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam dei satia ban aiei ka jaka sha ki Harijan hynrei ka dei ban pynbiang nyngkong ka jaka ïa ki Khasi kiba duk bad u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban sngap katba ai hukum ki Harijan.
Ha kane ka sngi ka BBLMC ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki nongkyrshang kiba la khlad bad kiba dang im kiba dei ki nongtrei ba kham satar ia u Bah Bring ha ka por ba u dang iakhun elekshon na Lyngkyrdem constituency shwa ba un shong thait noh ha u 2003.
Ka Yatra kan long ha baroh ki Gram Panchayat (GP)/Block jong ka West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills district ruh.
Mawroh, Risaw 12: Iwei i longkmie iba kyrteng i Kong Philomina Parïong, 76 snem ka rta, iba shong ba sah ha Mawroh, Eastern West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba kawei ka kali Cellerio ka la lymbub ïa i ha ka surok bah NH 44E ha ka por ba i dang ïaid ban leit thied sniang na Markasa.
“Ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban batai da kajong ka ktien ia ka ‘Khlaw’ ka long mar khongpong ia ka jingbatai jong ka Supreme Court," la ong u Bah Marwein.
Shillong, Lber 24: Na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lyngba ka kyrwoh na u President ka synjuk, ka la ai khublei ïa baroh ki nongïashimbynta ba la mihkhmat ïa ka Meghalaya khamtam ïa ki 55 ngut kiba la khur takma.
Shillong,22 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi u Blei, kumba ju long manla u snem  ka Devine Mercy Lay Apostolate , Shillong Archdiocese kan rakhe ia ka ‘sngi burom ka jingisnei jingblei’ (Feast of the Divine Mercy) ha Ïingmane Bah Laitumkhrah, Shil long, naduh 1.00 baje Nohsngi bad yn pynkut da ka Jingkñia Mass 3.00 baje.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha sms ne call ha u ne u number 8575336068 thanks.
Lada ka jing mutlop jong phi bad ka jingngeit biej jong phi ïa kiei kiei ki bym dei ka dang shongkulai bad shynshar ïa phi, yn sa shah rkhie beiñ hala ki jong ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa ki jong phi bad hangta phin sa shu ïamrem ei khui lynter taid bad ha ka lehraiñ ruiñ bad long lehnohei ka jing long rangbah bad tymmen ba ïa ka jing shisha dang tip pynban da u khynnah rit.
Ha kajuh kapor ban pynstet ia ki kam ha kaba iadei bad ka jingwad ia kiwei de ki jaka nalor ka Marten,Mawlai Mawiong bad ban pyllait por khnang ruh ban leit khmih leit jngoh ia ka jinglongjingman jong katei ka jaka bret niut kaba la shakri radbah la jan 90 snem ia ka Sor Shillong badia kiwei de ki jaka hajan bad shajngai jong ka Jylla Meghalaya, khnang ba un iohi lut da la kijong ki khmat ia ka jaboh ka jabain bad ki niut ki nier ba la shu khynniat lut sha Marten.
?" La kylli ka Rida“Em ym lei lei khun…" La ong ka Kmie“Phi iam ne ?" La kylli biang ka Rida“Em khun nga khlem iam…" La jubab ka KmieKa Rida ka mih noh nangta bad ka leit trei biang la ka kam.
Bah RM ShabongKa jingkwah pynheh karkhana ruh ka nang iaid bad nangta sa ka jingkhang karkhana dewbilat ruh ka la dep iaid bad katei ka kam trei karkhana dewbilat sha ki thain Lumshnong lane Thangskai, ka la dei kaba i kynrum kynram tasam.
Ki kali kali ruh kum ki Fire Service, ki Gypsy ki dang shong pynap ha kylleng ki jaka ha Motphran, Them Iewmawlong ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingjia.
Ia kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdon lang ka myntri sorkar kaba dei ka MLA na ka thain Ka Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, u Rangbah shnong Bah GS Basan, bad ki riew rangbah ki seng ia kane ka klob.
Ngi la ïa trei shitom ban bat ïa ki MLA kiba don sha ka liang jong ngi khnang ba ngin ïoh ïa ka lad ban thaw Sorkar.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Mission Tron kum symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Katba ha ka jingialehkai U-17 jong ki kynthei, ka skul K.J.P.H.S.S.ka la jop ia ka Shullai Progresssive S.S.da 2-0 kol ba la thep da ka Daphibanri Thawmuit ha ka minit ba 13 bad ka Aitibha Thabah ha ka 28 minit.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ban shim ka jingkitkhlieh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang da kaba shim ha lade ka jingkitkhlieh ban thung dieng.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Ka Kong Wansuk ka dei ka pulit jong ka Meghalaya bad kan sa ioh ia ka jingkiew kyrdan sha ka Assistant sub inspector.
Kane ka la treikam mardor bad la dep thaw ruh ïa ka District Mobile Squad, ha kaba ki briew ki lah ban ujor lada ka dang don ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong, da kaba pyntip mar mar ha katei ka Mobile Squad da kaba phone ha kine ki number 9863020724/6009914351/8974711010/7005252778.
Haduh katno ka long kaba shisha kane ka kaiphod, lehse ia kata ngam lah ban pynshai tangba ka jingkyrduh kam ha ka Jylla ngi tip ka lah nang kiew man la u snem namar da ki phew hajar ki khynnah kipyndep ia ki kyrdan pule bapher bapher, kin khmih lynti ia ki kam bad iakhun ki eksaminUPSC, SSC, MPSC, DSC bad kiwei kiwei de ki jingiakhun katkum ka jingbuh beit buh ryntih.
Khatduh ïa ka jingïateh soskular bad ka Flybig la pynkut noh.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la dep ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Associate Language ka Jylla.
La khang ruh  ban teh jar, pynrngat bad khwai miet naduh ka por 7.00 baje mynmiet  haduh 5.00 baje mynstep  lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki jing mana kin hap haka jingbishar ryngkat ka shah daiñ kuna.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka kong Lyngdoh ha ka taiew ba la dep ka la kob ia ka AICC bad ka MPCC ban shim ia ka sienjam ban pynshitom ia ki MLA jong ka Congress halor ka rai ba ki la shim.
Wat la katta ki la pynpaw ruh ba na ka bynta ka jingbha, ki kloi ban kynriah shipor na kane ka jaka ban leit die sha stand bhoi, hynrei ki la kyntu ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa kulmar, lada pynkynriah slem na kane ka jaka.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding naphang jong ka Russia ha ki bynta bapher bapher jong ka Ukraine, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki nongshong shnong ka Ukraine ha ka phang pdeng jong ka Dnipropetrovsk kiba kynthup ia ki khyllung-khynnah.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Casper Ruud uba lah wan ba-ar hadien u Rafael Nadal ha katei la lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka jingiakhun jong u kaba mynta u la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Sweden u Elias Ymer da 6-4, 6-3, 6-2.
Ka phang jong ka Khristmas ka long ka juh, kata, ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei ban pynim bad ban pyllait ia ki briew na ka pop bad ka jingpalat.
Ki Jiw ki la pynbna Independent State ia ka Israel.1948 la hiar thma ia ka Israel da ka Iraq, Lebanon, Syria, Jordan, Egypt.1949 AD, la phiah ia ka Jerusalem (Jerusalem divided).1956 AD ka Israel ka la jop ia ka Egypt ha Sinai, 1967 AD.Ka thma ba 6 sngi ha ka 5 tarik June 1967 AD bad ka Israel ka la ioh kurup ia ka Judia, Samaria, Gaza bad Golan height.1973 6th October ka thma Yomkipur, ka Israel ka la hiar thma ia ka Syria, Egypt bad la sign artat ia ka Peace Treaty.1979 AD ka Israel bad Egypt ki iateh jingiasuk la pynphai ia ka Sinai sha Egypt.
Їa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
Katei ka jingduh khaw rashon jong ki ka la long naduh u snem 2002.
Ia ka phom shim bynta la sdang ban ai bad kan kut haduh ka 8 tarik Nailar.
U la bynrap, “Kan don ka jinglut kaba haduh katta katta, wat ka Calculator kaba rit kam don jaka shuh ban khein, ka dei ka jingkit kaba khia jubor haba iadei bad ka jinglut".
Kum ki nongkhwai phi sngewthuh haduh katno ka ai jingkmen khamtam haba ioh ban khwai shibun ki dohkha.
“Ha ka affidavit dei ban kdew ruh ïa ki lad ba ka sorkar ka shim ban pynpoi bording sha ki jingdonkam bym lah kiar kum sha ki hospital, ki liengsuiñ….
Ka sorkar ka dei ban phai dien biang bad ka dei ban ïaid katkum ka lynti kaba shai ha ka jingïadei bad kane ka mat.
Hadien ka jinghiar shuki jong ki u Delhi Revenue Minister Kailash Gahlot u la hap bat shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kam kynthup halor ka tnat pla tyngka bad bording, katba u Myntri ka Social Welfare u Raaj Kumar Anand u la hap ban bat ïa ki tnat ka pule-puthi bad ka tnat ka koit ka khiah tad haduh ban da dep ban jied da ki Myntri kiba thymmai bad thung ïa ki ha ka kynhun Myntri, la ong ki heh ka seng.
Ia kane u Dr Mukul u la ong ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ing sah jong u.
U la ong ruh ba ka bill shongwai jong ka sorkar kan ktah ruh ia ki trai shnong jong ka jylla namar kiba bun ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki shongwai ha ha ka Nongbah Shillong.
man ka por ki sengbhalang ki beh mynder ba wan trei shane, kumno ki trai shnong ki kyrduh kam.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ha ka sngi 21 tarik u Naitung, 2023 ha Courtyard by Marriott Shillong.
Kawei na kita ki dukan ka dei ka dukan kaba la tip kyrteng kum ka Charity Shop kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ki tiar ki tar kiba la buh ha katei ka dukan ki dei kiba la shu ai sngewbha bad la noh kylluid mynsiem da ki riew paidbah kiba kynthup ia ki jaiñsem, ki jaiñkyrshah, ki patlun, ki sopti, ki jacket, ki juti, ki kot pule, ki kot ñiam, ki bowl, ki pliang, ki mug bad bun kiwei kiwei de ki tiar kiba lah ban pyndonkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Prestone Tynsong u ba la khlieh ïa katei ka Committee kum u Chairman, u Bah Porestone Tynsong u la ong ba kane ka dei ka jingïalang ba nyngkong hadien bala thaw ïaka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam haka wat kaba ar, ha kaba u la pynpaw ba ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki jaka kajia pud bad ha katei ka sngi la ïakren ban pynbiang shuwa tang ïaka Block II bad ka Desh Demoreah bad kitei ki 2 tylli kiba sah yn sa pynbeit pat ban ïakren kham hadien.
Ka jingmih hi jongu ka bha pynban shwa ba ka party kan beh seng namar ba kan long kum ka jingniew bein.
“Ban ai suloi kam mut sha baroh ki paidbah hynrei sha ki Village Defence Party (VDP) kiba man la ka shnong ki don, ki donkam ban shah hikai  da ki tiar siat katba ki lah ban leh katkum ka aiñ ban ïada ïalade," u la ong.
Lah ban kdew ba dang shen ka synjuk ki nongñiah taksi ka East Khasi Hills, ka la dawa ïa ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra Trading License jong ki kali bar jylla namar ka jingjyllei ki bar jylla ba kamai taksi khlem da don ïa ki kot ki sla, ka Trading License, Professional Tax bad kiwei kiwei, kaba la ktah jur ïa ka kamai jakpoh jong ki nongñiah taksi trai riewlum ka jylla.
Phewse mynta baroh lah jar2.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew, kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut baroh.
Shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah  ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos bad taksi kamai ka la sdang biang.
Namar ka don kawei ka wahduid ka bym pat don jingkieng satia bad ha ka por ba jur slap, katei ka wahduid ka heh um bha kumta ban kam sha shilliang ki khynnah ki hap ban ap haduh ba ka um kan da khma rngad.
U Ma Pala, u ong shuh shuh ba U Kharlukhi, u kyntait ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka NPP, namar ba kam ngeit ia ki rukom treikam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei bad halor katei ka mat, U Ma Pala, u ong ba ka jingkylli, ka long ba kumno ka NPP, ka iatreilang bad ka BJP ha Manipur bad ba ki ia treilang ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
U President ka Council of Nokmas (Garo traditional heads), u Charles G.Momin u la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ban pynkylla na ka bynta ban thaw ia ka Regional Council ba khlem don seng sain pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ka HANM Umiam circle, ka dang shu dep ujor ha ka ba iadei bad kane ka surok, namar tang shitaiew hadien ba ladep siang rong la lap tang ki thliew ki syar.
U la ong ruh ba ka New Shillong Water Supply Scheme kan lah ban pynbiang um na ka bynta ka nongbah Shillong bad ka New Shillong Township kaba kynthup ia ki jaka pule puthi, ki ophis treikam kumjuh ia ki 32 tylli ki shnong bad ki nongshong shnong kiba don mynta kumba 29,889 ngut.
Ngi dawa naka sorkar jylla ba horkit hordang ym dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad dei ban thaw shisyndon daka division kaba thymmai haka shnong Shangpung namar kala don lypa iaka Sub-Division Office lada ka sorkar ka thrang ban wanrah iaka roi ka par bad ym dei ban shu leh politics," ong u Ram Biam president All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) Shuh shuh kine ki phra seng katkum ka dorkhat kila ong ruh lada iaid shakhmat ka jingpynkynriah ia kane ka ophis ktah ruh iaka jinglut jingsep ki kontraktor kiba dei kam bad kane ka ophis kumjuh iaki paidbah namar ba ka jngai ka lynti ban leit shaduh sha Shangpung na Jowai, ka District headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
U Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) u bah RV Lyngdoh u la ong ba kane ka ophis treikam kan dep ha ka por kaba la ia kut kata ha u bah Lber 2018 bad u la ong ba bun ki ophis sorkar ki la sah teng khlem dep da ki bun bun snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka sorkar.
Haba ki kynthei khynnah, ki la iohi, ba katei ka jing ia leh ieid jong kitei, ka iai bteng khlem sangeh, kumta, ki la wad ia ki riew rangbah jong ka shnong, kiba dang don shabar (namar ba ka dei mynsngi) bad ynda haba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki sa bat ia kitei ki arngut, haba ki lap dalade ruh, ba ki dang ia muja ha katei ka kam awria.
La khmih lynti ba u pud u sam un beit noh lyngba ka jingshimkhia jong kane ka sorkar kaba mynta bad kumjuh ruh kane ka jingeh na ka bhah thungkam donkam ban pynbeit noh.
U Narayan, ha ka jingkren  jongu, ula ther tyngeh ia ki liang pyrshah, khamtam ia ka seng Congress bad u da iaroh ia ka seng BJP, kaba dei ka seng, kaba ki paidbah ki ieid bad u ther tyngeh ruh ia ki nongtrei ka seng BJP, kiba thmu ban khanglad ia katei ka jingplie ia utei u dur mot.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingdawa jong kitei ki Seng na ka liang jong u DC u la bthah ba kin leit ia kynduh shwa ia ka tnad MeECL bad ai jingthoh khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban ai jingtip sha u bad ruh ban leh ia kaba donkam.
Nalor kata ki la pynpaw ba kane ym tang ba kan pynshai halor katei ka bynta hynrei kan ïarap ruh ban weng ïa ki jingklumar jingmut jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ym tang ki rangbah hynrei ki kynthei ruh kum ka Phan Nonglait ki la don ka bynta kaba khraw ban iarap ia ki rangbah.
Kane ka jingpaw jong ki samla pule bad khynnah skul ka dei ka jingsngew sarong ïa u kum u MLA jongki bad ïa ka Constituency hi baroh kawei.
Ka ba ar ka long ba ka khanamynnor ka shai ba ka sorkar Bilat ka la knieh syndet ia ka kyrdan longsyiem jong ka Hima Jaintia bad aiti ia ka synshar ha ki khatar elaka jong ki Doloi; ha kaba la pynkhlad na ki hima Syiem na kiwei ki thaiñ Khasi ki ba dang iaineh arphewsan hima.
Nalor kata la ioh ruh ia ki symboh jingken na ki hep barit jong ki tnat Seng Khasi Sein Raij bad ki nongkren ha kane ka lympung ka kynthup na ka Sankani Kyndiah, ba dei napoh ka tnat jong ka Seng Khynnah Shlem Hikai Tynre Dulong, West Jaintia Pyllun, Bateiskhem Rynjah, na ka Seng Khynnah Nongkynrih, Ri-Lum Pdeng, la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Rgh Puramon Kynjing, President ka Lympung ki Seng Khynnah Seng Khasi Sein Raij.
Jowai, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Hynre lada phi la deng mask, phi la lait na ka jingshitom.
Ha katei ka jingwad, ka tnat lum khajna, ka lap ia ki kot ki sla bad ki pisa, kiba la buhrieh ha shibun ki jaka bad wat ha ki jaka pyllang um ruh.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar:- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Lai ngut ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka JJM ha Meghalaya ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid ha New Delhi.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Da-i-hi SC, ka la phuhmut phuhmat namar ka jingïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Lada mem kylla mynta lano men kylla?"“Nga sngewthuh ba ka long kaba dei.
Na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia kane ka jingtuklar jong ka DC halor kane ka jingdawa jong ka seng.
Katei ka jingkylli ka la wan hadien ba la iohi ia ka jingkyntur pud ba man ka por da ka Assam, ha katei ka shnong bad mynta lei lei la ioh jingtip na ki nongialam jong katei ka shnong, ba ka Assam ka la mut ban buh syndon da ka Metro Main Station ha ka jaka kaba don ha syndah bad katei ka shnong.
Hadien saw sngi, ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronningstar, ki shipai ka Border Security Force (BSF), ha ka 8 tarik u Jymmang, ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai, ki ba la kynnoh ba ki donkti ban siat ïap ïa u Bah Ronningstar.
Ban ring mynsiem da ka lyer khuid ruh ym ioh shuh namar la hap shu deng mask sah baroh.
Ia kane ka rai la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawain mynta ka sngi.
“Ka long kaba jia ryngkhat ba ngim shym la ïoh ïa ki kyrtong, watla kila don katto katne hynrei ngim shym la hun satia ïa ki briew kumta ka seng kala shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong na Mairang bad South Shillong," ong u National President ka NPP.“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka UDP ne BJP.Phi lah ban ai ïa kano kano ka rai ne ka jingsngew ka jong phi, hynrei ka jingshisha hi kadei kadei kumba nga la dep ban ïathuh ïa phi" ong u Conrad.
Ka East Khasi hills, ka don 47ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Naka liang u Syiem u la pynshai ruh ba kito kiba la shong la sah slem ha katei ka thaiñ ki lah ban register ïaki jaka jong ki hynrei ïa kito ki bym pat register bad kiba thmu ban thied jaka kim lah shuh ban register bad wat ka NOC kim ioh shuh lait noh tang kiba don ïaka Schedule Tribe Certifictae naka jylla Meghalaya.
Ka Alia kaba la don 30 snem kan sa ioh ia ka lad ban pynbna ia kiei kiei kiba la pynmih thymmai da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan bad kan sa shim bynta ruh ha ki rynsan bapher bapher jong ki ri ka pyrthei lem bad kiwei kiwei ki nong-rah ktien kane ka kompani.
Kabul: Ka tnat iada ri jong ka sorkar  Afghanistan, ka kam hynnin ka sngi, ba ka la ioh ban siat iap ia 262 ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ka la ioh ban siat pyn mynsaw ia 176ngut kitei ki ehrang.
“U paidbah u la jied ïa ngi, kum ki nongmihkhmat ha ba ngi don ha kane ka ïing badonburom bad shwa ban sdang kane ka dorbar la rwai ïa ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" hynrei nga kyndit mynta ka sngi ba nga ïoh ïa ka khubor ba ka don ka jingbym shaniah shuh, halor ka nongrim jong ki number ym ba nga la ïalam bakla", u la bynrap.
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, u la ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok kaba poi shaduh ka shnong Khatkhasla bad haba ïoh ïa ka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïa ka jingshisha.
Ka All Saints School ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Manthan Dey uba la lah ban kamai 34 ron bad khur 2 wiket u la ïoh ïa ka Nam man of the match.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba ka la don ruh ka jingpynmih ïa ka rai ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri (women’s regu team) ka la lah ban khur ïa ka takma rnong hadien ba  shah rem noh ha ka semi final, wat la kan ïakynduh ïa ka kynhun kaba na Thailand.
“Baroh kine kidei ki jingkynnoyh lamler tang ban pynjah burom ia ka nga shimet kum u Myntri Rangbah",la ong u Mukul.
Kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewnguh ia une u rangbah na ka liang jong ka Seinkur Suchiang Central Body kala pynlong iaka jingialang pynkup burom ia u ma Kalbod Suchiang ha ka 17th Oct.2020 ha Clearwater U.P School Shangpung.
Kum u CEM bad Chairman barim ka KHADC u long uba shemphang, khamtam haba ïadei bad ka kam bam armaloi (Dual Post), un sa wanrah jingkylla ha ka Konstitwensi," ong u Bah Rumnong da kaba bynrap ba ka sorkar MDA ka pynduh jingkyrmen ïa ki samla bad ka BJP ha ka ri baroh kawei ka khlem leh eiei.
Jowai, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Education Cell, West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei kyrpang sha baroh ki khynnah kiba pass bha ha ka eksamin HSSLC, 2022 ïa kaba ka dep ban pynbna da ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ia ka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) jong ka Science stream, Commerce Stream bad ka Vocational.
“Lada don ki dukan ba plie miet, ka don ka jingshngaiñ, ngim lah ban ong ba tang ba jia iwei-ar hangne-hangtai, ngin pynngat lang ïa baroh," u la ong.
Ki 10 tylli ki jingkular jong ka AITC ka dei tang halor ka jingsam pisa kaba la pynïaid na West Bengal bad ka AITC ka ngeit ba kine ki 10 tylli ki jingkular kaba la wanrah jingjop ïa ki ha West Bengal kan urlong ruh ha ka jylla Meghalaya.
khnang ba ngin man bha bad roi ha ka pyrthei.
U Vala, ula bthah ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jing biang briew jongu ha iing dorbar, hadien ka jing hiar shuki jong ki 15ngut ki MLA bad nangta sa ka jingweng jing kyrshan jong ki arngut kiwei pat ki MLA shimet, kaba la pyni shai ba U Kumaraswamy, um don shuh ia ka jingbiang briew hapoh iing dorbar Jylla.
Kumta ruh la ong ba ka Ukraine ka la ioh ïa shibun ki tiar thma naduh ki tup- ki man bad kiwei de ki jait tiar kum ki ‘namding, ki drone bad kiwei de ki tiar siat na ki ri bapher kiba la leit ban noh synñiang bad ban ai jingiarap ïa ka Ukraine, khnang ba kan lah ban iada ïa la u pud- u sam  bad ban lait na ka kti jingsynshar jong ka Russia.
Kitei ki 8 ngut  ki la batbor ia kawei ka blang kaba 7 snem karta.
U Kenstar Kharshong u dei u kapten ka Lajong ha ka Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019, uba la ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung MSL.U dei u rang ialehkai dien bad u la shah jied kum u rangialehkai dien ba kynsai ha ka Shillong Premier League.
“Ki kmie ki kpa kidei u paia ba kyrshan iaka iing kasem bad khamtam iaka lawei ki khun ki kti", la ong u Bah Rymbai.
Kaba lai pat ba la buh jingkylli ia katei ka tnad ka long balei ba katei ka tnad ka la theh tyngka jingiarap haduh T.2.21 klur tyngka da kaba pynheh ia ka dor jong ki kontraktor na ka bynta ban khlong ia ki maw heh ha ki ar tylli ki surok khlem da pyndonkam ia ki tiar pynbthei.
U la ong ba ka long shisha kaba sngew dom bad sngew bitar namar ba um tip lad shano ban leit ban pyndep ia kane ka kam.
Ka jingiakhun ka la pynshaiong ia ki phareng kiba khein sting ia ka iktiar u paidbah ka jaidbynriew Khasi.
Ka ToD tariff kan treikam ia ki nongpyndonkam kiba hap hapoh ki thup Commercial bad Industrial kiba donkam palat 10 KW, naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2024 bad ia baroh ki nongpyndonkam lait noh ki nongpyndonkam na ka bynta ki kam rep shuwa ka 1 tarik u Iaiong, 2025.
Ka shnong Umlyngsha kala khang pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohkha doh-um ha shilynter ki wah kba hap hapoh u pud ka shnong da kaba ber dawai bih, shoh karu, tongjar, tongmusari bad pynbthei dynamite.
Ngi kynmaw ia ka shnong Mawlasnai,kaba ia khap bad u pud ka Mikir Hills-lehse ka long ha u snem 1984,ha ka por ba long C.E.M.u bah B.Wanniang(bam kwai ha dwar U Blei) ba ngi ia leit lang bad u Officer ka District Council(L)M.C.Blah,sha Amrem Karbi Anglong ban sei ia ki arngut ki Rangbah Ex.MLA bad Ex.MDC bad u Sordar Mawlasnai,bad ruh ia ki nongbylla pomdieng,ia ki rangbah ba shah kem la leit sei na Nowngong Jail.
Kim dei ban ap haduh ban da dep shah leh beijot hynrei wat haba don ba jrong kti ia ki, ki dei ban pyntip iaki sengbhalang bad ban ioh ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Hadien ka jingiakynduh ia ka EM u bah Khrawbuit u la ong ba ka EM ka kong Grace ka la kren shai hakhmat jong ki ba da lei lei ruh kan ym pynkhein ia ka soskular kaba ia asoi hapdeng ka Council bad ka Hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong ia katei ka khlaw, “I kong Grace i la ong ba in bat beit ia ka soskular kumba la teh kular hapdeng ka KHADC bad ka hima Mylliem" ong u bah Khrawbuit.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang, ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraisshan Block.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ Mission ban peit bniah ïa ka sngi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C.Khyriem bad la pynkut ia katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant da ka jingsam ia ki khusnam bad ki Certificate.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ban iohi ba ka Lajong ka don sha trai ka miej khein point.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ, u la ong ba ka District Council kan sa thoh sha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta ba ha Meghalaya ki paidbah kim pat kwah, hynrei shuwa ia kane u la ong ba un sa lum shuwa ia ki paidbah lyngba ki Khlieh Nongsynshar, ki Kur, ki shnong ban pan ia ka jingmut na ki.
Ki dei ‘ki syiem ne sordar Scheme’ U syiem uba ju ong barabor ba u bat ia ka riti ka dustur u leh be riti be dustur suda pynban ha ban da biang ia ki shnong ki thaw.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi Balang, u general secretary bad president ka Synjuk kynthup u Bah TR Shanpru bad RL Blah ki la ong ba ka jingpynbna paidbah ka sorkar ia kata ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Regulation of Lanlord and vereification of Tenants Bill 2013 da kaba thmu ban bujli ha jaka ka Inner Line Permit (ILP) , ka la buh ka jinglynngoh namar ba ka sam paidbah ia kane ka Bill sha ki sengbhalang, sha kynhun bapher bapher hynrei ka leh klet ia ki dorbar shnong.
La iathuh ba ki dkhar kim shym kohnguh ia ki trai ba shah kyrteng bad ki iai trei bad ruh ki kitmaw man ka sngi na Jirang sha Assam.
Ka jingleh politic ki nongmihkhmat paidbah sha nongkyndong ka la long shisha sha ba palat liam kat haduh ba ki paidbah kim lah nguid ne lah peit shuh ia ki.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingwan phai noh ki samla pule ka jylla na Manipur, ka dei hadien ba ladon ka jingïaumsnam bad ki jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka jylla Manipur, kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Jaid Bynriew Meitei bad ki Kukis haduh ba ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar ka la hap ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ba la poi shaduh u pud jong ka jingïap bad ka jingïaumsnam.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba ki bor synshar district ba ki dei ban shim da ki lynti kiba tyngeh ban pynshtiom ïa ka Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong ha kaba ïadei bad ka raly kaba la pynlong ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ka VHP ha kane ka raly ka pyrshang ban pynthut ïa ka shongsuk shong saiñ ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher niam hapdeng ki Khristan bad Hindu.
Ka Leshka projek ka la shah kynnoh ba kam shym la lah ban pynmih bording wat hadien ba la pynlut bun klur bha ban shna ia ka.
Haduh kaba kut ka Mizoram ka la duh ia u wicket uba khatduh da ka jingioh kamai run tang 18 run.
Ka kaiphod u CAG na ka bynta u snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2014, ka la dew ba ka MeECL ka la iasoi ia ki soskular ban die bording bad ar tylli ki kompani kaba kynthup ia ka M/S Global Energy Private Ltd.
Hynrei katkum ka khubor, don ki myntri sorkar mynta hadien ba la ioh sngew ia kane ka khubor ba u Myntri Rangbah un bujli myntri, kiba pyrshah ia u, ki la sdang ban leit phai biang ban kyrshan ia u.
Ha kane ka jingïalehkai semi phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1.
Ka Gujarat ATS, NCB bad Indian Coast Guard ha ka jingiatreilang ki la ioh lai tylli ki jingkurup ba heh ia ki drok ha ki lai sngi ba kot sha ka T 892 Klur.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Project Director of NHAI, Shillong ha ka 4 tarik Ïaiong u Ma Kynjaimon Amse u la kdew ruh na ka jingkren u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok(Ministry of Road Transport) hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha ha ka 22 u Lber 2022.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup lang ruh bad ki klub ïalehkai kum ka Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), East Bengal (West Bengal) bad ka Jamshedpur FC (Jharkhand) ha kaba ki jingïalehkai yn pynlong hapoh Imphal, Manipur bad ïa kiwei ki group pat ha kiwei ki jaka.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai MSL Season 3 kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United Football ClubIa kane ka lympung ialehkai jong ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum ka sienjam ka la sorkar ka la shim ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol hapoh jong ka jylla.
Ia kane ka kam thung Acting Waheh Shnong u la leh sop sop ha office treikam jong u ha Mupyut, khlem ka jingtip ka shnong Jarain.
Ka Meeting ka la rai ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kine ki jingeh ka committee kan pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Ka JSU ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan haka jingim pule puthi, kiba long kum ki mawjam ban iarap iaki khynnah ban jied bad bteng iaka lain pule ba shakhmat haka jingim.
Ka kyndon jong ka tnat pyniaid elekshon, ka shah ban ia shong jingialang tang 30 percent, na ka jingheh jong ka kamra lane 200ngut ki briew, ia ka jingialang kaba hapoh iing bad yn da thoh kyrteng ruh ha ka register, ia kiba wan jingialang;  katba shabar pat yn shah tang 50percent lane mar shiteng na ka jingheh ka madan.
Kumta ter ter bad sa phah soi ha ki babu, hynrei ynda la shet pat imat u don tang 20 kg ne 30 kg.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang kut snem ba 20 jong ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ha Shillong, u Dr Mawthoh uba long u Joint Director kane ka tnad, u la ong, “Ka tnad ri jingri ka dei ka ioh ia ka mang tyngka kaba rit eh na ka sorkar jylla watla, ka kam bad ka jingdonkam jongka, ka long kaba khraw", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka jingialang kaba la don lang ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
"“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingleh donbor jong ki jaidbynriew Garo ngim banse ban wan shane (sha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem) ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa kine ki Rangbah Shnong baroh.
Ha ka sngi nyngkong ka sorkar West Bengal ka la shim ia kane ka rai ha kaba kam banse ban hap khang ban pyni ia ka hadien ba ka la iohi ia ka jingiakhih jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka ri na ka daw jong kane.
Nga ruh nga mynjur ia ka ne ka commentsBa u khasi khara jong ngi u dap daka Jingatnud  Jing bishni I wei ia iwei para khasi ruh.
Ki khubor haki placard ki ong “Ngi lah la ngiah la kdang ïaka jingleh mynthi ka sorkar u Conrad K Sangma, sangeh noh ïaka lyer jaboh, sangeh noh ka toh hoh ïa u kyndang kwah, sangeh noh ka jingrhah spah, sangeh noh ka ïuhbeiñ ïuhroit, ai ngin kjit bad ring mynsiem biang sa shisien ïaka ‘er batemon batesi kaba ka khyndew ka mariang ka ju pynmih ïaki jor tynrai, u longdien ula buh, wat ai ba ki long mynta kin bamduh.
U Gouramangi Singh u dei uba la san ha ka kam ialehkai na ka Tata Football Academy bad mynta u la shimti kum u assistant coach ia ka kynhun ialehkai Indian Super League ka FC Goa.
haka English ia u biskot ki khot kyrteng kumno?iathuh ia ia kyrteng Jong u biskot haka English??.
Ha Kolkata, ka dor ka iapher da T.6 hapdeng ka shisngi, ha ka dor jong ka petrol, katba ka diesel, ka kiewdor da T.5 shi litar.
Kane ka jaka ka plie na ka bynta ban bam ïa ki jingbam step ne breakfast, ki jingbam sngi ne lunch, bad ka jingbam miet ne dinner ïa kaba lah ban ïoh ha la ka jong ka jong ka por bad kane ka ailad ïa ki nongwan ba ki lah ban bam ha kano kano ka por jong ka sngi.
Ka sorkar ha ka sngi Balang ka la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman kiba mih ha Manipur hapoh Parliament ha ka dorbar Lyiur, kum shi bynta ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Lada phi don jingthud bad u BDO ha Block un shu ong beit itei shi itei un shu switch off beit tang katta ka shnong baroh kawei ka la duh ia ki jingmyntoi" ong u Pastor Pyrtuh.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi kum-ba 40 ngut ki nongialam ba hakhmat ka seng UDP na west Shillong konsti-twensi ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress ban ai ka jingkyrshan radbah ia u bah Mohendro Rapsang ha ka elekshon MLA 2018.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki Lum Khasi Jaintia ki long Wah khri Synia, Wah Tyrsung, Wah Umiam, Khwan, wah Umtru, Wah Umsniang, Wah Umkhen Wah Mynthing Wah Myntriang, Wah Kupli, Wah Umrem wah Khyrwi bad Wah Mynriang.
ïa kane u la kren hadien ba u la ioh jingtip ba u Nongaibuit jongka tnad pule puthi bad u MLA ba rim ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la mih noh na ka BJP mynta ka sngi bad u la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka NPP namar u don ruh ka jingthmu ban ïa aireng ïa ka election MP Lok Sabha na kane ka party.
Hadien ba ka VPP ka la pynwai ki nongïalam ka RDA ki la sdang ban ai jingkren ha kaba nyngkong eh la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP, u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti kim dei ban sngewthuh bakla, namar ba ka shap jong u sing kan ym don hynrei kin thep beit ha ka shap jong ka UDP kaba dei ka Bom.
Ki tymmen Khasi mynshuwa lei lei ki pyntieng ba ym dei ban shongkha bad ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew.
Ka dohkha hilsa, ka dei kaba ki Bengali, ki bang bha bad ka jingdawa, ka long kaba jur shi katdei, ha kaba katei ka dohkha, ka la duna jur ha kine ki sngi ha Bangladesh.
KHUBLEI SHIBUN ia ka jngiarap jng phi bad ia ka seng JSU  bad ia ki bor ba dei peit ia ka Meghalaya House Kolkata.
Ki don kumba 200 ngut ki samla pule ha kane ka NEIAH bad baroh ki hap sah shabar namar ba kam hostel ha kaba ki la pyllong ia ka jingiakhih lai sngi mynta ban dawa bai kali, jaka sah, bad jingshngain jong ki kynthei kiba pule ha katei ka jaka pule kaba don ha Mawdiangdiang.
Shuh shuh, halor u Synñiang jong ki jingthoh jong ka lyngba ki lynnong ha ki kot kiba pher bapher.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
Ha utei u snem, ka Brittany Higgins ka la kynnoh ba ki para dkhot ba iatrei lang badka, ki batbor ia ka hapoh ka jaka shongkai jong ka ophis treikam ki Myntri ka iing dorbar thaw aiñ hadien ba ki la pyndih buaid ia ka ha u snem 2019.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta bad ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah kin phun ha kine ki nombar 9774794675, 9402508332.
Ka trok ka dei kaba la wan na ki thain Upper Shillong ban hiar sha Shillong, katba ka Gypsy pat la iathuh ba ka dei kaba la wan na ki thain Tyrsad, ka Bolero pat ka dei kaba wan na Shillong ban leit kiew sha ki thain Upper Shillong.
U la ong ba ki don ki phlim ba la shna ha kane ka jylla ki don jingeh namar ka jingiatyngkhuh ki kyrteng bad la iakren bad ka Eastern Indian Motion Picture Producers Association (EIMPPA) ban iarap ia ki ban lait na kane ka jingeh.
Ka Sr Maria Ali, ka la ong ba ‘ym shym da khmih lynti ba ki skul kiba ym kham ju paw, pynban mynta sngi ki la wanrah ia ka resol kaba bha, namar ka dang pyrkhat ba ki skul kiba don hapdeng sor kin ioh kham bun ki khynnah ha ka Top10.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki 61 tylli ki shnong ki dei kiba bun ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo bad don pat kiba khleh lang katba don ki shnong kiba don tang ki jaidbynriew nepali.
Sa kawei kaba donkam ka long ba ki nongjied ki dei ban long kiba stad, ym ki ban ngop ha ki jingpynshoi bad ki dei ba sngewthuh ba ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai rangïalehkai 25 ngut.
Kane kan ïarap ïa ka tnad ban dang lah ban ai ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh sha ki paid nongrep haba ki wan wad ki jingïarap na ki ophis la ka dei hangne ha nongbah Shillong ne sha ki district bapher bapher".
U Francis Hamilton Buchanan (1807-14) ruh khlemdawan iuh kjat haka Hima Jaintia ula thoh lamwir shaphang ki Khasi Jaintia na Rungpur(Rangpur, Goalpara, Assam) bad ula bakla ruh iaki bad ki Garo (Buchanan).
Na ka liang ki bor pyniaid jong ka IIM ruh, ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka jong ka sor Shillong Thymmai kaba don hajan jong kane ka jaka pule kaban wanrah ia ka jingma bad ka jingsngew ma ia ki briew lada don kum katei ka jaka theh jaboh hajan.
Nongpoh, Lber 09: Hadien 2 sngi bala lap ïaka khlieh briew harud ka pung Umïam kaba la pynpar ñïangkhriat bad pynngiew ïa kiba bun balang, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka tnad Crime Unit jong ka jylla mynta ka sngi kila leit ban tam pat sa ïa ki bynta jong ka met u briew bala pynthikna ruh da ki bahaïing bad ka shnong ba kitei ki bynta jong ka met bala lap na pung Umïam ki dei u juh u briew bad ka khlieh kaba la lap hashuwa, bala suba jur ba dei ka jingpynïap dusmon jong ki runar ha kaba ïa ka met la tep ha khyndew harud ka pung bad ïaka khlieh bad kti lah bret sha pung UmïamNaka liang ki bahaïing hasem mynta ka sngi kila leit ruh ban pynthikna ïa ki bynta jong ka met haka jingdonlang ki bor pulit, ba utei u ba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Omega Myrthong naka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills, u ba don ruh 5 ngut ki khun bad iwei iba dang shi bnai, bad katkum ka jingtip na ki bahaïing utei u rangbah u la jah nala ïing naduh ka 26 tarik u bnai Rymphang, bad hadien ka jingpyntip jong ki bahaïing sha ka shnong, naka liang ka shnong kala ujor da ka ejahar sha Lumdiengjri Police Station ban buddien ïa utei u rangbah, hynrei khlem lapdien satia, bad utei u rangbah u dei ruh u dkhot jong ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Nongpoh.
U Bah Hamlet u la pynpaw ruh ba kum u briew uba thrang ban shakri um shym la shongthait ban trei na ka bynta ban peit ba ka constituency bad ki nongshong shnong kin ïoh pura ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
Ym kwah ban leh ei ei, hynrei shu snoh rdin ha kita kiei kiei kiba rim (Primitive system), kiba la long ka daw jong kane ka jingtroin, jingjot, jingpra.
Ïa jingïakhun Phainal la hap ban pynïaleh noh da ka jingïashut ‘Tie Breaker’ ha kaba ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Luti Tuber Ialong.
Genesis lynnong 1 : 1-28 kaba batai ha kaba myn nyng-kong U Blei U la thaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew, bad ïa kiei kiei baroh kiba U la pynlong bad thaw.
Une u rangbah u dei na ka shnong Klew kyrdem, ka ba hap hapoh ka Ribhoi District.
Ka KHNAM bad ka NCP imat kine kin sa khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM bad ka NCP ka don mynta tang mar uwei u MLA.Ka lyer ka beh wur wur wer wer ba u MLA ba mynta ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum un leit pynïasoh noh ïalade sha ka Voice of the People Party.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lai ngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
Katba ar tylli ki jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Ksehsylle Ialong kala kut da 1-1 kol bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Kane ka kot khubor ka dei ban thoh ïa ka jingshisha, bunsien ki ju thoh ïa kaba bakla, dang shen ruh ki la thoh ba don ka jyrsieh ba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien la shem ba dei tang T.13 klur bad kam don hi ruh ka jyrsieh," ula ong.
Shikol ka One Soul Utd la thep da u Marshial Nongrum (73).
U Agatchu Chetai K.Marak u laoh 28 run.
ïa kane ka lympung kaba lai sngi, la plie pyrda naduh ka 11 tarik Nohprah ha madan ïalehkai 2nd Ground, Polo, bad la pynhap pyrda noh hynne ka Sngi Balang (13 tarik Nohprah) da u Bah Khroobok Passah-Assistance Director jong ka Sport & Youth Affair ka sorkar jylla kum u kongsan ha ryngkat u Bah Finely Pariat-General Secretary jong ka MSOA kum u symbud kongsan.
Ki konstitwensi kiba kitei ki 2 seng ki la shim kum ki konstitwensi kiba lah ban ia leh laitluid lane ba kitei ki 2 party ki lah ban ia khun ki long ka Mookaiaw, North Shillong,Mawthadraishan, Mawshynrut, Mawryng-kneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka ladep pyllait khyndiat ïa ka pisa bad yn sa pyntrei ïa kane ka projek da ka Engineering Project Ltd (EPL), kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU).
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skim ki ba kyrshan da ka Ministry ki ba lah ban weng ïa ki".
La kdew ruh halor katei ka jing ia thoh shong kurim, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew 2020 ha Greenwood Resort, Khanapara, kaba la pyn kyndit ia kiba bun, ha kaba ki don 40 ngut ki briew, kiba na Shillong, kiba leit sha katei ka jing khawai iathoh, haba ka jingai jingbit, ka long tang ia ki 5 ngut ki briew.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban ïa tynrong lem ïa ki jingjia ba sngewsih ba la kynduh da kawei ka longïing ha ka shnong Mawskeilum ha Ri Bhoi kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem da ka jingshah bam duh ha ka ding, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ha ka sngi Thohdieng ka la leit ba kner lem da ki jingïarap sha katei ka longïing.
Ki pulit Commando la phah shuh sha Garo Hills ban shang sha ki khlaw bad ki raieh raidam u lum Durama kaba dei ka ktem jong ka GNLA bad kiwei ki kynhun lehnoh.
Kawei ruh ka paw ba ki Mock Drill kiba la pynlong da ki bor sorkar ha kine ki sngi baladep, kim pat ai jinghikai eiei ïa ki paidbah namar ha katei ka sngi haba la jia ka jingplud ka ïing, nalor ba kadei ka jaka kaba la khim bad khapngiah lypa da ki spah nguyt ki paidbah ki la ïa tur shajan ban long tang kum ki nongpeitkai ïa ka jingklang ka ding bad ka jingmih jong ka tdem kaba ïong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong u Bah Process, la iadon lang ki Rangbah, ki Kertakist, ki dkhot ka Parish Council hi baroh kawei.
U Rikman ula pynpaw ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingïakynduh u Dr Mukul Sangma bad ki nongïalam jong ka party.
[phah ia ki jingthoh ne jingai jingmut jongu ha rupangnews@gmail.com].
La kem noh ia kine ki briew bad pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ka NDPS Act, 1985 bad hadien la phah noh ia ki shapoh judicial custory.
Shillong, 3 Naitung:Ha ka jingkyllain ka kam halor ka kynrum kynram ha ka CMJ university,  ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ka la kob ia ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla uban leit noh u Ranjit Shakhar Mooshahary ban pynwai noh ia kane ka jaka pule.
Na ka liang u Dr Verghese u la pyntip shuh shuh ba ma u lem bad ka kynhun jong u kin noh synniang ruh na ka bynta ban thaw ïa kawei ka kynhun kaba paka ka ban lah ban ai ïa ki lad jingsumar kiba bha tam na ka bynta ki jingpang tor, ‘gastroenterology’, ‘intensive & emergency liver bad gastro care’, ‘transplant modalities’ bad kiwei kiwei.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti noh ïa kane ka metïap.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Engleng, u Himanta u la iathuh hapoh ka ïing dorbar ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Assam bad ka hap ruh ha ka jingpeit jing khmih jong ka West Karbi Anglong District.
Lada iaid kiar ia kane ka lynti phin ym poi sha ka jingsuk, poi pynban sha ka jingjynjar bad khuslai mynsiem shirta.
Kane ka jingduh ka bording ha rilum Jaintia kala palat iaka 5-6 kynta.
U Dr.Don u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jylla Assam kaba bun ki nongialam Congress ki la leit ia soh BJP, nangta u la kdew ruh ia ka Sohra kaba u MLA barim u Dr.P.W Khongjee u la leit ban ia soh BJP bad u la kdew ruh ha konstitwensi lajong da kaba ong ba bun kiba rung sha ka seng BJP ki dei na ka seng Congress.
U bah Rymbui u la iathuh ruh “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban ioh lut ia ka 1st installment bad ka 2nd installment ruh ka sorkar ka la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla ha kaba kan lah ban pyllait noh mardor ia ka ne ka pisa".
Kane ka jingdawa buh ia kane ka skul bah ban pule ki nongsaid aiñ kala sdang na Jowai hadien ba ka sorkar kala pynbna bad mynjur daka ordinance ban buh ia ka National Law University ha Jylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ka sngi, ki don 273ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,462ngut.
U Superintendent of Police ka Ribhoi District Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi ha ka Lah Sngi u Blei kumba ha ka por 6:00 baje janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u nombar ML12-3243 ba la ñiah da u Bah Damanbha Ripnar na surok Usmning-Mawhati.
Hangne ha Meghalaya, don tang artylli ki shuki ne ki seat ban ïoh shong ha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha.
Ïa kane ka rai la pynmih da ka Supreme Court ha ka 28 tarik Naiwieng haba ka shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ka Sorkar Uttarakhand ka la mudui sha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka High Court kaba la shah ban kynthup lang ïa kito kiba la pyndep ïa ka D.El.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba la ong ruh, ba ka la jia ha ka por ba utei u rangbah u don marwei ha iing, ba ki runar ki la leit rung ha iing jong u bad ki la pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang, kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh hashen.
"Kum ban shu kdew hangne, ba ka Sorkar ka la thung da ka Komiti ba la khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ki dkhot kin dei na ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Nga te nga da thrang jur jur jur………….
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Langsning ba kan tied nyngkong.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingkhapngiah jong ki kali ha Shillong ka kham jur ha ki jaka ïew ba kynthup ïa ka Khyndailad bad Motphran.
Ka JSM ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka la lap ba bun ki skul ki bym don nonghikai satia, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad ka la ai por shi taiew ia ka tnad ban thung noh mar mar ia ki nonghikai khnang ba kan nym ktah satia ia ki khynnah skul nalor ba ka la don lypa ka jingthut ha ka pule ka puthi na ka daw ka khlam Covid-19.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
Ki paidbah namarkata,ki dei ban husiar ia lade da lade.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynsdang noh ïa ki jingai jingpynshai (awareness program) ha manla ki skul kiba don hapoh ka district manla ka step shwa ban long skul.
Ha kane ka por len kan pynkynmaw ïa ka jingieid U Blei, ban pynbeit ïa la ka jong ka jingim bad lada ngi buhrieh ne leh raiñ ban leit phla kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Man u snem ki don haduh 30 lak ngut ki kyrtong kiba aplai ïa ka SSC bad kumba 15 lak ngut ki ju mih ban ïakhun ïa ka.
La plie paidbah da u Myntri Rangbah Conrad K sangma ïa kitei ki durmot jong ki khlawait ka jylla ha u snem 2022 ki ba jrong kumba khatsan pruh eiei.
Ha katei ka jingiather kuli u wei u snar ka kynhun GNLA u la kyllon iap noh ha ki kuli jong ki pulit katba kiwei pat kila lait phet noh da ka said na katei ka jaka, katba na ka liang jong ki kynhun pulit ym shymla don u wei ruh u ba mynsaw ha katei ka jingiather kuli.
Shillong: Kawei ka samla lud kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar, 22 snem ka rta, ka la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw, Myntdu ha ka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Ka Ganol projek ka dei kaba la shah ieh shrah, ka sorkar jylla ka la mang ka pisa ban pynlut, hynrei na ka jingduna jong ka jing mang pisa ym shem la lah satia ban pyndep.
Ki nongrep kiba duk ki bym don khyndew ruh hynrei ki rep wai jong kiwei ki lah ban ioh ia kane ka skhim.
Ki riewsaid aiñ ne ki muktiar ki ïathuh ba da ki hajar tylli ki kot ki sla kiba don la palat spah snem ki la ingkhong khait lut.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban pynrung haduh 25 ngut ki rangïalehkai ha kaba kin hap ban phah sha katei ka jingjurip rta bad ka jingpynrung khynnah kaba khatduh eh (final registration) ka long sa tang 20 ngut ki ban pyndep ïa ka jingshah eksamin.
Shillong: Ki shipai BSF jongka SeemaPraharis, ki la ioh kem ia 5ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad na kitei, ki la ioh kurup ruh ia 10,000 kilo ka shini, kaba la thmu ban die tuh sha Bangladesh, na u pud jong ka Meghalaya.95ngut ki briew, ki la shu iap bad sa 200ngut ki la mynsaw, ha ki ar tylli ki jingbthei bom, kiba jur ha ka nongbah Kerman, kaba don shathie jong ka Iran bad katei ka la jia, ha ha ka Sngi Balang.
Ka jingshah pharep ki 3 ngut ki samla rangbah ba ki dei ki nongkhaïi tuh kam dei kaba shisha kumba la kynnoh kine ki Puit ka Assam.
Ban pynpoi ia ki kot ki sla kan long naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ia ki kot ki sla dei ban pynpoi ha u Chairman lane Secretary jong ka election committee.
