"Ki MLA ka Congress kiban sa phet noh kumba ka paw mynta ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh (MLA Mawkyrwat), Prestone Tynsong (MLA Pynursla), Sniawbhalang Dhar (MLA Nartiang), Ngaitlang Dhar (MLA Umroi) bad u Bah PN Syiem (MLA Mawkyrwat) uba shah sospen lai snem.
Na ka liang ka jong ka, ka la ïoh ruh ban  pynsngew ha une u Myntri ba ki donkam ban ai ïaka jingai jingsumar lyngba kane ka tnad jaka pule AYUSH.Shuh shuh ka la ban  ba ki nongwan shah sumar ha kane ka jaka sumar donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban kot bor ha kaban ïoh ïaka jingsumar ïa ka jingpang ka jong ki.
“La ka dei ka bynta jong ka Information Technology (IT),  ngi la la lah ban pyllait ïa ka call centre ba lah ban pdiang haduh 3000 ngut ha kine ki san snem ba la dep bad ka Business Process Outsourcing (BPO) IT park.
Shillong: U nongialam rangbah Jong ka Revolution “iada la ka Ri “u bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingkyrshan halor ka jing dawa ban thung da ka kynhun tohkit ka ba lait luid haba dei bad ka kynrum kynram ka ba don hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia Myntri ka tnad bording u James P.K Sangma.
Ka AKHAF ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad ba u Myntri Rangbah ba ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawpyllun ha South West khasi hills District bad Maheskola in South Garo Hills district kaba la jot haduh ba ym long ïaid kali shuh na ka jingpynjulor u slap bah ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew 2022 ba u Myntri Rangbah un bthah ïa ka tnad ban pynbha noh biang ïa kne ka surok.
U Bah Hamlet u la ai khublei ruh ia ki nongpyniaid shnong kiba la ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban tei ia kane ka iing skul, ia ki nongpyniaid lem bad ki nonghikai jong ka Lyngkien Mylliem Government L P School kiba la iatreilang ban pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki paidbah la bun snem mynta.
Kane ka dei ka khubor Shad Suk Mynsiem kaba 113 ba la pynlong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Weiking kaba la kut noh ha ka sngi nyngkong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War  u la iathuh ba kane ka jingialang ka long  ban bthah ia ki hospital baroh ba kin don ka jingiatrei lang, khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Ganesh Das Hospital.
“Ngim sngew iahap ia kane bad ka EC ba mynta kan shong ban pyrkhat kaei ba dei ban leh halor kane", la ong u CEM ka KHADC.Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba ka EC kan nym don kano kano ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka EC kaba rim.
Ki jingduwai na ka bynta ka jong ki, ban bha ka khyndew ka shyiap, ban biang ki um ki wah ban shngaiñ ka met jong ka Bei Rymaw.
Kane ka jaka die dud kaba tip kum ka Milk Parlor ka don ha khyrdop ban rung sha ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Mynthong, Jowai.
Kane kala pyndiaw iaka mynsiem jong u paid nongshong shnong ka Rilum Jaintia watla niew iaka kum kawei na ki major tribe ne ka jaidbynriew kaba hakhmat naduh bala ioh iaka Jylla kaba pura.
U la ong ruh ba namar ka jingbym khein snep jong ka seng, ki la hap ban mih noh na ka.
Mynta kaba donkam tam eh bad kaba khia tam ka long ban pynkhreh ia ka Main stadium bad kiwei kiwei ki stadia ba kham rit bad ia ka Games Village, bad hab ban pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, 26 Jymmang:Khadsan ngut, ki dkhot nongkitkam jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Associa tion(AMPSTA) kiba na Garo Hills;Jaintia Hills bad Khasi Hills hapoh ka jingialam U Bah FC Shul lai, General Secretary,  ki la leit ban ia kynduh ia U Director School Education and Literacy ha ka  21tarik Jymmang, ha ha Chamber  jong U Director.
Nga kyrmen ba ki ïing dorbar kin ailad ïa ki kynthei ha ka saiñ hima" la ong ka kong Ampareen.
Katba ki nonghikai jong ki Middle School ki dang pynlong jingïakhih na ka bynta ban phah pynkiew tikna ïa ka tulup ha ryngkat ka GO, ka kynhun jong ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong u Ramar Pandian, ïa uba dang shah pynïap shen, ki la dawa ba la dei ban pynïoh da ka jingbishar bahok bad ban pynshitom ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ka khubor na Hollywood ka  iathuh ba la buh ia ka tarik ban leit ring ia kane ka phlim bad kane ka long ha ka 1 tarik u Jymmang.
Haka jingialehkai jong ka Category 8 hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka PFR Soccer Camp kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid hapdeng 2-2 kol.
La pdiang burom ia ia kiba la poi sha katei ka jingialang da u Deputy Commissioner ka West Garo hills u  Pravin Bakshi.
Shuh shuh ka seng, ha kine ki sngi ba la dep, ka la ioh jingujor na u paidbah halor ka jingleh mon u doctor Bniat u ba trei ha katei ka hospital, ha kaba u wan trei  tang kumba shiteng kynta ne duna shi kynta ha ka shisngi namar u ialeh ban iabeh sha ka clinic lajong.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiba lah ban rung sha ka NPP hynrei kim pat ai ia ka rai kaba khadduh bad shen kin sa leh ia kane.
Ka la ong ruh ba lada ka longkmie ka dei kaba la don lypa ïa ka jingpang AIDS ha ka por ba kam pat pun khun hadien ba ka la pun utei u khñiang jingpang u lah ban rung ha ki khunlung.
Ka hukum na ophis treikam DC ka pynshai ruh ba ki dukan Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
Sheba – 8281178504, Dr.Sr.
“Ngi sngewsih shibun ba ka u kba uba ngi la rep shitom bun bun bnai u la khyllem noh bad kan wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ngi ki nongrep", la ong kiba bun ki nongrep.
Kum ka jingsngew kitram ia ka jingshakri jongu,ka CoRP ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia u ha ka jingialang kaba la long ha Umsning ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang jong ka KMSS, ka dawa ba dei ban weng noh ia katei ka ain, da ka sorkar India.
Kumban shu pynkynmaw ka JSU ka la dawa naka Sorkar na kapor sha ka por halor kine ki lai tylli ki jingdonkam kiba ha khlieh duh naka bynta ka im ka iap jongka Jaitbynriew jongngi hynrei pleng ka sorkar kam sngap satia, ka Civil Hospital Kaneh kumjuh tang 100 jingthiah, ka Blood bank ka dap tang ki tiar khlem pyntreikam bad ka Ialong Civil Hospital kala jan kylla Iingjah khlem pyntreikam, kat ba ki paidbah ki dang kordit kordit katba nangmih ki sngi bad ki mynsiem ba kordor jongka jait bynriew jongngi ki duh na ka por sha ka por.
B.R.DiengdohKum u wei na ki Nong Sohra bad u dkhot jong ka Balang Nongsawlia nga don ka jingsngewsahnud lada ngam pynbud ban ai jingshai ia kito baroh kiba la shah ialam bakla ha ka khubor ba la mih ha ka Kot Khubor, hana ba la kren da I Prof.S.S.Majaw ha kawei na ki jingialang kynmaw burom ia U Thomas Jones, kaba ong “Ba Ka Ingmane Ka Balang Nongsawlia kam dei kaba nyngkong ha Ri Khasi bad Jaintia".
Ka jingthaw ïa ka Sorkar da ka NPP kaba la ïasynrop lang da kiwei ki seng kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki Nongmihkhmat khlem seng ne Independent ka la poi sha ka 45ngut ha ka ïing kaba 59 ngut.
U la pynkut ia ka jingren da kaba ong ba ka thong ba kongsan jong ki ka dei ban ioh pynrung skul ia ki khynnah ha kiwei pat ki skul paidbah ba kin ioh ka jinghikai bap aka, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namarba don bun ki khynnah ym tang kiba don jingduna hynrei kiba biang ruh kim ioh ia ka lad leit skul.
“Nga kyrmen ba da ka jingdon kane ka madan kan pynmih shibun ki sap kiba nylla bad ki ban mihkhmat iaka district sha ka National bad International Level haka kam ialehkai football," la ong u Kyrmen bad khot wer iaka jingïatreilang ban pynmiat pynbha ïaka District kaba dang donkam shibun ki jingïarap khamtam ban ïatreilang haka ban kyntiew ïaki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka District khnang ba ki samla bym don kam don jam bad lyngba ka kam jngohkai pyrthei kin lah ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem jong ki.
shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki bor District haduh mynta ki dang iai budien da  kaba iai kylli na ki bor Hospital kaba ha Guwahati kaba u Bisheshwar Das u la shah sumar.
Shuh shuh ka shithi ka la ong, “Imat namar ki daw bym lah ban pyrkhat, ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri um shym la lah ban leh eiei halor ki jingtip ba la ïoh ba ïadei bad ka kam bamsap jong ka sorkar barim.
Kumba la pyntip da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor, la ong ba utei u briew u la pyndonkam da kaba pynthame bad pynbiej da kumne-kumtai ïa kitei ki khynnah.
Hadien ka jingthep vote kaba la shibnai tam mynta, ka la mih ka jingia antad na ki paidbah ia ka jop ka rem ki kyrtong ba ki kyrshan, bad sa tang saw sngi ban pynbna ia ka resol ki la long shlan ban pynpaw iano ki la jied.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ïa ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
“To ieh kat kaba jia.
Ia ka niam ka rukom ia kaba sah jong i yn pyndep ha u lum jingtep Balang Katholik Mukhla.
Ka kong Rimaya Manar, Principal Khad Ar Doloi Law College Jowai kala iathuh ba kane ka college haka jingaid lynti kaba 33 snem ka jingshakri kala sei shibun ki muktiar na Rilum Jaiñtia bad ha kane ka kynti kala rung syndon ha kane ka kyrdan kaba nyngkong da ka jingpass bha jong ka Sawaka Kynjing.
Namar ha ka list hi kan don palat 40 hajar ki nongthep vote bad palat 1 lak ki nongshong shnong la don.
U Bah Treiborlang R Suchen uba long u dkhot jong ka JACAUHEP, u la ong, ba ka jingkren u myntri ka tnad bording, ka pawshai ba ka sorkar jylla hi ka don ar jingmut, kata ban iaid shakhmat bad katei ka projek pynmih bording hynrei kaba sngewthamula ka long ba ki dang iakren sah ia kata ka MOU kaba la iasoi ha u snem 2012 ne 2013 bad ka Jaypee Group.
“Nga dang pyrshang ban pynurlong kloi ïa ka ne ka  process, khnang ba shwa ban kut u bnai Kymmang, u 12-lakh metric ton u dewïong yn lah noh ban lilam", u la bynrap.
Ïa katei ka ïew khappud la khang khyrdep naduh ba ki por jong ka jingsdang ban saphriang jong ka jingpang COVID-19.
Ki 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ha ka Sngi Ba-ar ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
Ka Phawer u Aesop ka maham ba ‘kyrdit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa’.
Lah ioh kem ruh ia u driver uba kyrteng Amal Kanti Das uba ñiah bad kit ia ki ha ka Kali ba don number AS 12Z 7069 uba dei na Katigorah Cachar district Assam.
Ki pulit kila shah tang ia u Bah Roykupar Synrem ban rung sha Sardar PS katba ki dkhot, kila ap sha bar ka thanat.
Hynrei ïa u synshar la ju shalan da ki phew bad ki spah trok na kane ka jylla sha kiwei pat ki jylla.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei kawei na ki Seng kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia kaba la palat shispah snem mynta.
U Deputy Commissioner u la ong ba kumba ju long ka por thungkam la ju pynjlan haba don ki kam ba lait.
Ki ju ong haba iakhun ki hati,  iap ei pynban ki phlang (paidbah)ki bym tip ia ka duh ka dang ne ka bneng ka khyndew.
Halor ka jingpynsaphriang ki khubor ha kine ki sngi, u Bah Mayborn u la ong ba kiei-kiei kiba jia kum u briew u hap mad ki jingshah kynthoh ki jingshah kynnoh, hynrei un nym kynran dien ban shakri kam paidbah.
“Mynta ka kynti, ngin tam haduh 34 Seat bad khamtam na kata ruh," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban buh ïa ki Computer Training Centre ba la pynïaid da ka Sorkar namarba kiba bun kiba la nang la stad ki hap ban leit pyntbit shabar ka jylla namarba hapoh kane ka jylla kam don satia ka jaka ban shah hikai pyntbit.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, kane ka samla ka la iathuh ba ki briew ki bym tip, ki lah ban kynnoh ia ka ba ka dei kaba sniew.
Shillong,9 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka dawa ban pynkynriah noh ia ki tnum Mobile kiba don hapoh ka shnong Um-kiang, naduh Vodafone, BSNL, bad Aircel kiba ieng khlem lerkam ha katei ka shnong.
Shillong, Jylliew: Ka Dinet Manik Syiem Higher Secondary School ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha ka 4 tarik mynta u bnai Laitkor ha ka ba la ïashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad ki nonghikai kumjuh.
Kito kiba don ha ki jaka quarantine jong ka sorkar, ki long 47ngut bad kiba don ha ki jaka sah kyrpang ha iing, ki long 98 ngut bad kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 80,816 ngut.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka State Legal Services Authority ban bishar ia ka kane kam haba ioh ia ka jingai jingmut na ka Kashari, kan pynlong ia ka jingtohkit bishar la ka long kaba shisha ne em bad lada ka long kaba shisha, kan sa pynlait ia ka pisa sha ka lanot.
Ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam la jied kyrpang da ka seng khamtam ïa kito kiba dei ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jong katei ka thaiñ kaba khmieh da ka KSU Shilliang Myntang Circle.
Shillong, 11 Nailur:Ka Seng ki samla pule Khasi hapoh Silshar, ia kaba latip kum ka Khasi Students Union Barak valley Circle myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ka la lah pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingia ithuh i thaw, jingia sngew jan para Khasi bad ruh kum shibynta ban pdiang burom ia baroh ki khyn nah pule Khasi kiba wan pule haka sien nyngkong hapoh Silshar.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshillong kaba dei ka hynmen jong u bah Piousding Lyngdoh Marshilong na katei ka shnong, ka la ong ba ha ka sngi palei ka shi tarik jong une u bnai Jylliew ha ka por kumba saw baje janmiet, katto katne ngut ki samla shnong ki la wan ha ïing jong ka bad ki la ong ba balei ka leit rep leit riang ha ka jaka jong ka shnong.
Jowai: Kane ka Nan lane ka pung ka don hapdeng jong ka sor Jowai markhap ka Office jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bad ka ïingmane jong ka Balang Unitarian Jowai, harud jong ka surok bah National Highway Jowai Amlarem Dawki.
Jerusalem, Naiwieng 07: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas, ka lah ban plie lad pynban ïa ki kam bylla na ka bynta ki nong India.
Ki Jiw kila ioh mynta ia u Messiah ba ki kwah, mynta ki khmih lynti ban ioh saka Temple ba lai.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nang la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Ki don haduh 532 ngut ki birew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad sa saw ngut kila khlad haka sngi Palei.
Haba nga ioh ban iathuhkhana ha iingmane teng teng, ngam ju pyndonkam ia ki ktien, ‘Ko para bangeit’ ne ‘ko para Khristan’ , hynrei nga pyndonkam da ki ktien, ‘Ko paralok’, ka daw ka long, lada ngan ong, ‘ko para bangeit’ nga tip ba ha ka jingngeit jong ki kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Halor ki jingkynnoh ba kin don katto katne ngut ki MLA ka AITC ki ban sa leit iasoh noh sha kiwei ki party ha shuwa ka elekshon MLA 2023, u Dr Manas ula ong “Ngam don jingtip satia ïa kane.
"U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar shen kan sa lah ban thaw iaki policy ki ban long jingmyntoi ha baroh ki tnad ophis sorkar jylla, ki ophis jongka central  ki skul ne ki kompeni ha ka jylla ban ai ki jingiarap katkum ka dor pdeng iaki nongdie nala shnong.
U la ïathuh ruh ba shen ka NPP kan sa pynbna ïa u kyrtong jongka na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka UDP kaba la wan ba-ar ha ka jingbun paid ka la jop 11 tylli katba ka PDF ka la ïoh 2 tylli.
“Ka la dei ka por ba naduh ki Raid bad Hima ki dei ban pynim bad don noh ia la ki jong Riti Dusturdon, ha kajuh ruh ka por nga kyntu iaphi naduh ia u Sirdar bad ki nongialam Raid ba kin iatreilang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia kane ka ‘Shad Sajer’, ong u Bah PN Syiem.
U Debabrata Saikia, nongialam ka seng Congress ha iing dorbar jylla, u iaid paidbah ha Nazira jong ka Sivasagar district, ha kaba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki ia mih paidbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingkiew dor ka petrol.
Nongstoiñ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik u Naiwieng, ha shwa ba un wan sha ka jingialang ki nongrep hapoh Nongstoiñ u la leitkai pyngngad bad la ka kurim lem bad i khun jong u sha ka Dew lynnong Nongkhnum.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ïa ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Ia u bah Roket la pynskhem da u Dy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka 23 tarik Nailar.
Te namarkata ngi dei ban da, ban ri bad ban sumar ia ka da ka lynti ka hok, naka bynta kaba ngi im mynta bad ruh ban ai lang iaka pateng ka ban wan.
Lada shet ruh haba bam ki la sma iwkhong bad kim bang shuh kum ki ba don ha kiwei kiwei ki wah.
Ka jingkhang noh ban nym shah shuh ban iaid ia kane ka jingkieng ka dei hadien ba na ka liang ki nongtrei ka tnad PWD, ki la pyntikna ba kane ka jingkieng kam long shuh ka ba shngain ban iaid, namar ba ka la tymmen palat bad khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ka tnad ka la rai ban khang noh shwa haduh ban da ioh pynthymmai.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organizing Secretary jong ka BPF u Bah Mike Ossiris Kharraswai u la ong ba ia kane ka General Meeting yn pynlong ha ka  28 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha IB Dangar bad la kyrpad ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia poi khlem pep  na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam jong ka seng.
Haka jingialehkai kaba bud ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC pyrshah iaka Tongseng Youth SSC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrakmai SC.Iaki kol jong ka Lakadong Umlatdoh SCSC la thep da u Kimingson Rymbai haka minit kaba 10′ & 36′ bad u Johnsmill Amkhloo ula thep haka minit kaba 13′.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbha ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, halor ka jingbym nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por ba huri hura.
U la ngat ia kitei ki 97 kilo ki dohkha na Wah Umngot kaba don mar syndah bad katei ka shnong.
Shuh shuh ki la pyntip ba kin ap haduh ban da ioh jingtip na u CEM hadien ba u la wanphai Delhi namarba u la kular ha ki ba un sa phone tang shu ioh jingtip na Delhi,hynrei lada jia ba kim ioh jubab kin pynbeit da ka tarik ban ia kynduh biang ia u bad katei ka lah ban long khyndiat lane shibun ngut.
U Blei u la ong to khot ia u jesses ha kata ka jingknia (Sacrifice) te ngan sa iathuh ia me.
Ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator Childline, kala iathuh ba ka Childline ka don ka jaka treikam ha East bad West Jiantia.
U President ka seng JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba dang shen lah ioh jingtip ba lah don ki shipai BSF ha Tripura kiba ioh ia kum une u khniang COVID-19.
Ym shym lap ksai shuh ïa ki kur Nangbah ha kata ka por bad hadien la tip ba ki don ki ba na shnong Jaraiñ bad Lamin ki ba dei na ka pateng jong u Kiang Nangbah.
Ki la ngam jyllop naduh ka 15 Tarik nailar ka sngi ba rakhe laitluid ka Ri India bad la lap noh mynta ka por 8 baje mynstep ha katei hi juh ka thwei da ka jingiarap ki 4 ngut ki nongjngi um, kiba dei na ka tei hi ka thaiñ.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kane ka thain ki ju mad barabor ia ka jingeh na ka daw ba rit eh ka surok ha kaba da ki kynta kin hap mad ia ki jingdheng kali kumta la i donkam ban pynheh ia kane ka surok.
Tang hadien khyndiat por ba ki la mih noh na Ijipt ki khun Israel ki la poi ha ka khim khait bad ka jingshaïong kaba khraw namar ba kata ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid i kumba kan kut noh.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u President Bah Russfulson Wanniang.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki don 830 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 76,305 ngut.
Ka seng Congress, ka la khyrwait kylla, halor ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ha ki kotkhubor.
Mynta te ngam lah shah shuh.
Ki Jiw ki ithuh bha ia u hynrei kim ngeit kim pdiang ia u Jisu ba u dei uta u Messiah ia uba ki ia ap khmih lynti.
