U pynpaw ka jingangnud ban wanrah shibun ka roi ka par (development) ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka tourism ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew ruh sha ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng bad la kumno-kumno ha kine ar snem, yn sa lah ban buh lut ïa ki Anganwadi Centre ha baroh ki shnong kiba la dei ban ïoh.
“Ka la mih bun ka jingkulmar hapdeng jong ngi, lehse na ka jingbatai bakla.
“Na ka liang ka Seng ka pyrshah jur ia ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh bad ban ong ba kane ka bill kan ym khang ia ka jingkhaii ia ki masi sha Bangladesh, hynrei ka la dei ban pynbun da ki BSF ban pahara ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam beain.
Hynrei katei ka jingsiat jongki, ka la kum leit dei bad hap lang ha kitei ki jaka ba marjan bad kiba shong ki riew paidbah.
Ha ka die ka thied, ka jingïohnong ka dei ruh ban ïaluh bad ka jingsngew (play with feelings).
Non-NFSA quota of Rice at the scale of 7.215 kgs per household at the rate fixed by the Vigilance Committee not to exceed Rs.14/- per Kg for both Rural and Urban areas.
Ka por ban tong um khamtam kito kiba najan shnong kalong naudh ka por 6:00 AM haduh 7:00 PM.“Ka bor shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw ba don katto katne ki briew haka sngi Saitjain kiba bam khana hadien bala dep bam khana kila bret pathar iaki ba tam kat shaba lap ba shem," la ong u waheh shnong bad kyntu ia ki paidbah ban long kiba lehkhuid ban neh ka jingitynnad jong ka jaka.
U la ong ba u Justice Vaiphei u la dep tohkit da kaba shim jingthoh ïa ka jingkren bad jingphla kibahaïing hasem, ki nongsakhi bad ki riew paidbah.
Haba dang shen ha ka jingpynkup burom ba 57 ia ki samla ba pyndep ia ka jinghikai ha ka komputer,  u myntri ba peit ia ki samla u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar lyngba ka Information Techology (IT) kan iateh bad ka Ramakrishna Mission ha u Naitung.
Ha shwa ban tan ia U Brodkin, na katei ka jaka, ula da dep kawang ia ar song ka pisa na khlieh jong U Sepp Blatter, kaba la tap lut da ka kot tyngka, ha ka met jong U Blatter.
“Ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ioh ia ka jingjop yn pynduh noh ia ka district council, kynmaw paidbah namar lada duh ka district council ka jingsynshar jong ngi kan jah noh.
U Naidu, u ong ba ka iing dorbar, ka dei ka jaka ia tai bad kam dei ka jaka ban ia pynlong kum ia iew luri lura.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka jingkhang ka plieia u Bah Frederick Kharmawphlang ha kano kano ka por ba u kwah ban wanphai sha ka seng.
Ha kajuh ka por, u  Bah Passah u la ong ba ka jingkam ka PHE ba ki don ka mashin tes bad kiwei kiwei ki tiar ki dei ki bym lerkam namar ba u Chemist bad u Micro-biologist um don satia kiba dei ban leh ia kane bad ka long kumba long ka Jaka sumar khlem ki doktor.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school da 1 la 0, ïa katei ka kol kaba la pynjop bad kaba la pynïoh rung phainal ïa ka kynhun la wan lyngba u Yohaan Benjamin uba la thep ha ka minit kaba 20 jong ka kylla step.
Hooid, ka don tang kawei ka aiñ kaba treikam na ka bynta baroh, la ki dei ki trai shnong ne kiwei pat, hynrei ban pynduna pat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw jong ki pulit, ka long kaei-kaei kaba kiba bun ki khmih lynti ba kan urlong.
Ngam don ia ka por ban kren ia kawei pa kawei ka jingngeit kaba don ha ka pyrthei, hynrei kum ki riew pyrkhat ngi dei bad shim ia ka por ban wad khnang ba ngi lah ban shem hi dalade ia ka jingshisha.
Ha ka 24 tarik u Nailar, 2017, ka ben ba 9 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh, ka la ai ia ka rai ba shai, ba jrong (haduh 547 sla) ba ka Hok long marwei, ka Hok ba jar jar, ka Hok long kyrpang (Right to Privacy) ka dei ka Hok ba kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (fundamental right) ia kaba la don ha ka Artkl 21 jong ka Riti Synshar kaba kren halor ka Hok ban Im bad ka hok jinglong laitluid ba shimet (Right to Life and personal liberty).
La lap ia katei ka jing pyniathoh, ba ka bakla, ynda haba kitei ki tnga, ki leit ialam sha iing ia ki tnga jongki bad hangta, ki sa lap ba ki la iathoh bakla.
“Kumba ka long mynta, ki nongleit nongwan, kynthup ïa ki nongshong shnong shilynter jong ka Shillong bad Upper Shillong, ki mad ïa ka jingdheng kali da ki bun bun kynta.
Tangba kaei kaba ngi tip ka long ba ka pisa ha ka por ilekshon 2023 ka la treikam bha ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbah Umdih jong ka Sorkar Meghalaya uba long kum u kongsan u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ jong ka kong Jevellin Wanniang kaba la ai kyrteng “Jev’s Wann Fashion & Designer" kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Lada ka sorkar jylla ka kwah ia ka jingkyrshan jong ka BJP,ngi long kiba la kloi ban ia shong pyrkhat lang da kano ka lynti kaba bha tam ban shim ban pynkut noh ia kite ki jingeh, ngi donkam ban peit kaei kata ka jingeh kaba shisha kaba pynmih ia ki kam lehnoh ioh ka dei pynban ka jingdon bynta ki kynhun pyntriem na bar ri kum ka ISI" u la ong.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta bad kumjuh sha ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC Examination, 2022.
Shi bynta ban khring ïa kum kine ki jait khynnah, kawei ka skul ka la trei borbah ha kaba ka la hap ban pynkylla ïa ka skul baroh kawei ha ka dur ka rel.
Ka la jop 10 sien bad iakhaid shisien.
Ka jingpynpaw jingbitar ki paidbah ha ki Social Media ne ka jingthnum ha ki ïew ki hat ka shu kut tang ha ka jingthnum bad kam shym la long pat ban jied pyrshah ne ban pynkut noh ïa ki Party kiba ïalam ïa kane ka sorkar.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC), na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh la slem.
Kitei ki nongïalam ka seng, kila pynpaw ruh ba ka jingkren jong u Dr C Lyngdoh bala dep ïaka Building, bala don ruh ki oxygen plant, ki Generator kala long kaba bakla, ba katei ka jaka sumar haduh mynta kam pat biang pura bad kum ka seng kala pynpaw ba ka sorkar ka dei ban plie tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh ban myntoi pura ki nongshong shnong ka thaiñ Ri-Bhoi, ym ban plie tang ka ruh suda naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno, la bynrap kitei ki nongïalam ka HITO.Nongpoh, Naiwieng 17: Kum kawei na ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi ka la dawa tyngeh na ka tnad MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por nakadaw ka jingbym biang ka bording kaba la pynsyrtok ïa ki paidbah.
Ka Nirmala, ka iathuh, ba U JP Nadda,  ula ai lad ia ka, ba kan iakhun ia katei ka elekshon na  Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu.
Katei ka cheque, ka dei kaba khlem thoh tarik satia.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka jingpep skul shiteng por hapoh West Khasi Hills, ka la sdang ban kiew biang.
D.Rapsang, kum u Chief Guest I la ban jur bha ia ki samla ban mih shakhmat ha kum kine ki jait programme ba ka NYKS ka pynlong.
Ha Shillong, ki don 120ngut kiba la wan ban shim dawai, ha ka jingai jingsumar jong ka Power Grid, ong ka khubor.
“Ngin sa peit hadien ba la dep ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Roshan bad bynrap ba ka jingialap jong kine ki seng ban nym treh ban iashim ha ka elekshon, kam shym la ktah namar ba ki don 79.49percent bad 68.11 percent.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban pynmang skhim naka bynta ban tei ïaka iing dorbar ha katei ka shnong kabym don wat tang ka iing dorbar kaba paka mynta la bun snem naka bynta ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka shnong.
Ka kmie jong u Bor Pyrtuh ka kong Soiloda Pyrtuh kaba la ai jingkren ryngkat ka jingsngewsih ïa ka jingleh jong u khun, kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka JAC bad Shnong Namdong, kaba la ong watla ka long kum ka kmie jong u ruh kam banse shuh ban pynrem ïa u khun jong ka namar ki kam runar jong u ki la long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka dei ban set shi jingim ïa u.
U Governor um donkam ban ai approval, hynrei u la sngewbha ban leh ia kata kaba long unnecessary ruh.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew naduh u nailar 2014 ba ka umphniang ka la hiar dor.
Hooid.
Katba u bah Nickson Dohling, Organising Secretary ka HYC haba ai jingkren u la ong ba ym dei ban dawa ban pynshitom ia kiba donkti namar ba ka aiñ ha kane ka jylla ka tlot palat bad kiba don spah ki lah ban tyllep noh ia ka aiñ ruh.
Nalorkata, u la long kum u Additional Advocate General ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thain Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ia u register No MZ-04A-2996.
“Ka jingai jong nga kam dei namar ka elekson namar ngam da dei uba pylleit jingmut eh kum kiwei tang sha ka elekahon hynrei nga pylleit jingmut sha ka next generetaion ne ka pateng ban wan ban shakri hok ïa u paidbah da kaba pyrshang wanrah da ki aiñ bad ki policy kiba donkam na bynta u paidbah ka jylla bad ki pateng ban wan hi," u la ongU la ong ruh ba kine ki kali kim dei ban kut ka jingshakri tang na bynta kiba shong ba sah ha North Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla haba ki don kino kino ki khep ba ki donkam jingïarap na ki.
Katba la tem ïa ki guitar da u Wandon Kharsati.
U la ong “kane ka jingiadei kaba jan bad ki briew jong ka ri ka la urlong namar ka radio.
“ïa kine ki Regional Committee na ka bynta ka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih bad kiwei kiwei yn sa thung noh hapoh ka 15 sngi naduh ba la dep ïakren ki ar Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha nongbah Guwahati kata u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ban bsuh da ka kyntien “Certificatification of being elected" ha ka jaka ka kyntien “SANAD" kaba dei ka kyntien nongwei ba la ai da u phareng.
U Elbin Rani uba la ïakhun na ka bynta ka thup Featherweight, u la liem noh ha u nongïalehkai ba tbit jong ka jylla Harayana.
Haba jubab halor ka jingkylli ban pynïoh ïa ka Meghalaya IAS Cadre, da kaba ïa khlad noh na ka Assam u MR, u la ïathuh ba na ka liang jong u la ïakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingïakren ka dang ïaid halor kane ka mat.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ka HITO da kawei ka sur ki pynpaw ba kane ka jingkren jong une u nongïalam ka TMC kam dei tang ka jingkren kynthoh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri hynrei ka dei ruh ka jingkren beiñ bad ka jingpeitpoh bad pynpohdor ïa ka riam tynrai ki Khasi kaba u myntri Rangbahduh u phong ha kato ka sngi.
Hadien pat, u Rev, Kyrsoi u la iehnoh ïa ka kam na ka Synod.
Ha kane ka sngi ruh, nalor ka jingkren kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Ka Parish Pastoral Council Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Jowai bad Nongstoin Diocese sha ka proseshon bah (Eucharistic Processin) ba ju pynlong man la ka snem ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Krismas.
Hato ka sainpyrthei ha ka south east Asia also ka don bynta ha kine ki jingjia," ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïaid rally ka RSS ha Nagpur.
U la bynrap, “Ngi shaniah ha ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Shillong, Nailur 13 : U MLA ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la dawa hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit balei ba kawei ka skul SSA ha Ri Bhoi ka shim baiskul haduh 2500-3000 tyngka shibnai na ki khynnah skul.
Ki myntri ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long U Rajnath Singh, U  Piyush Goyal, ka Sushma Swaraj, ka Nirmala Sitharaman, U Ravi Shankar Prasad, U Mukhtar Abbas Naqvi,, U Arjun Meghwal, U Ramdas Athawale, ka, U Thawar Chand Gehlot, U Arvind Sawant, U Prakash Javadekar, U Jitendra Singh, U Babul Supriyo, U D V Sadanand Gowda, U Kiren Rijiju, U Rajyavardhan Rathore, U Kishan Reddy, U Prahalad Patel, U Suresh Angadi, U Kailash Chaudhary, U Kishanpal Gujjar, U Purushottam Rupala, U Mansukh Mandaviya, U Pralhad Joshi, U Debashri Choudhary, U Gajendra Shekhawat, U Rattan Lal Kataria, U Ramesh Pokhriyal, U Arjun Munda, U Rameshwar Teli, U Shripad Naik bad ka Renuka Singh.
Kaba nyngkong ka long ba ka pynwit pynthut, ia ka iaid ka ieng jong u paitbah bad ka dheng kali, namar kan ktah khamtam ia kiba pang ba shitom, namar ka jaka ruh ka long kaba khim.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ka la Rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) kaba dei ruh ka sngi kha u Sardar Vallabhai da kaba pynlong da ka Run For Unity 2019 ha ka 31tarik Risaw, 2019 kaba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut pat ha V.I.P Gate J.N Stadium, Polo Shillong.
Ka jingrwai ha ka ktien German ka ong kumne, “Mynta ka bor ka jingieit U Blei la theh lut sha ka Pyrthei bad U Jisu u pdiang bad kdup da ka jingieit ia baroh ki briew".
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kine ki dawai kuli pynbuaid kiba khia haduh 191.88 gram bad kem noh ia kine ki briew kiba donkti ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Kumar Sinha 39 snem rta uba shnong New Majai, Bholaganj, East Khasi Hills, bad u Rabinda Deka 27 snem uba dei na Marigaon, Assam.
“Ki khyrdop musur ki dei kiba ju don ju long naduh hyndai bad ka jingkhang ia ki, kan poi ka por ba lehse ngin hap ban khang noh ia ki Hima ruh namar bym don shuh kano kano ka jingmih", la ong u Paiem ka Hima Nongkhlaw.
Ka kylla step ka la kut da kaba ïathep mar shi kol.
Ka Seng Longkmie, Nongmensong Women’s Welfare Association ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki khubor kiba la mih ha ki lad pathai khubor ia ka jingdon jong ka Association kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya (RAM), kumba la kam da ki katto katne ki kynthei ba ka Headquarter jong kane ka Association ka don ha Nongmensong.
Ka jingiakhih ba ka JSU ka la rai ban pynlong ka long da ka pakhang shnong kaba haduh 22 kynta ka ban sdang naduh ka  por 8:00 baje janmiet jong ka 1 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar ha ka por 6baje mynstep.
Ngin pynmih ïa ka jingangnud u menbarim.
Katta ka dei kaba ngi la ju ïohi  ha bun ki jingjia.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka jingtip kaba shai kumno yn pynkynriah ïa ka marten shawei pat, bad hangno ka jaka ka don ban pynlong kum ka jaka pyllang ïa ki jaboh jabaiñ.
“Kan long kumba T.14 klur shisnem ïa ki 7 tylli ki BOP bad kumba 3-4 klur ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha West Garo Hill, ka eriong kala lynshop ha ka 6 tarik haduh 17 tarik bad ha kine ki jingjia haduh 19 tylli ki ïing kila julor ha Dalu Block, 44 tylli ha Trikikilla Block bad kawei ha Tura.
U bah Sumer haba la kylli la katei ka iew kan dei tang ki kynthei Khasi, u la jubab ba la mang khnang ban tei ia katei ka iew kaba yn ailad tang ia ki Khasi, katba ki nongwan thied wan pet pat kin long kyllum.
“Ki tnga jongnga, kim ju dom, lada nga bret noh ia ka kam, namar ba katei ka dei ka jinghikai ia ki, ba kin nang ban shet kham bang bad kham bha" ula ong shuh shuh.
Napdeng ki 182 ngut ki MLA kiba la jop mynta ka sngi, ka kynthup ruh ïa ka lok jong u nongïalehkai Cricket ka India, u Ravindra Jadeja bad kane kadei ka Rivaba Jadeja.
Ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
)Ha kaba ka jingjia hangtei lasdang hi ruh da ki bar jylla ki poiei ha ka jingleit pynlong jingialang ka KSU hapoh Ichamati (I Shimti) jong une u snem bad ka la pynlong ban duh noh ia U samla Rangbah bah Lurshai Hynniewta da ka jingthombor ki riewthrangsnam ki kharpoiei Bengali; hynrei hadien ba lah iaid ka jingtohkit ki lah shah kem noh ki katto katne ngut ki khar Bengalee bad mynta pat ki kwah ban tap eitmiaw bad ban saitkhuid saitpap ialade.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia u drok, u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare, u la ong ba ka Sorkar ka ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da kaba pynlong ia ki jingleit khynra khah khah bad ba ka Sorkar ka la lah ruh ban pyntreikam ia ki kam ia ki ain kiba pyrkhing.
D.K.Iawphniaw.
Ha ka Dorbar Mang tyngka ba kut dang shen, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah ïa ka Zero Hour Notice ba dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
Ka seng BJP, ka ong ba u myntri kam poh iing, um dei ban leh arsap, tang na ka daw, ba u donkti U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
da kata ka jingleh isynei sha phi (sha ki Jentil) yn leh isynei kein ia ki Israel ruh" Nong Rom 11:31.
“Ngam shym jop ha kiba bun kiei kiei, hynrei nga iaid shakhmat.
This verse, satan would not like the people to known, namar ka thma kaba khrawtam kaba u briew u ialeh hangne ha pyrthei, kam don ha ki kot History jong ka pyrthei, hynrei ka don ha Kalbari bad a ka jingshah iap jong u Jisu, u soitan u la shah rem (satan defeated), ha ka jingshisha u soitan u la dei ban kmen namar ba u Jisu u la iap, hynrei kam long kumta, hynrei te u sheptieng pynban namnar u sngew shyrkhei tang shu peit ia ka snam ba la mih na u Jisu halor ka Diengphna ha Kalbari, namar ka don ka Bor ha ka snam ba phylla u Jisu Khrist.
U Ma Pdok Tariang, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003 bad u bat ruh mynta kum u President jong San Shnong Congress Circle (Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit) , u la iehnoh na ka kam president haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ka lad pathai khubor, la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la long kum shi bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ha kaba hahswa, kane ka jingpyntreikam ka la lah ban ai ïa ka rai pynrem pyrshah ïa u nongïalam jong ka seng  Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik bad kiwei pat kiba hakhmat eh ïa kiba la shah mudui kiba kynthup ïa u Hafiz Saeed bad u Syed Salahuddin.
Kane ka jingshah khanglad ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki paidbah bad hangne ruh ka la mih ka jingpyni bor kaba markylliang.
Ïa kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha ïing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
Halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba un ai kam 10 lak ngut shwa ban kut une u snem bad tang ha katei ka sngi ba u pynbna ruh la thung kam 75227 ngut.
Ia u A.T.Mondal la synran da u Sanjay Goyal, uba long u Commissioner & Secretary ka tnad pynmih bording bad uba long ruh u Shongknor bad Managing Director  jong ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad Incharge Director (Generation) kynthup ruh ia ki heh Sorkar jong ka Ri Bhoi District.
“Haba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, baroh ki sector officers, ki magistrate bad ki Returning officers la dep bthah ïa ki ba kin long kita kiba peitngor ban nym don kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct bad kine kin treikam ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paid nongthep vote" ong u Arpit Upadhayay.
“Ngi sngewnguh ïa ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap kaba la shim ïa kane ka sienjam khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin ym duhei ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap," ong shuh shuh u Bah Passah.
Ula ong balei ki MLA na Jaiñtia ki sngap jar jar ia kane ka jingpynbna 1982 kaba buh ia ka jingma iaki paid ka ri Jaiñtia.
Na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep register case halor kane ka jingjia bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ioh kem ïa ktiei ki runar kiba la nud ban leh ïa kitei ki kam lute, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u MLA ka Mendipathar u Marathon Sangma, u CEO ka Varun Beverages u Kamlesh Jain bad ki ophisar jong ka MIDC.Shillong:U President ka BJP-Meghalaya Rikman G.Momin, ula pyntip ba ka party ka la phah haduh 5 tylli ki kyrteng sha Delhi kiba kwah long kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
JOWAI: Tang namar bym kyrshan ïa u Ma Thombor Shiwat, u kyrtong NPP bad u CEM JHADC mynta, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala rai pynshitom ïa uwei u rangbah kaba ïaryngkat bad ka jingshah tait shnong.
Kumjuh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ka jingkynnoh ka Kong Marbaniang kam don jingmut namar ba ka pyni ia ki kam ba la leh kam iahap satia da kaba shu tied ia ki briew ka Council da ki tiar ba nep.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia hi kan ngat ha ka aiñ POCSO bad na ka liang jong ka ophis bad ka tnat pulit lem bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka sorkar kin trei shitom katba lah bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ki khynnah ha kajuh kin pyrshang kumno, ba kine ki khynnah kin ïoh ïa ka jingïarap bad kumjuh hap ban pyntikna ba kum kine ki jia jia kim dei ban jia shuh ha shnong ha thaw bad ym tang ha katei ka shnong hynrei ha kino kino ki shnong.
