U la kdew ruh ïa ki khyrdop nar ba la buh ha surok jong katei ka jaka, kaba la wanrah ïa ka jingsahkut kali ha Shillong bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka koit ka khiah jong kiba shong basah ha katei ka jaka.
Kumta, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ia ki paid Garo ba ki dei ban don ia ka jingburom kaba markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ia katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo kim lah ban long Rangbah Shnong, hynrei ki dei ban long tang kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Katei ka kynhun kaba don ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapynbeit la iathuh ba ka don ka jingthmu ban lum lut noh ia baroh ki briew kiba la mih bad shah beh na ka seng HSPDP ban ia kren sngewthuh khnang ban pynkhlaiñ ia katei ka seng.
U Sangma u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka dang trei ha kiba bun ki bynta ban pynbiang ïa kiei kiei baroh, bad ba ka jinglong bad ka jingïar ka load shedding kan ym jia shuh ha ki sngi bad ki snem ban wan.
Ka Committee ka la tyrwa ban leit jngoh ïa ka projek hapoh khyndiat por," ka la ong.
Na ka liang ki nongkyrshan na kiwei ki seng kiba la wan kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, ki la ong ba ka jingwan pynïasoh sha ka Congress ka long ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh uba long u briew uba don ka mynsiem sngewrit.
Wat la ngi sngewthuh ba ka pisa kam don dor eiei hakhmat ka jingim briew, hynrei kan ïarap pat ïa ki bahaïing hasem ban pyndap ïa ki jingdonkam khamtam ha ka pang ka jhia.
Kumta mynta ngi iohi ha ri Khasi-Jaintia ia u mohkhiew uba long uwei na ki tiar ba la thaw na ka nar kiba u nongrep u pyndonkam.
Na ka liang ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad ha kiwei kiwei ki rynsan, ka la ong ba une u kyrtong ïalade ruh u dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u dang kheiñ ba kiba duna ka dkhot met kim lah ban ïashimbynta ha ka imlang sahlang.
Hynrei haka jingsngew jong nga, katno ka long kaban pynsuk ïaki briew jong ngi ban tip kham bha shaphang kane ka sngi lada ngi ïathuh bad kren shaphang kane ka sngi daki ktien tynrai jong ngi hi kiba ngi lah ban sngewthuh.
Uta uba mih na ka duriaw u dei u nongsynshar pyrthei bad uta uba mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam.
Ha ka jaka jong u Mominin ka NPP ka la pynkhreh ban ai tiket noh ïa u A.T Mondal.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki pulit ki la mynsaw na ka jingthang ka ding bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban phah sumar bad lai ngut kiwei pat la pynlait noh hadien ba la sumar ia ki.
Lada kumta, la leit lut u pud u sam.
Sa shisien nga kwah ban kren biang halor kajuh phang kaba nga la ju kren bad nga la ju pynmih ruh ia kine ki jingthoh jong ha ki kotkhubor khasi.
Kiba iap, ki don 11ngut bad na kitei ki dei 9ngut, ki bym pat dep injek satia ialade.
Kham mynshwa ki la dawa T.1 klur hynrei la pynhiar sha ka T.10 lak kham mynshwa.
Ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong.1.
La ong ruh ba kum ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kab akhraw hapoh ka Balang, la dei ban wan da ki phewhajar ki paidriewngeit na ka Diocese, Jowai, Nongstoin bad napoh ka Archdiocese Shillong, hynrei ka jingpynwit jong kane ka jingpang Covid-19 ki paidriewngeit kim iohlad ban wan naba hap bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar, pynkut ka tyllong khubor kaba la ïohlum na Bishop’s House Jowai Diocese.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka NPP mynta ka la wanrah briew na shabar ban kanbas ilekshon ha Sohïong konstitwensi, hynrei ki paidbah ki la dep rai ban kyrshan beit ïa u kyrtong ka UDP.U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la ong ba ki nong Sohïong konstitwensi ki la kwah ïa u nongmihkhmat ba un leit ban thaw aiñ ha ïingdorbar.
Ki jingpyrta shla ki la mih bad sawa jam ha katei ka jaka; ki kyntien kiba mih ha kane ka jingpyrta ki long, “Assam Government Down Down, Conrad Down Down, Lahkmen Rymbui Down Down, Himanta Down Down, Amit Shah Down Down".
Bun bah ki khynnah jong ngi naduh dang ar ne lai snem bad haduh 10 snem kim ïoh ïa ki bam kiba tei namar ki kmie ki kpa kim kot bor ban pyndih dud bad ban ai ïa ka bam kaba tei.
Shillong:U Inspector General (IG) ka Border Security Force (BSF) Meghalaya u MS Dhillon u la ong ba ka jingjia shah kynnoh leh tohmet u Dr.Seibok Buam ha ki BSF, la dep ban iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut hynnin ka sngi.
Mano ba peit ia ka skul bad mano kein ban hikai ia ki khynnah skul? Ka jingduh ka long kaba shyrkhei bad ym don ba lah ban buria ia kane ka jingduh.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki sengïaleh wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
Kine ki’businessmen cum politicians’ kiba la jop bad ba don mynta ha ka bor ki donkam ruh ban nang pynheh pynkhraw shuh shuh ia la u kynshew uba kin mang kyrpang sana ka bynta ka San Snem ka ban sa wan, katta, ban lah ban thong kham bun ha kata ka jingiakhlieh dor biang kaba Shisien San Snem, ia ki khliehsniang bad ia ki kjat sniang.
Ki nongialam shnong jong ka Umkiang hadien ba kila ioh ka jingujor na ki nongthiah pang bad ki nongshim dawai mynta ka sngi kila leit ban jurip iaka Umkiang PHC.Haka jingjurip jong ki, kila lap ba ki tnum ka Umkiang PHC kila pei lut bad ka um slap kala jaw sha ki jaka thiah jong ki nongpang, kaba buh jingeh iaki longkmie kiba kha ba pun ha kane ka jaka sumar.
Kumta, kum u khlieh ba dei peit ia ka kam rep kam riang ha ka Distrik, u la kyntu ia ki nongrep ba kin bteng ia ka kam rep bad ha kajuh ka por u la pynshlur ruh wat ia ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher ba kin phai khmat sha ka kam rep, namar kumba tip ba ki Nongrep ki dei u Budlum ka ioh ka kot, u la bynrap.
Kumjuh, ha u Naiwieng, ka ABVP kan sa rakhe ïa jingdap 75 snem ka ban neh 15 sngi lynter bad ka ban kynthup ïa 75 ngut ki dkhot ki ban wan pule bad ban sngewthuh ïa ka lariti jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Lada u wan kynthup u Bah AL Hek sha ka party, ngi kloi ban pdiang ia ki", la ong u Bah Shibun.
U Dr.Mukul u la kdew ba dang shen ha ka resol elekshon ha ka jylla Kerela, West Bengal bad Tamilnadu ka BJP kam ioh eiei bad bun ki jaka ba dang khyrwit ka seng Congress, “Hynrei kum ha Assam ka Congress ka la synshar haduh 15 snem lynter bad bun ki jingkylla ka la wanrah lehse ki paidbah ki kwah mad kai shi samoi hato ka long kumno kane ka sorkar thymmai, kumba long ha ka ri ka UPA ka la synshar 10 snem lynter lehse ki paidbah ki kwah ban peit kai ia ia kane ka sorkar thymmai" ong biang u Dr.Mukul.
U la ïathuh ba man ki jingïalehkai ki gallery ki dap beit smam hynrei ha kane ka sngi ka la tam arshah.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la mih ha ka kamra ba 19 jong ka hostel ïa kaba la tip kum ka Rang-gira Hostel.
Ka Sorkar Jylla haka 15 atrik Rymphang, ka la pyllait ka mat pyntreikam halor ka jingmang kaba kot T.400 klur tyngka halor ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki paid nongrep bad kumjuh ruh ban pynlong ki program kiba thmu ban ai jingïada ki khlaw ki btap.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingjop ka jong u, utei u nongialehkai ka ri uba lah khur ia ka takma Rnong haduh arsien na ka Commonwealth Games u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Macedonia u  Alen Rustemovski ha ka kylla iakhun kaba nyngkong tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da 5-0 jingjop.
Ka jingthep vote ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella ka la kut hynnin ka sngi bad ia ka jingniew ban tip mano ba jop kan long ha ka 24 tarik ha ophis u SDO Sohra.
U la ong ruh kaba kaba kum kane ka jingialang kaba heh hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta ka dei ka bym ju kham jia koit hapoh ka thain Northeast, ha kaba la wan ban pyniasoh lang da ki riew shemphang, kata naduh ki saiantis haduh ki nongri ngap bad ki nongtrei kam lajong kiba don bynta ban kyntiew ia kane ka kam.
Mynta ka sngi ki tiar computer kiba kynthup ia ka Centraal Processing Unit, Key Board bad u Mouse ki la shah tuh na Addl.Secretariat bad ki dei ki tiar ba la shah tuh ki dei na ka kamra treikam jong u Parliamentary Secretary ka Information & Public Relations u   Rophul S Marak uba long ruh u nongmihkhmat ka Rongara Siju.
Dang shen ka Seng Congress ka la pyllait paidbah ïa ki 55 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U SosoTham Auditorium, Shillong.
Ka jing bym ialeh U Joshi, ka dei hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, um shym la mih shuh ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha bad la mih bujli da U Amit Shah, u ban iakhun na Gandhinagar.
".101 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1311 ngut haka jylla haka sngi ba Ar.
Ka DC, ka ong ba tad ynda haba yn pyndep ia ka injekshon ia 90 percent, kam pat long satia kaba shngain bad la bthah, ban long kiba iada ialade, haba don ha ki jaka paidbah.
"Haba kylli, u Dr.Mawthoh u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ki kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Kane da shisha ka long ka burom ia ka jaitbynriew ka jong ngi.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Kham mynshwa, ka Synjuk Rangbah Shnong na Upper Shillong ka la byrthen ruh ban leh eiei lada u myntri um shym la leh ban pynlait ia ka MUDA.U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ki jaka kum ka Upper Shillong bad kiwei na ka MUDA hynrei dei ka Kashari kaba la pynsangeh iaka hukum ka sorkar lyngba ka jingujor PIL (public interest litigation) u Bah Tirto Sing Syiemlieh", la ong u Bah Ronie.
Don kiba la kynthoh ba katei ka jinglum jing ialang u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka dei ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon 2018 bad kaba la don jingiasylla lypa bad kiba bun ki kandidet kiba la pynkhreh ia ka 2018.
Ia u khoi uba ki shna na u khaw pat ki shu shim beit da u khaw bad ki thep ha ka nar kaba don utei u sh’iap uba la pynshit l’pa kumba la batai haneng, bad ki king war-shi-war kumba ki leh na ka bynta utei u khoi uba la batai haneng Ynda u khaw u la bthei ki sa sei noh na ding bad ki sa pyniakhlad ia u khoi na u sh’iap da ka shalani.
U la ïathuh ba ha ka Nomination Committee kin mihkhmat ki nongkitkam na ki district, ki nongkitkam na ki Women Wing, ki nongkitkam ka Youth Wing bad hynriew ngut ki dei ki dkhot kiba ju treikam bha ha ka seng UDP ba kin ïa pyrkhat ban tyrwa ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai u Ma Kliarbha Sana ula shah jied biang kum u waheh shnong naka bynta ka samoi treikam 2021-2024.
Katba ka samla Ribanlin Lyngdoh kaba dei ka thei ïalehkai jong ka kynhun ki kynthei ka la khur ïa ka nam Promising Youngster.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEO, Bah F.R Kharkongor u la pyntip ba kam shym la don satia kano-kano ka huri-hura ne ka jingthut ha ka por thep ‘vote’ mynta ka sngi.
Hynrei wat la ka seng trai ri ka Tripra ka don tang 18 ngut ki MLA, hynrei ka la lah ban pyngkohnguh ia ka sorkar India ba kan iasoi ia ka soskular ba ka sorkar India kan ai ka jingiada bad jingithuh kyrpang ia ki hok tynrai jong ki trai shnong.
Ka jingbymlah ban pynurlong ia ka Namdong C&RD Block kaba la buh thong naduh u snem 2013, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei, na ka bynta ban iarap ban pynsuk ia u duk u suk kumba long lem sha kiwei ki jaka ka jngbud dien jong ki nongialam shnong ka shu long kamkai namar ba ka sorkar kam iohi ia ki jingeh u paidbah.
Ka JMB kala iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
Ki long shisha kita ki khleiñ la thang bad jwat la bam.
Ki khun rit ki ïa bunkam bad muja ka leit buh jasong ha gate neng bad gate rum.
Ki kynhun kiba la rung shwa sha ka jingiakhun neh ki dei ka Khliehriat West FC, Ka Sutnga SSCC, bad ka Thanngskai Tiger SC.Ka jingialehkai qualifier  ba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehriat West FC  pyrshah iaka Sutnga SSCC ha ka 25 tatrik Risaw ha madan ka seng.
U la ong, “Don na ki seng saiñpyrthei, ki ba watla ki donlang ha ka Sorkar MDA, hynrei ha man ka election ki ju mih ban kynthoh bad kren pyrshah ïa ka NPP.Kane ka jingleh jong ki, ka ju pynmong ym tang ïa nga hynrei ka dei ruh ka bym bha na ka bynta ki paidbah".
Une u bah Rishandro U la pass ia ka Examination U.P.S.C ha ka Indian Administrative Service ne I.A.S (R.R).
Shillong: Kawei ka ing kaba ha ka shnong Erpakon kaba don ha jan Nongpoh Ribhoi District hynnin ka sngi ka la julor lut hadien bad ka ding ba klang ka la bam shngiam  ia ki jing don jing em baroh ha ka por kumba 12:30 baje eiei.
“Ha ka por ba la pyntreikam ïa ka jingpakhang, baroh kawei ka jylla na ka daw ka jingwan ka khlam Covid-19, nga la ïoh ban leit sha ki thain war bad shem ba ki briew ki bret kai ïa ki dopwai, ki ba hap kai bad kumta nga la pyrkhat ban shim ïa ka sienjam ban pynwandur ïa kine ki dopwai sha ki pliang" u la ong u Bah Embhah Rymbai.
Ym lah pat ban len, ba ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban phaikhmat sha ka kam jngohkai pyrthei kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynwai noh ïa ka Block NPP ha ki ar tylli ki konstitwensi, kita, ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi da ka jingwan ïalong kawei noh ka People’s Democratic Front (PDF).
Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Moli Lamin, 74 na Mawlai Mawdatbaki EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Therin Tariang, 77 na Nongthymmai Village, Pynursla, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Chelsing Kharpran, 30 na Sohryngkham, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Phar Sari, 85 na Lad Mukhla, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Woodland Hospital, Shillong.
U Bonucci u la mihkhmat nyngkong eh pat na ka bynta ka Italy ha u bnai Lber jong u snem 2010 bad hadien saw snem jong ka jingïadon bynta, u la shah jied pat kum u kapten ka kynhun.
Ia kane u myntri ula pynbna ha ka jingwan sakhi iaka final football 1st Open To All Knockoout Football Tournament kaba pyniaid da ka Sein pynbaitlang Sport Club (SPSC) ryngkat ka jingiatreilang jong ka dorbar chnong Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 29 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U H.H.Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong itei i Khunlung ba dang shu kha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki huri hura hapdeng ki para bangeit hapoh katei ka Balang Presbyterian Umrandairy bad kaba la poi syndon haduh u pud ba wat ia I khunlung ba dang shu kha, pynban la shah kyntait ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang.
U la iathuh ruh ba 6 tylli ki sniang ki la iap ha Mawphlang bad u 1 ha Marbisu, hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawphlang C&RD Block bad 7 tylli ki la iap ha Zero Point bad u wei ha Umran Dairy jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Umsning Block.
U DGP u la kam ba ka kumba ka long mynta la iohi ba katei ka hukum ka la treikam, namar ba ki trok kit dewiong kiba iaid manla ka sngi ki la duna palat haba ia nujor ha ki sngi ba la dep.
Collective Marketing Centre, Umwang Pyllun IVCS, RiBhoi 4.
Ha ka minit ba 10, u Syndai u la ïoh ban pynkhih jar hynrei ym shym la kheiñ kol namar u don ha ka liang ka offside.
U Marak u la ïathuh ka kamram jong kane ka TFC ka long ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih bad khamtam ban peit thuh haba don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka umdih ba pynpoi na GSWSS I bad II sha kane ka nongbah.
Hadien ba ka NPP ka la pynkut ka BJP ka la sdang ha kaba u bah Spastarlin Nongrem u la shim ïa ka bynta ban pynshai paitbah.
Ha kajuh ka por na ka liang u bah Cajee u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jersey ïalehkai sha ki Sports Club bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Rangblang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na i Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) iba la kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin long kiba don akor bad ban kiar na ki jingsniew ba bunjait kiba long ka jingpynduh mynsiem ïa ka lawei ka jong ki.
U la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar.
‘Ka dei na kane ka daw, ba ngi la pyrshang ban buh ia ki nongtrei na kiwei ki tnad treikam ban peit ia katei ka pham tang shi por tad haduh ban thung da kiba pura.
bad lada ngi lah ban leh kumta kane ka ktien u Blei mynta ka kular ia nga ia phi ba hapdeng kat kane ka jingjynjar kaba ngi mad kaba ngi ia kynduh ha ka jingim jong ngi, ha ki iing ki sem jong ki, ha ka imlang ka sahlang, ha ka Ri bad ka jaitbynriew, u Blei u kular ba u long ma u Ka kut baskhem jong ngi ha kum kine ki jingjynjar, u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad lada ngi phai bad phet sha u ngin ioh lait na kine ki jingjynjar, namar u tip bad u ithuh ia nga ia phi lada ngi long kita ki briew kiba ngeit bad shaniah ha u.
Jowai: Ha ka jingther u ‘lapbah bad u Phria uba jur ha kane ka 23 tarik Rymphang sha ka thain Lapangap, kiba bun na ki longiing longsem jong ka shnong Lapangap ki la shah pynjulor ha kane ka jinghap slap bad hap phria.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki lama bad ïa ki tiar pynbthei ka long hadien ka jingïalam lynti jong uwei na kiba la shah kem sha kawei ka ïing ba la buhrieh ïa kine ki tiar be-aiñ.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka booklet jong ka springshed development Initiative Programme bad kumjuh ia ka annual report jong ka BDU & SLRM bad ruh ia ka Almanak jong ka District.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali bad ki dukan ha Jerobad, ki la shah ktah jur, na ka jingwan ther kynsan u lapbah, uba la neh kumba 2 kynta ei ei.
Kum ban shu kynmaw na jinglap jong ka seng, ynda lah duh ki transformer ka shim por ïa ka Department ban kan shna ne ban buh thymmai biang.
Ïa ka Committee la bynshet ban tohkit, ban rekod ïa ki jinglap bad ban ai jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ki tiar, ka AT&C losses bad ka jingtreikam jong ka MeECL, bad ki shnat treikam kiba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
U bah Lapang u la iakynduh ia u Shri.Rahul Gandhi, Shri.Gulam Nabi Azad, Shri.Salman Khurshid.
“Kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh TAD YNDA la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh".
Tangba ngi dei ban kynmaw ba ki jingdon kino kino ki kor ki bor kiba thymmai (new technology), ki don ki jingma kiba ap ïa ngi lada ngi buh ïa kine ki kor ki bor hakhmat (concern) kiba ka AI ka wanrah ha ka imlang sahlang, kawei na ki jingma ba buh ïa ngi ka dei ka jingduhkam duhjam (jobs replacement).
U Bah Wahlang u la ong ruh ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki kot khubor ba la ialm khmat da u Bah Tyllilang Myrthong kum u President bad u Bah Batista Myrthong kum u Secretary, ka la kam trai ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin bad dawa ban weng noh ia ki lynnong ba 4, 12, 14, 17, 21, 24, 25, 49, 50, 51, 52 bad 53 na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ da kaba kdew ruh ba kitei ki lynnong kot ki wanrah ia ka jingsngew bad jingpyrkhat niam Khristan.
“Ka sorkar jylla kan ym lah ban shu thet kti ba tang ba la pass ka bill, la biang namar ba u Lat ka jylla u ap ia ka jing ai jingmut jong ki Council of Minister,"u la ong.
Ha kane ka jingpyni dur la pyni ia ka jingiakhun jinglaitluid jong ka ri ha ki rukom bapher bapher.
La iathuh ba ki sengbhalang kim shym la buh kano kano ka por ia ka sorkar ba kan phah.
U la ong ruh ba ha ki aïom tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ïa ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
U la ïaroh ïa ka Shillong Law College bad ïa ka Positive Energy Art Foundation kiba la pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ka lariti ban kyntiew ïa ka jingsaiñdur bad ka kolshor jong ka jylla bad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki myntri sorkar, ki dei ki riew sain pyrthei bad kiba ialeh elekshon bad haba kumta, ngim tip satia, la kaba kum katei ka jingleit kan iarap ai vote ne em ia ki MLA jong ka sorkar synrop ha Jaintia Hills.
Hynrei sniewbok na bynta ka Meghalaya, ha kaba ki thei kawang bol ka Baroda ruh ki khlem ailad ba kin ïoh kamai ron.
U Blei u la ieit ïa ki jong bad u la plie ka lynti – kaba long tang maka hi ka Lad – ba ngin ïoh ka jingim bymjukut.
Ka kynhun u Pius pat ka kylli da kaba shim nuksa na ka Bible, ‘mano ba jop hapdeng u David bad u Goliath?’Ban nang pynskhem shuh ia ka nia, ka kynhun u Pius ka la kdew ba u Pius um thymmai ne khynnah shuh, namar ula rem salit ha u Danggo haba ula ioh haduh 9 hajar vote duna 50.
Ban ïoh jingïarap na kane ka E-Shram kin hap ban pynrung kyrteng shwa da kaba rah lang ïa ki kot donkam kum ka Adhar Card, Bank Account bad Phone Number, kiba don naduh ka 16 snem haduh ka 59 snem ka rta.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia, hynrei kumba ka long haduh mynta ki la ong ba kim shym lap ba kan don kano kano ka dak ban pyni ba u khynnah u shah leh dusmon.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) ryngkat bad shityllup ka pyrthei ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran ban dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynbor ban ai Tika, bad ai ba ki briew kin jied hi da ka mon laitluid.
Ka BJP ka pynkhreh ruh mynta ïa ka prokram ba 100 sngi ba hakhmat eh na ka bynta ban pyntreikam mardor mar ïa jop bad wan ha ka bor ha ka jylla.
U General Secretary katei ka seng pat u bah Witting Mawsor u MLA ka Mawshynrut u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban ia kynduh ia u Lat bad ban ai da ka jingthoh ryngkat ki jingbatai bniah ia u shaphang ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit, ha ka 23 tarik Risaw 2022 ha ryngkat ka jing wan ïaraplang ki ki Rangbah jong ka Shnong ka la ïoh ban bteng biang ia ka jing maramot bad pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jongka Shnong Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Ka JSU ha u kyrwoh lyngba u Bah Livingson Sama President bad Ajoymeson Lyngdoh Secretary ki la pynpaw ba ka jingeh namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok hapdeng ki khynnah samla kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai hapoh ka East Jaintia Hills District.
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki barri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
Hynrei kaei kaba jia ïa u, kata ka spah kaba u ïoh da kaba u pynïap ïa kata ka syiar ka duh noh.
Ka la dawa ruh halor ka nongrim ba ka samoi treikam jong u kam pat kut bad ka dang don sa hynriew bnai.
"Da kane ka hukum Blei ba la ia pan ha ka shat ka kheiñ, ka khrong ka bishar, ia ki khun kynthei bad shynrang ba la kha na ka kmie Dkhar bad kpa Khasi la pynieng ia ka niam ka jutang Blei, kaba ki khot “Ka Niam Tang Jait" ba kin lait na ka pop ka sang bad ka ma.
Kumjuh ruh, la don lang ha kane ka prokram, dei ka Myntri ka koit ka khiah, Myntri sorkar bad kiwei kiwei, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
Haba kren halor kane ka jingmad ki paidbah ïa ka jingshlei um ha ka por lyiur ne ka por slap, ka jingkynnoh kam dei ruh tang na ka daw ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane, hynrei hap ruh ban kynnoh ïa ki paidbah ha kaba kum ki paidbah ruh kim don ka jingïakitkhlieh lang ha kaba ïa ki jaboh la bret sha ki nala um ha ka por ba tyrkhong bad tang shu slap pat ka um kam ioh ban tuid sha ki jak aba dei ban tuid bad dei na kane ka daw ka wan ka jingshlei um sha ka surokbah.
Haba kren kum u kongsan, u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ruh ba tang ban tip ïa ka ba bha kam pat biang hynrei dei ruh ban da leh badn pynmlien ban long adkar ha kiei kiei baroh, ha ba kren halor ka jingshah thombor ki khynnah bad ki kynthei bad kito kiba dih drok, da ka mynsiem ba sngew khia u la ong ba bunsien kiba leh ïa kum kine ki kam ki dei kiba la tip ba kine ki dei kiba long beaiñ, hynrei ki iai leh pat ïa kum kine ki kam bymman ha ka imlang ka sahlang.
Haba tang ïa ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha ïew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ïoh pynbiang ïa ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ïa ka pisa pilaiñ ha ïing ha sem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban thaw ia kane ka State Water Policy.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanphai biang jong ki, u Bah HDR Lyngdoh ha shwa ba un kren u la khot ïa ka para ryngkat u pyrsa ba kin wan shakhmat bad pyni sha ki paidbah ba mynta kum ka longïing ki la long kawei ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon 2023.
Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba ha ka jingwan lynshop nyngkong eh ka khlam, kaba long hapdeng ka taiew ba kut jong u Lber bad Naitung, 2020, ka dei ka jingsheptieng ïa kane ka khlam kaba pynlong ïa kiba bun ki briew ban salia ban mih nala ïing bad leit wad ïa ki jingsumar haba ki donkam.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ïa kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka ïing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ïa ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Blikson Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ban iakren lem bad kitei ki Pulit ka Assam, na ka bynta ban pyniaid beit noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing ri Khniang.
Kumta ia mynta kum ki nongialam ka Youth Congress, kim don bynta ei ei shuh ha ka party Congress bad ia ka rai kaba kin pyniasoh noh sha kiwei pat ki party kin sa shim rai kham hadien, u la bynrap.
Dei ban pynsangeh mardor namar ngim kwah ban dang ïohi ïa ki jingjia ban dang ïai jia".
Kawei kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingpynsngew paidbah( Public hearing) ka long halor ka jingpynkylla ia ka jaka ba ki thmu ban  pynlong ia kane ka Public Hearing namar ki SPB ki thmu ban pynlong ha ka shnong Brichyrnot hynrei mynta ka sngi ki la pynlong ha ka shnong Lumshnong khlem da ioh ia ka jingmynjur na u rangbah shnong kane ka shnong.
Bun na ki jaka ki ba la ju lap ia kum kane ka jingjia dei kum ha Nongmensong, Mawprem, Madanriting bad Mawblei kine baroh ki hap hapoh ki jaka sor.
Kumjuh ruh ka jingkyntu ka long ba ka jingïalap election ka dei ban long kaba don burom naduh ka ktien ka thylliej haduh ka jingïakynnoh kynpha.
" Ha u snem 1931, ka RSS ka la kyrshan ia ka Shyama Prasad Mukherji ban sdang ia ka Baratya Jana Sangh bad hadien kala prat lynti ban seng iaka BJP.Ban sngewthuh lyngkot, ka RSS kadei ka “cultural organization" bad ka BJP kadei ka “political pyrty" bad ka VHP kadei ka “Social and religious organization.
Namarkata, katei ka Dorkhas ka long ban kyntu ia u Myntri Rangbah, ba u dei ban shimkhia bad ban pyllait eh khlem kano kano ka jingsiew haba ki briew kiba sah ha khappud ki donkam ban register jaka, namar ki don bun ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba duk bad kiba duna ha ka jingnang jingtip, kumta lada ka sorkar ka oh dor lane pynslem, ka pynjynjar ia ki bad ba ki lah ban leit register noh sha Assam, kaba register ei bad ki leh kham kloi.
Kumba ki la kular kin sa phah ïa ki jubab lyngba ki Ophisar na ki thnat bapher bapher.
Hynrei katkum ka rekod ka jingkamai kam palat ia ka 11 hajar kaba heh tam ha ka shi bnai bad kam da duna ia ka 2 hajar ha ka shi bnai.
“Ka surok ka la sniew palat naduh Lyngkyrdem haduh Pynursla kaba jngai tang 6 km eiei hynrei ka jingslem ban iaid kam duna ia ka shiteng kynta", la ong u Bah Donkupar Khongsit uwei na ki nongniah kamai indica ha katei ka thain.
Hadien ka nguhblei na u Pandit, ki la mih na Syntu Ksiar daki thuk thuk katba ki kynthei ki rah iaka um da ka kjat haduh ban da poi ha Ram Mandir kaba don ha Iawmusiang khnang ban pyndep iaka lehniam.
Katkum ka kaiphod na u BDO ka Nongstoin C&RD Block la ong ba ki shnong ki ba la shah lynshop tyngeh ha utei u phria ki kynthup ia ka shnong Mawsngapwir, Mawkynbat, Mawiawet, Nongrangoi, hynrei ha ki thain Lai lyngdoh pat ka shnong Jaidoh, Nonglwai, Byrki kidei ki shnong kiba la shah lynshop bad shah pynjulor ha u phria.
Tura, Jymmang 29 : Ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) Tura ka la ïarap lyngba ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ïa ka samla Rikamatchi D Shira ba kan seng ïa ka Studio pynbha briew naduh u sniuh haduh ka sniehdoh kaba la tip kum ka M/s Studio Metamorph ha Sora Complex, Tura.
Ki kyrtong kiba la ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba khlem poi sha ka thong, ki kynthup u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party NPP, uba la ïoh 17908 ki vote, u bah Damewanhi Rymbai, na ka party VPP, uba la ïoh 861 vote, u bah Bhayes Chyrmang na ka party BJP, uba la ïoh tang 174, u bah Sunida Bareh , na ka TMC uba la ïoh 109 vote bad i kong jhanika siangshai, na ka party Congress, iba la ïoh 114 vote bad ki 115 tylli ki vote ki dei ki NOTA.Nongstoiñ, Lber 2: Lyngba ki 13847 ngut ki nongkyrshan u Bah Gabriel Wahlang u la long u MLA ba nyngkong eh ba ka party Congress kan sei ha ki phew tylli ki snem jong ka jingïaleh elekshon.
Kane ka la pynlyngngoh ia ka seng, ha kaba la ong ba  kane ka dei ka jingdkoh jong ka jingtreikam jongka Tnad Supply jongka District ha ka ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia.
La don ruh ki kyrtong kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, bah Lawan War na Mairang, Wailad Shylla na Jowai, H.S Shylla na Nongkrem, la donlang ruh kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng Congress kum u bah Boldness Nongrum bad kiwei pat.
Ka High Court ka la ai jingmut ïa kitei ki heh sorkar ba kin pule ïa ki hukum jong ka NGT bad Supreme Court kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin iaid shakhmat da kaba peit sha U Jisu Uba la lah ban iarap ia ngi bad pan ruh ka bor na U Blei khnang ban ngin lah ban klet noh bad ban tur sha kiei kiei ki ban wanrah jingkyrkhu.
Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nongsumar ia ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi u Bah Banteilang Lapang lem bad u Samla Tyngshain Makri, ki la leit ban pyrshah halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Dwar Ksuid harud ka Wah Umiam, kiba la shim ia ka nongrim ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan sa ktah shikatdei eh ia ka mei mariang bad khamtam eh ia ka Wah Umiam, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka buh Klinker, ka don harud ka Wah Umiam.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ïa ki briew jong ka sorkar, ba kin wan jurip noh kloi bad ban shim jingkheiñ bniah ïa ki jingjulor bad ka jingduh jong ki nongshong shnong, khnang ba lada ka sorkar kan mang ïa ki jingïarap kan long ryntih kat kum ka jingkwah jong ki paitbah kiba shah pynjulor.
U myntri u la pyntip ba kam don satia kano kano ka jingskud jaka na ka liang ka Assam ha ki jaka bym don ka jingiakajia pud.
U Myntri Rangbahduh un ai jingkren ruh sha kiba dang rung kam thymmai ha kane ka jingïalang.
La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President ka seng samla Mutshwa Thabah bad la ïalam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
U long ruh u nongkren uba biang bad hateng hateng uba biria katkum ka jingdawa jong ka mat jingkren.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba la soi da U President ka Ri India, U Ram Nath Kovind.
“U Ardent, um khot ianga sha Nongkrem, te balei ba ngan leit" ong U Pastor bad u ong biang “Nga dei uba khadduh eh, u ban ia shah ia la kiba ha iing, hynrei nga peit na ka jingtbit jongki bad ngam shah na ka jingiadei ba ha iing".
Ngi la ïamir jingmut lang bad ki bor sorkar ba ïa kane ka lympung ïalehkai dei ban pynlong ha kylleng ki district khnang ban kyntiew ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ki la rah sa ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam na ka bynta ban toihkit kham bniah, ki nongrahbor ki la rahbor i autei u khynnah 6 snem ha ka sngi palei hynrei la ioh pyllait noh ha ka miet sngi thohdieng na surok bah.
Haba kren na ka liang ka EC halor katei ka mat, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill ha kaba u la ong ba kane kan iada shibun na ka jingwan tuid ki bar jylla.
U la shah jied MLA nyngkong ha ka snem 1988 kum u Independent bad hadien ula iadon bynta ban seng ia ka UDP ha u snem 1997.
Ki khynnah jong ngi, kim dei shuh kiba dang duna ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, bad haba don ki lad, ki kloi ban kner ïa ki kti ban shim ïa kita lyngba ka lynti jong ka jingïakhun da ka bor pyrkhat, jingtip bad jingsngewthuh.
Katkum ka jingïathuh jong ka, kadon ruh kawei ka kompeni na Singaore kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban shim bynta lang ha katei ka rynsan tyrwa kam.
Shillong ,7 Nailur:Ka tnad PWD ka la pynkhreh shait shait na bynta ban pynpra ia ka jingkieng Motphran bad mynta ka la khot tender na bynta kane ka kam.
Hynrei haduh mynta ruh kine ki jingwan shim ia ki laisen thymmai ki dang don bad kumta ban khang lad ia kata ka jing wan shim ia ki trading laisen, la pynmih ia ka jingpynbna ba ki Hima kim dei shuh ban ai mynjur ia ki bar jylla.
Ka khyrdop Ksiar ka don ha Jerusalem ka Ri Israel, ka Jerusalem kadei ka Nongbah (Capital) jong ka Ri Israel naduh 3000 snem mynshwa bad ym dang mynta.
La iathuh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ba ki nongtrei jong ka seng TMC, ki la khang lynti ia ki, hynrei ki pulit, kim shym la iarap satia ia ki.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ong ba kane ka jingshah rong jong kane ka jingkieng ka dei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha ka por ba u ‘lapbah ‘lapsan u dang ther bha.
Lait nangta la shu wer beit lyngba ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba kane ka jingpyntreikam ïa kine ki skhim kan sa dep ban treikam ha u 2026.
Shillong, Naiwieng, 03: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh khang kdong ïa ki arngut ki nong India bad ar tylli ki kali Mahindra Bolero pick-up ba kit shini hajan ka jingkieng Hangaria ha surok Hangaria-Huroi, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ka CoRP kan pynlong ia ki prokram bapher bapher ha kylleng ka Ri Bhoi District ka banneh shisnem lynter kum shimbynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka seng bad yn pynkut da ka jingialang bah ha Nongpoh ha ki bnai tlang mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof Kma u la ong “Nga don shibun kiei kiei pyrshah halor ka CAA hynrei ka la ïoh noh ka jingmynjur ha u snem 2019 bad ïa ki kyndon aiñ la pynmih dang mynta shwa kane ka election.
U Bah Robert uba dang shu pyniasoh sha ka seng Congress, u la kam ba u la ioh ia ka jingkyr shan jong 52 ngut ki MLA jong kane ka jylla na baroh ki seng sain pyrthei ban thaw ia ka sorkar ba thymmai kaba u ong, ka “Sorkar Jong baroh Ki party ban ialam da ka Congress".
Watla ka Youth Congress ka la rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai katkum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingïakren bad bun ki dkhot kin sa iehnohkam halor kane.
Ka khusnam emerging player la ioh rah da u Suting Syrti naka Chiehruphi bad ka Best Team da ka Rymbai Synrang Shahkhain SC.Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Debilansi Khyriem iba la khlad ha ka 25.10.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh: 1) Balang Presbyterian Jowai 2) Kur Khyriem 3) Kur Pakem 4) Kur Rymbai 5) Tympang- Iawmusiang,Jowai 6) Dr.Norman Tunnel Hospital ia ki Doctor wa ki nurse 7) Jowai Traffic Police 8) Ia ki paralok ki parajor najan na jngai.
U bah Shullai u la iathuh “Ha ki por ba u dang khynnah ia ka party Congress ha ka jylla, ki ju khot da ka party dkhar,hynrei mynta suki suki ki paidbah ki pdiang ka party Congress kaba ki kynnoh ka party dkhar".
U la pynkynmaw ruh ba kum ki briew hooid ki hap ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang namar ki hap ban pyndap ïa kiba bun ki jingdonkam, hynrei ki dei ban pyndomkam da ka jingstad khnang ban nym pynjot ïa ka mei mariang bad khnang ba kan nym long ka jingtim ïa ki pateng ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli ba kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri, u Conrad u la ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki ‘niang khun, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
U Surendra Singh, U MLA jongka seng BJP, ha Uttar Pradesh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin ia dih noh, da ka umjung masi, ba kin lah ban beh krad lai lum lai wah, ia ka khlam corona.
Hynrei haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban twad jingmut halor kane na ki katto katne ki briew ka Congress, ki la kam ba kim bna eiei ia kane ka jingialang bam ja miet.
Ka jingleit ban iakynduh ka KSU ia ka DC jong ka Ri Bhoi Disrtict, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka la don ka jingpynkiew ia ka khajna ia ki Kali kiba na Ri-Bhoi, ha kaba tang hadien ba la shimti da u Bah Thomas Nongtdu ban pyniaid ia katei ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein la pynkiew ia ka khjna na ka 30 tyngka sha ka 90 tyngka, ha kaba baroh shi katta ki shim 30 ba leit bad 30 tyngka ha ka por ba wan phai.
Ym don shuh kata ka shibynta na ka laibynta(one third).
-Haba kylli halor ka jingiasynrop lang ka la ong ba “Ngin sa pyrkhat tad haduh ban da ladep ka election, ha ka ba ngi ngeit skhem ba ka Congress hi kan jop bha ha ka 2023 “.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ha kane ka sngi Balang ka la shimti noh ia ka conference hall ha IGP ba la ai mynshwa sha ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynlong kum ka opjis naduh ba sdang ha u snem 2005.
Balei ka Sorkar ka buh ia ka Lockdown?Ka jubab hi ka shai kdar ban iada ia u Covid 19, Balei pat haba ha jylla jong ngi ym pat don ba pang Covid 19  i wei ruh,  ka sorkar ka la lockdown lypa, lada phai sha ka baibl ka iathuh ba ka jingiada ka dei kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim briew ia ka jingiada la thoh bun ha ka baibl ba ka long kaba kongsan ha shwa ba u briew un mad U Paul u ong  ka jingiada ka long kaba kordor.
Hadien kumba shitaiew tam, ka Ri ka la jubab bad ka jubab ka long – Hooid.
Bun ki loan ki dei kiba kumba T 54,000/-, 86% jong ki jingai ram ki dei hapoh ka thup ‘SHISHU’; Jan 22% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba thymmai; kumba 23% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram SC bad ST; Kumba 28% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram OBC (baroh 51% ki jingai ram ki dei kiba la sanction na ka bynta ki nongshimram kiba hap hapoh ki thup SC/ST/OBC); kumba 11% ki jingai ram ki dei kiba la ai sha ki briew ba rit paid.
Maham ka EJDA ia ki Trok Kit Masi: ha ka juh ka por ka East Jaintia Hills Driver Association ruh ka la maham jur ia ki driver kiba kit masi bad bret pathar ia ki masi iap sha rud surok bah.
Ka seng, ka ong ba ka kyndon jong ki taksi nongkyndong, ka long ba ki lah ban shang ia ka sor Shillong bad kam khang ruh ba kin kit ia ki nongleit jingleit na Shillong sha shnong, katba haduh mynta ki pulit bad ki taksi stem ki iai pynwit ban kit briew ki taksi jyrngam.
Te ia kine ki 5 tylli ki post badei hok jong ki khasi-jaintia yn thep kheinlang noh ha u snem ban thungkam biang ka MPSC.Te shu buh ha u snem ba lah dep ki thep da 5 ngut ki Hajong kiba long qualified, ha u snem babud pat ki 5 tylli ki reserved posts na bynta ki Hajong/OST yn thep noh da ki khasi-jaintia.
Ngam ong ba ngi khuslai kum ka sorkar, ngim shim sting ïa kaei kaei baroh," u la bynrap.
Ka jingthmu jong kane ka Chief Minister’s Youth Centre ka long ban plie lad ïa ki samla na ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya ba kin tip kumno ban sdang ïa ka jingïaid lynti ha kaba pynurlong ïa ki jingangnud jong ki, ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don, ban ïarap ïa ki ha kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïohi sawdong jong ki.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki heh pulit na ki ar jylla, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat jingiakren, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ban don ruh ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad Assam.
Ka ain khang bat ar kam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015  ka sorkar jylla ka la kamkai kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Ha ba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Generous Warlarpih u la kynnoh ba ka rai ban sangeh trei kam noh ka KJWBA ka long hadien ba na ka liang ka Sorkar kam lah ban tehlakam ïa ka jingsam pathar ia ki permit bad kumjuh halor ka jingshah dawa pisa na ki ophiser ka Veterinary ki ba don ha check point ha Umling Ri Bhoi District.
U la ong ba kane ka thain ka lah ban pynbha ia ka leit ka wan ka kit ka bah lyngba ki wah kum ka wah Brahmaputra ha Assam ban iasoh bad ka Ganga lyngba ka Uttarakhand, Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal.
Haba iadei bad u kyrtong MP jong ka parti Congress, u bah Manuel u la ong ki briew ki kylli u bah Pala u leh aiu, hynrei u la kylli 236 tylli ki jingkylli hapoh ïingdorbar thawain parliament bad ula ong “Haba long MP hap ban trei ia ki kam kum u MP ym kum u actor".
Hadien ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa ka Goa ha ka 20 Nailur kaba dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta ka lympung U-17 girls’ Subroto Cup  ba la pynlong ha ka nongbah New Delhi, ka skul Saiden Secondary School, Ri-Bhoi kaba la mih khmat na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka lympung, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kendra Vidyalaya Sangathan.
Hynrei mynta ka sngi kane ka jingialang ka long ban bishar ia ki kaiphot ki ba ki la pynbiang da ki ne ki Regional Commitee.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnad ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Asian Development Bank (ADB), kin sa sdang ïa ki projek thymmai kylleng ka jylla da kaba sdang shwa ïa ka projek kaba 70 klur ha Shillong bad Sohra.
Nalor u bah HDR kiwei pat ki MDC ki bym shym la lah ban poi sha katei ka Dorbar ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyniad Sing Syiem, u bah Latiplang Kharkongor, ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah L.G Nongsiej, u bah K.P Pangniang, u bah Metbah Lyngdoh, u bah Gabriel Wahlang, kong Rona Khymdeit.
Lyngba kine ki 2 kol ka kunhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
La shah ruh ia mar shiteng ki kali jong ki riew shimet, ba kin iaid ha kitei ki sngi haneng bad ki number ruh kin long hi, kumba la pynbeit haneng ia ki kali kamai.
Ha kylleng ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ryngkat bad ka  jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, kan dei kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Hynrei kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon ba 14 jong ka Foreigners Act.
Nangta ngi ia shong biang ban iabam kwai bad dih duma.
Nongpluh.
[bteng sla 7]Haba pyntip halor kane, u Bah P.Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba kane ka jingwan ka eriong bad u Phria mynta ka sngi, ka la pynduhnong shibun eh ïa ki nongrep, namar dei ha kane ka por ba bun ki jingthung kiba la sdang ban khie lung, hynrei kane ka jingwan jong ka eriong bad u phria ka la pynjulor noh ia kine ki jingthung bad ka jingpynjulor kaba kham ktah ka dei na u phria.
Kan don ruh ka jingiai kjat trekking, drawing competition, ki jingialehkai u barim, ka jingiakop bhabriew bad kiwei kiwei.
Ia u Mawnongrim jong katei ka Iew khappud, la plie paidbah da u Bah P.N Syiem, CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, u Bah Hadrian Lyngdoh EM ka Market, u Paiem Ricky Nelson Syiem, Syiem Hima Mylliem, u Bah Cleophas Thre Nongrum, Rangbah shnong ka Umdaprngi, u Bah Rayonald Kharkamni lem bad kiwei ki riew rangbah.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan" ong ka ïing Bishar.
Shillong, 05 K’lyngkot: Ka HSPDP mynta ka la hap ban tyngkan ia ka jingpynngat kyndon ba tyngeh ia ki ar ngut ki MDC kynthup ia u Bah LG Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut kiba leit ban kyrshan ha ka mon lajong ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ba ialam u Bah Pyn shngain N syiem kum u CEM, khlem ka jingaibor ka party.
Hynrei, ïa kane ka jingai khusnam la nangpynïar shuh shuh da kaba ai ruh ïa kiwei Myntri bad ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad ïa ki nongmihkhmat jong ki Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka jingnoh synñiang na ka bynta ka imlang sahlang.
Shuwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, u player ba mih bujli jong ka Lajong – u Damaitphang Lyngdoh u la knieh jyndat ïa ka jingkyrmen jong ka Aizawl ban ïasam mar shi point hadien ba u la khyrwit ïa ka kol ha ka 94 minit kaba la ïarap ïa ka Lajong ban khur pura ïa ki 3 point.
Hadien kata na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbeh thong ïa kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongñiah jong kane ka trok u la phet krad noh ïalade da kaba ieh noh ïa ka trok ha surok bah.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba katkum ka jingtip jongu, ia ki kam nongap khyrdop, timekeeper, bad enforcement la shu thung pathar ha ka tnad Transport ka jylla da u myntri ba peit ia kane ka tnad.
Kumba 12 ngut na ki, ki la ïoh ïa ki kor jingïarap bad arngut na ki, ki la ïoh ïa ki UDID card.
Ia kitei ki simcard ba la ioh kurup ki pulit ki la buh Kitei ki simcard ba la ioh kurup mynta ki don ha kti ki pulit kaba dang hap ban iaid lynti katkum ki kyndon aiñ.
Halor katei ka jingkren U Raj Babbar, uba dei ruh uwei na ki khlur ka bollywood, na ka liang jong ka seng BJP, ka la kynthah, da kaba ong ba katei ka jingkren ka pyn rkhie iapler bad ka dei tang ka jing kren kai bad ka kam biria suda.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah ïa ka Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri kiba don ha ka thaiñ namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thaiñ ba marjan bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ïa ki jingsumar.
Ka Ri-Bhoi ka la pynkut ïa ka lympung ha ka kyrdan ba ar na ka thup ki Shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la khur kyrdan ba ar na ka thup kyrdan jong ki Kynthei.
Ka rai jong ka ïingbishar jong ka supreme court pyrshah ia ka mukotduma WP(c) No 25006 jong u snem 2017 (A) ka batai ba ki skul jong ki riew shimet kiba donkam ban ioh jingithuh na ka sorkar, kim dei ban kyntiew tang ia kawei ka niam pyrshah ia kawei pat.
“ Ngi dei ban pyndonkam da ki kor teknoloji bad kita ki kor ki bor ki dei ban long kiba bha, kiba thikna bad kiba lah ban treikam bha" ong u ma Pala haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban ai rai ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh halor ka jingpynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment ) (MRSSSA) Bill 2020 kaba la thaw kyrpang ban khmih ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew shapoh ka jylla.
LPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Dulong Govt.
Shillong: Ki don haduh mynta 3 ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh pang khlam covid 19 bad kitei ki dei kiba ap ha ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat, Ribhoi District.
Katba ka Director ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai, ka Trupti Panchal ka la ong ba kane ka Cell ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya bad kaba ar ha Dong Mihngi, hadien ka Guwahati.
Ha ka juh ka por, u SP u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom ki VDP, na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong, kum ka dak ka jingpynshlur u SP u la ai khusnam sha ka VDP Nongbsap na bynta ki jingtrei bha jong ka.
haba um pyni ia ka trading license,hato ka seng kamlah seh ban khang khyrdep ia ka dukan jong u.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, u Bah Lionel Nongkhlaw u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kidei ban long adkar ha baroh ki liang ha kum kine ki sngi ba mynta bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kidei barobor ban pynmlien ban kilan met ryngkat ka pule puthi.
Ula ong haba ïadei bad kane, ka Shnong Moodymmai ka la dep ban ujor arsien sha ka District Council kumjuh shaki bor pulit jong ka West Jaintia hynrei ymdon ba patiaw bad haka jingbym banse ki la pynlong da jingmih paidbah ban pyni ïaka hok kynti bad jinglong trai jong ki ïa katei ka jaka.
Kiei kita kiei kiei? Ia kine kiei kiei u Jisu u la kren mynba u dang don ha pyrthei.
Nangta ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng mynta ka snem, kiba dei ki Special Campaign Dates, ki BLO kin don ha ki Polling Station baroh shisngi.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Kitei ki long 12ngut kiba wan phai na shabar, 10 ngut ha Mawlai Nongkwar, ki high risk 6ngut, ha Laban 3ngut, kiba don ILI 2ngut, kiba leh screening iwei.
“Ka Sorkar barim ba la ïalam ma nga (Dr Mukul) ngi tip bha ïa kata bad haba ka jylla ka kwah ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP kaba hap ap jingmynjur na ka sorkar pdeng, kumta ngi la wad da ka lad hapoh ki kyndon aiñ ban wanrah bujli ïa ka ba lah ban ïoh jingmynjur tang na jylla hi bad ngi la leh ïa kata ha ka dur ka MRSSA", u la bynrap.
Kumta da ka jingkyrshan ba rad bah na u Myntri Rangbah ngi la lah ban wanrah ki jingpynkylla ha kaba pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki jaka thiah bad ki kamra kiba khuid ha ki jaka sumar khamtam ha kito ki jaka sumar kiba la shah ïehbein eh mynshwa" ong biang u Myntri.
Kiba lai pat kidei ki jait nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat,ki riew proh jabieng,kiba iohi jngai(vision),ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ioh shah rkhie bein ha u paidbah,kiba ju im sngi ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang bad khamtam ban thaw ki ain ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ia ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew(future generation)ruh kumjuh.
Ïa katei la sakhi lyngba ka jingïalang kaba la long ha ka 30 tarik ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jingïalang na ka bynta ban pdiang burom biang ïa ki 74 ngut ki nongkyrshan ba dang wan ban pynïasoh thymmai sha ka Party NPP.U Bah Tender Sohphoh, u ba long uwei na ki nongïalam Congress ba shitrhem bha ha kine ki snem ba la dep, u la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong u bad ki paralok sha ka party NPP, ka dei namar ba ka jingnang ring sdot jong ka Party Congress, namar ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam kaba la wanrah ïa ka jingpait jingpra hapoh ka party.
U Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang ha pdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, yn sa lah ban iakren bad ban shim ia ka rai ba khadduh ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta ki ba hap ha ki phase I ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan.
Haba la kylli lano ka wan jingïapynbeit ba ar kan sdang, u Myntri Rangbah u la ong kumba long mynta namar ka jingjulor na ka jingshlei um kumta ngin hap ïa pynleit jingmut shwa halor kane kak am kumno ban pynbiang bam ia ki lanot shlei um bad kumno ba ka jingim jong ki briew kan long kumjuh ha Assam bad wat ha Meghalaya ruh namar ka jingshah ktah na ka jingshlei um mynta ka kynti ka la shyrkhei bha.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa palat T.23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
“Balei ngin pynsep ei ia kata lada plie ka lad?" pynphai ktien u bah Rekan.
U Bah Dany haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong, ka long ka jingshisha ba ki ju dih bad ki  thied na utei u briew ia u drok  hynrei ngim dei kita kiba die lane khaii kumba la ong da u tei u briew".
Ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian SS ki la jam sha ka final ha ka kyrdan ïalehkai U-14 lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer East Khasi Hill hadien ba ki khur jingjop ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul.
U heh ka AICC u la kynnoh ba u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la kular bun kiei kiei ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi, hynrei ki kam pat ki long da khongpong bad ka sorkar NDA ka la leh klet ia kane ka thain.
Nongpoh: Ka jingpang khlam Carona, ka la sar tyngeh ha kiba bun ki shnong, kina don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
U la kubur ruh ba lada don san tylli lehse wei ar tylli kin don ki nongwai kiba leh thurmur ia ka kam haba iadei bad ki kali kiba wan rung sha Meghalaya kiba kit mar kit mata.
Katkum ka jingiathuh u bah Marbud u la ong ba la pynpoi shithi hajir sha u ha ka step sngi u blei bad ki pulit ki la hukum ba u dei ban wan mih hapdeng ka 16 haduh 18 tarik mynta u bnai bad la ong ba lada um leit mih kin leh katkum ki kyndon aiñ.
Ki nongialam, ki nongkitkam bad ki briew jong ka party ki la threw ha ka spah, haka bor bad ha ka jingsarong kyreit ba ki don ha ka bor synshar.
U Bah S.Lyngdoh, u MRW ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Kong B.Wanniang kaba drei ka Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingkren khublei.
Binturong (Arctictis binturong), Clouded Leopard (Neofelis nebulosa), Hoolock Gibbon (Hylobates hillock), Common Indian Monitor (Varanus bengalensis), Yellow Monitor (Varanus Flavescens), Water Monitor (Varanus salvator), Indian Rock Python (Python molurus linnaeaeus), Tiger (Panthera tigris tigris) bad Great Pied Hornbill (Buceros bicornis homrai).
U la ong ruh  ba ha ka por ba ki briew jong ka shnong ki la poi ha ïing jong ka Kong Santa, kitei ki 5 ngut ki  bar jylla kiba dei ruh ki  bar ri ki la sdang ban pyni bor ia ki briew jong ka shnong bad ka la poi ruh sha u pud ha kaba uwei na kitei ki ‘ bar ri’ u la sdang ban ktah kti ia ki khynnah samla ka  shnong.
Iaki khusnam la sam da u kongsan Bah Paul Lyngdoh, EM KHADC haka jingiadonlang ki dkhot naduh u president u ma Eddystone Shylla bad kiwei kiwei.
Ki kyntien kitbok kitrwiang ka KSU ia katei ka Longkmie “Ka jingshakri jongphi ha ka imlang sahlang ka wanrah ia ka nam bad ka burom iangi baroh lang bad ngi ngeit skhem ba kin kylla long pat kum ki matti kiba yn iai pyrto da ki khun ki hajar, ki Longdien Mandien bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei".
U Bah DD Lapang bad u Dr Roytre C Laloo nalor ka Kong Roshan Warjri ki dei ki lai ngut kiba la rai ban law juti noh ha kane ka elekshon ban wan ialade.
Kane ka mut ba ka pung kan sa dap sa tang 15 phut namar ba ka lah ban bat ia ka um tang haduh ka 3220 phut.
“Ka la paw ba u la sam 200 tylli ki blanket kiba shongdor T.1050 tyngka kawei bad 30 set ki jeysey kiba shongdor T.5000 tyngka shi set" ong u bah Garland da kaba ong ba ka blanket bad ka jeysey ba u MLA u la sam kam ia hap dor eiei bad ka dor kaba u pyni ha ka jingpynlut.
Ka long kaba donkam eh ba ngin pynïahap ïa ki jingthmu bad ki jingtrei jong ngi bad ka koit ka khiah jong ka mariang.
"U President ka FKJGP, Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, “Kum ka Jaidbynriew ngin ieng pyrshah jur ïa ki bor kiba ktah ïa ka riti dustur jongngi bad ngi donkam ruh kawei ka sur ban phah sha ka sorkar India.
Ki don shibun ki lad shalan mar ha ki kam pynmih mar bam ka India.
Ngim tharai shuh ba kiba bun na kito kiba la pyndem kin kwah ban leit im biang sha khlaw sha btap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, na ka liang u bah Marbud Dkhar uba dei u kyrtong ban ïakhun na ka seng Congress u la ong, “ka jingeh kaba ki kmie, ki kpa ki ïakynduh ka long ba kim lah shuh ban pynshong skul ïa ki khun ki kti.
U GHP Raju u la ai jingmut ba baroh ki mobile phone, ki kompeni ba pyniaid ia ka kompnei mobile kum ka AIRCEL, AIRTEL, BSNL, IDEA, RELIANCE bad ka VODAFONE ki dei ban pyntip sha ki pulit wut wut ia ki Sim Card kiba pyndonkam ha rilum Garo.
Kiba wan na Ri Bhoi (Mawdem- Patharkhmah- Nongkhlaw) kin rung sha Madan Sister (Pyndengumïong) Karkhana mar pyrshah ka State Bank of India.
Shillong, Jymmang 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrpad ïa u President ka ri India u Ram Nath Kovind ban peit ba ka ktien Khasi bad Garo kin ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka sorkar jylla mynhynin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka Single Window Agency ban ai jingbit ban seng karkhana.
Kine ki lai ngut ki kynthup ïa u Apshai Griffith Niangti, u Meban Aiboklang Suiam, ka Anissa Dariti Lamare ( ka thei nong India ba nyngkong ban shimbynta ha ka Downhill Mountain bike ride) ki dei ki nongñiah thuk thuk ka jylla kiba la shah jied.
Hynrei ngi shem mynta ba baroh ki trai par dewïong kila shu ieih shrah ïa ki par dewïong bala thylli jong ki kaba buh ruh ïa ki briew bad ki mrad ha ka jingma.
Utei, ua don ia ka jingpang covid, naduh ka 30tarik Iaiong 201 bad ula kem hadien kata, hynrei, ula khlad noh, ha shwa ban leit rah sha hospital.
Ha ki jaka ba long khun lane ba long riat, dei ban don da ki jingthoh kiba shai kiba long kum ki jingmaham ïa ki nongñiah.
“Katba ngi dang ïatrei ban kyntiew bad pyntikna ba ki nongshna jingshna ki ïoh ïa ka jingkyrshan bad ngi la lah ban leh kham bha ban pynneh ïa ka riti ka dustur, ka kolshor bad ïa ki rukom long jong ki ban pynim bad ban leh kham kham bha hynrei ha kajuh ka por ban thaw ïa ka lad kamai kajih na kaei kaba la don lypa", la ong u Myntri Rangbah.
La bthah ïa ki nongbei ne ki nongkheng pisa ba ki dei ban da peit bha ïa ki jingtip ba la ïoh na ka NSE ne na ki nongtrei ba tikna jong ka ïa kaba lah ban ïoh na ka website, www.nseindia.com, bad kumjuh ruh ïa ki briew salonsar.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka kren da kaba shai ba lada kwah ban ïohi ïaka jingïatylli jong u nongrep ban pyrshah ïaka jingot kilo, ki long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Shuh shuh u la ong, da kaba shong ïing ngi khlem ïada tang ïalade hynrei ïa ka jaid bynriew hi baroh bad kyntu ba to ngin ïatei iwei ïa iwei ban jop thiaw ïa kane ka khlam kaba wan lynshop ïa ka pyrthei namarba ha kane ka por ngi baroh ym nga marwei ban lah ban jop, shong ha ïing, duwai bad kynmaw ïa kaba bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82283 ngut bad napdeng kine 79542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1415 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba ha ka party NPP kam ju don ka jingbym sngewtynnad ia u briew, ha ka party; namar ba mynta la lai snem shiteng ka NPP ka la pyniaid ia ka sorkar bad ka jingbymsngewtynnad ia u briew ha ka party ka dei ka ba la pyndon kam bha da ka seng Congress, ha kaba ki la ju pynpaw ia kane, namar ba ki la don ha ka sorkar da ki bun snem bad kane ka la ju jia ia ki.
Haba jubab hato kane kan dei ka jingsdang kaba ka Seng Khasi Kmie man la u snem kan ia snoh kti lang  beit noh bad ka Seinraij Jowai ha kaban leit ban rah tabut, na ka liang u Rgh DK Dkhar, u la ong ba ha ki snem kiban wan ruh lada jia ba u para u pan ia ino ino I tiar ai sngewbha ne jingiarap na u hymen ne na la ka Kmie bad lada sngew lah ka bor, ka Seng kan leh ia katta bad kan shong halor ka jinglah bad kum u longsan u mansan, un hap ban iakren ia la ki para dkhot bad kumjuh ia ki samla ba lada ki ia don ka por bad lah ruh ka bor, ka jingpynkhreh kan iaid beit shaphrang.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha SSA Stadium, First Ground Polo, ha ka jingiadon lang I Kong Isawanda Laloo (IAS) iba bat ruh kum ka Director Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ryngkat u Working President bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing bad u bah Finely Pariat nalor ki coach, Ki manager bad ki nongialehkai na baroh ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Save : ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop haba rieh ban ym jah.
Ka rai halor jong u Modi la wan shisngi hadien ba la mih ki jingiamir jingmut bad ki nongialam ba radbah jong ka party bad ruh hadien ki jingpyrshang ba khatduh eh jong ka seng, ban wanrah ia u Advani, u Joshi bad kumjuh ruh ia ka Swaraj.
Don ruh ki longing ki bym don kmie/ kpa shuh hynrei kim ioh khaw ration satia, kin hap bsa pat bun ngut ha ing.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Opel Lyngdoh, u Bah T.Nongkhlaw bad kynthup ruh u Bah C.B Syiem, kiba la pynpaw ka jingkmen bad sngewnguh ia ka ophis u District Urban Affairs Officer, namar ka jingshimkhia ban wanrah jingkylla hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
“Kumno phi khmih lynti ba ka ain shongwai ha Meghalaya kan iarap".
Ia kane la ong da ka president ka BJP Mahila Morcha, Ka Vijaya Rahatkar haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka kaba shi sngi ha ka nongbah.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K sangma ha ryngkat  u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u  Rakkam A Sangma , u Adviser ka Tnad Pule Puthi ka Jylla u Bah Himalaya M Shangpliang ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ïa u Myntri tnad pule ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad ka Tourism, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia ka tnad Tourism sector ha la jylla bad na ka liang jong ka sorkar India ka la dep ban mang ia ka pisa ka ba long Rs.85 klur hapoh ka Swadesh Darshan skim bad Rs 39 klur hapoh ka skim na la bynta ban pynbha ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Hynrei maphi phim long ha ka doh hynrei ha U Mynsiem.
Ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ki la nang ioh kurup ia shibun ki jaka jong ka Afghanistan bad la iathuh ba kiba bun ki shnong khappud, kiba don bad ka  Iran, Pakistan, Uzbekistan bad ka  Tajikistan, ki la nang hap ha kti jong kitei ki ehrang, hadien ba ki shipai America, ki la mih noh, na katei ka Ri, ha kaba ki la don la 20 snem tam.
Haba kynnoh ba u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem u la don ka jingthmu ba sniew ia ka EC, u bah Teinwel u la ong, ‘La don ba pyntip ia nga u la pynkhreh baroh shimiet shwa ban long dorbar ban iatynjuh bor, kaei ka jingmut jong u sha lyndet ngim tip".
Kata ka jingkhot ka long hana ban kyntu ïa ki nongïalam politiks (political leaders) ba kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Sherwood School Tura lyngba ka Samridhya Das ka la ïoh ban bat  ïa ka kyrdan nyngkong ha ka top 20 da ka ba la ïoh ban khur 572 marks, ka Jyotipriya Bhattacharjee na St Magret’s Higher Secondary School ka la wan ba ar da ka ba ïoh 570 mark bad balai ki ïoh ban bat da ki lai ngut ki khynnah pule ki ba kynthup ïa ka Tanushri Achajee na St Magret’s Higher Secondary School, u Ritam Deep Chowdary na Sherwood School, bad ka Salrime M Sangma  na St Xavier Secondary School ki ba la ïoh 564 mark.
Lehse kane ka jingpynbna ban pynbhabriew ka dei sa kawei pat ka lad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kumba ka la long ha kito ki snem ba la pyntip ba la pynbhabriew ïa ka Khyndailad.
Ka la kyntu ruh ia ka myntri ba kan weng noh ia ki jingeh ha khappud namar ka jingiakajia pud bad ka Assam.
PYNDUNA KA JINGBAM MLUH BAD SHINI: Ka jinglah ban pynduna ïa ka mluh bad shini ha ki jingbam ba man ka sngi ka dei ka lynti ka ba biang tam ban teh lakam ïa kane ka jingpang.
Kiwei pat ki mat jingdawa lyngba katei ka jingthoh ki long ba ka sorkar ka mang pisa na ka bynta ban seng da ka College hapoh ka Civil Sub Division, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka pule puthi jong ki paitbah ka thaiñ Lyngngam bad Garo.
Halor kate ka mat u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban sngewkmen lada long Rangbah Shnong ki nongtrei jong ka namar kan iarap bun ia ka ban pyntreikam ia ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
Nalor kata u la ai nuksa ruh ba ha kane ka ri Khasi Jaiñtia, lada ka dei ha ki jingïaseng jong ki kynhun balang bapher bapher, ne ha ki jingjia ba sngewsih ha shnong ha thaw kum haba ïap briew ne don kino kino ki kam sngew bha, ki samla ki dei kiba hakhmat eh ban ïarap bad ban trei ïa ki kam kiba bun, hynrei ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ym ju kham ïohi ba ki samla kin wan shakhmat ha ki jingdonkam.
Warjri Astt.
Katba ka Sohra Combine ka la pynliem da 13 ron pyrshah ïa ka Hurdles CC ( Mawsynram) kaba khlem lah ban kynjoh ïa ka thong ba 144 ron ba la buh da ka Sohra Combine.
Kine ki Symbud Myntri Rangbah ki dei u National Vice President ka NPP bad MLA ka Pynursla Bah Prestone Tynsong bad u MLA ka Nartiang ma Sniawbhalang Dhar.
Katba u para jong utei u nongujor pat u la ong ba u lyngngoh ba ka la mih khubor ba u hynmen jong u, u la shah kit ha ka seng KSU bad u la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la leit pan kopi ia ka jingujor na kipulit ka Laitumkhrah PS hynrei haba la ioh kopi ki ong ba ka kyrteng kpa bad ka jaka shong jaka sah ka biang hynrei ki jingsoi jong u hynmen jong u kam dei kumba u ju soi kyrteng bad ka phone nombar ruh kam don bad u la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh tuh da mano re mano.
“U la ong shuh ba ka jing kyrshan na ka Sorkar jylla kan sa don beit ha ki snem ban wan ban pyntikna ba kum kine ki jait jing leh kmen ki dei kiba donkam, khnang ba kiwei kin iohi kin hun bad kmen lang".
Kane ka calendar (sngi shong dorbar) ka dei kaba la mynjur da ka Iingdorbar ha ka sngi sdang jong ka dorbar, kumno yn phai dien biang ïa ka.
Shillong:Kiba bun na kiba die kwai dong ha ki jaka bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba ha kine ki sngi bad bnai ki la shem ïa ka jingkiew dor palat liam jong u tympew bad u kwai tylli.
“Mardor ki dei ban sospen ia ki arngut ki pulit ba ki la lehtam ba kumno ki nud ban ktah kti ia ki kynthei bad tang u hijra hi uba nud ban ktah kti ia ki kynthei".
Hadien nangta la leit ban buh dorkhar sha u officer ka tnad bording MeEcl west Jaintia halor ba bun naki post bording kiba la synjor ha War Jaiñtia kiba buh jingma iaki Paidbah ka thaiñ.
Ia ka jingialang la pynlong ha Iing dorbar ka dong Lion Mission Compound, Jowai bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla rangbah, u Khroo Lamsakhiat Pariat.
Ka hukum ba la ai da ka kynhun jong u nongbishar, ka pyrshah, ha kaba ia u Bernard la khang ban ioh jamin bad set patok beit ia u khlem kino kino ki sakhi kiba bia ng, katkum ka jamin ba la kwah da u para jong u, U Tingku N Marak.
Na u la ioh ban kurup T.1861 tyngka bad kawei ka mobile phun.
Na ka liang jong u Gabriel Sangma u ba long u nongpyniaid ia katei ka jingialang haba ai jingkren u la ong ba bun na ki jaitbynriew Garo kiba don ha kylleng ka jylla mynta kila don hapdeng ka jingbymsuk shuh khamtam kiba na ka thain Shallang namar ba kiba bun kila niew beit ba ki dei ki kynhun lehnoh bad kala mih ruh ka jingsngew iapher jaitbynriew noh hapdeng jong ki Khasi bad Garo kiba la ia shongsuk baroh shi katta.
Hynrei na ka liang jong ki sengbhalang watla kila hun ia kitei ki jingpynshai kim shym la mih satia na Langpih namar kila rai beit thriang tad haduh ba kitei ki ar ngut kinda poi ha Langpih namar ki kwah ruh ban pynthikna ba ki pulit kidei ban leh lang ia ka Medical test hapoh Nonglang PHC bad ia katei ruh ki pulit kila ia mynjur bad kumjuh ki Sengbhalang ruh kila ia mynjur lang.
Kumta ki nongthep vote kin iohlad ban leit sha ki jaka thep vote da kaba shong da ki Rapido khlem donkam siew eiei.
La sakhi ia katei ka jingialang, da ka jingdon ki heh nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi, u Bah Otril Pamshong, MDC barim ka Mawhati lem bad shibun kiwei.
Kumta hadien ba ka DCA ka la pyndam noh ïa ka byrta jong ka KHADC, ki bor District ka West Khasi Hills ruh ki la shim ïa kajuh ka bynta ban pyndam noh ïa baroh ki jingai jingbit ïa kaba ka KHADC ka la dep ban ai bad kane kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Me wat buh kyrkieh ia la ki kti hano hano ruh em: lymne wat ia kit pop lem bad kiwei ki briew: to ri ia lade u ba sngur" (1 Tim 5: 22).
Ki 9 tylli ki Sengbhalang kiba kyrshan ia ka HYC ki long ka HANM, HFP, MPUF, NWYF, JNU, EJNC, WJNC bad RBSU.Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 29tarik Jymmang 2015, katei kajuh ka seng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban, ha kaba ki la thang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri, halor ka jingdawa ban pyn treikam noh ia ka VAB.Hynrei katei ka jingialang, ka la kylla huri hura, ha kaba ki pulit, ki la bom ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba wan jingialang bad kaba la pynmynsaw ia ki phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia shibun ngut ki kynthei.
La pytnip ruh ba ka jingbishar ïa ki nomination paper kan long ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Ïa ka shad shad Behdeiñkhlam mynta ka sngi la sdang naduh ka por mynstep ba la don ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khlad na sla jong kane ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ha ka jingshisha, ha ka por jong ka sorkar Congress ha u snem 2013, la wanrah ïa kawei ka aiñ ba shipor lane ka ‘Ordinance’ ban pynkylla ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha uto u snem.
Policy : ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
Ha ka jingïakhun, ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 13 ba la thep da u Easter Dkhar, ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC watla ki la shah tam da 1 kol hynrei kim shym la pyndem satia ha kaba kila ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hynrei kane ka shi kol kala neh haduh ba kut ka kylla step.
U Ma Madonbai Rymbai CEM JHADC haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingïadonlang ki EM bad MDC ka konsil ula ong “Lada long kane ka CAB khlem pep ka jaidbynriew kan shah ktah bha bad ka thaiñ North East baroh kawei".
Dei hangne kein ba kata ka Hima u Blei kan wan ym da kaba khmih thuh…….
Ngi kwah ban tip na u Lat kiei ki jingpyrkhat ba rieh ban ailad ia u bah Latiplang ban long CEM", la ong u bah Bindo.
Ka HYC kala buh jingkylli ruh ïa ka rai jongka sorkar ban thung da ki MDC ban khlieh ïa ka RPDB katba mynshwa ïa kane ka shuki la bat da ki Myntri sorkar.
Hynrei ynda ki pulit ki la dep ban tan ïa ka met hynne ka step, ki la pyntikna ba ka dei ka metïap jong ka kynthei.
, ka Manti Dkhar bad ka Neiniwan Dkhar; Treasurer, ka Thiangmon Dkhar; bad Advisers, u Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar bad ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki Exectuvie Members.
Kane ka wan rah shibun ki jingeh ia ki nongpang ym tang ia ki nongshong shnong ka Warmawsaw, hynrei ia baroh kiba don khap shnong ki ba hap ban wan shim ban wan phah sumar  na ka tei ka PHC.Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia katei ka Company ba kan pynbiang noh mardor ia ki Doctor MBBS, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
Ki la kyntu ïa ngi ban shaniah ïa ki bad ïa ka jingtohkit," la ong u Bah Louis.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ka seng kaba duk ban ianujor bad kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ka dei kaba riewspah tam kaba ym lah ban thied da ka pisa namar ba ka jingriewspah ka Congress ka dei kaba kylluid  mynsiem ha ka shynshar khadar ka bym ju ñiew jait bynriew lane iapher niam, ka pynlaitluid ïa ki paidbah khamtam ïa ki jaitbynriew rit paid hagne ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Eastern West Khasi Hills District kaba khur 4 tylli ki takma ksiar 1 ka takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka Ri Bhoi ka wan kyrdan ba lai da kaba khur mar 3 tyli ki takma ksiar bad rupa bad bad 2 tyli ki takma rnong.
Kitei ki MDC, ki la pyn iasoh ialade sha ka seng AITC, ha ka madan Dekachang, Resubelpara ha North Garo Hills, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, nongialam ka seng, U Zenith Sangma, Bah HM Shangpliang, Jimmy Sangma, Marthon Sangma, Winnerson Sangma bad U Lazarus Sangma.
La iathuh ba ia ka metiap jong u la lap hynnin synia narud surok shnong.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy, u ba la shim khia ban kren ia kane ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen, ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la sngap bad shah skhor bad leh ia kaei kaba u la klur hapoh ka iing dorbar.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki lehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
Kynmaw ha kane ka ri synshar paidbah la kdew shai ba ka jingsynshar ka dei jong ki paidbah, ïa ki paidbah da ki paidbah bad ka election ka dei ka por ba ki paidbah kin don ka bor ban pyntreikam ïa kane namar dei ki paidbah ki ban ai jop bad ai rem ïa u kyrtong.
Haba khyrwit ïa ka NPP, kaba la long ka paralok ba la donlang hapoh ka Sorkar la san snem hapoh ka Sorkar khleh khawlang, ka BJP ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba u Sangma udei ban pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka seat na South Tura ha ka jaka ban pyrshang kheiñ pohdor ïa ka result jong ka BJP.“Ka NPP ka long kaba la paw bha hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ban thaw ïa ka rukom bamsap kaba thymmai ha ka jylla.
Mynta ka Lajong kala kamai hynriew point bad ka don haka kyrdan kaba hynriew katkum ka miej iakhein point.
Kane ka la paw, hadien ba ki pulit ki la buddien ha kaba ki la shem ba ka jingai jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa ki kynhun lehnoh, la ong ba ka dei ba ki dap da ka jingsheptieng ba ïoh ki shah pynïap.
Hyntrei hadien kane ka Malki, ka la khyrwit tyngeh bad sei ka buit ka bor khlem da aili shuh ïa ka Nangkiew ban thep kol.
"U Conrad K Sangma u la iathuh hapoh ka ingdorbar halor kane ka soskular ha u snem 2007, hapdeng ka sorkar bad ka NTPC, ka la kohnguh ia ki kyndon ba sorkar jylla kan hap ban shim bording na ka Bongaigoan Thermal project jong ka NTPC haduh 25 snem.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki party ka pyni shai ba ki la sngewthuh ba ka seng jong ki kan shah kyntait ha u paidbah, namarkata ki pyrshang ban leh katlah katïai ban khroh ïa ka vote ki Khristan da kaba wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka niam.
Ka jingїashim bynta ka dei ban long kaba shong nia bad shong aiῆ, ha kajuh ka por ruh ngim dei ban tieng ban їatai nia bad sei ki buit ki jingpyrkhat kaei ba ngin leh ne ki aiῆ ne policy aiu ba ngi don kiba lah ban tei bad kyntiew ia ka jingim ki nongshong shnong naduh ki nongbylla-nongtrei sngi, ki daju kitnong, ki nongshong їew, ki nongdie dukan, ki nongtrei їing briew, ki nonghikai, ki nongniah taxi bad bus, ki nongrep, ki samla pule bad samla wad kam bad haduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka kamai kajih ne khaїi pateng.
Ka seng ynda ka la ioh lum jingtip lut kan sa leit rah sha ka sorkar ban iakren kiei ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki Nongrep ka jylla.
Hadien arsien ki jing ïakynduh, ka paw kumba ‘u Lum u suhkhun bad u kha da u dkhan !"Katkum ka jingsngewthuh na ki jingrai jong ka Council of Action ha ka jigiakynduh jong ka shuwa ban poi u Nanda ha Shillong, ka APHLC kan ïakren bad u Nanda tang shaphang ka jingdawa Hima Riewlum lane Hill State, bad ba ka APHLC kan nym iakren bad u Nanda lada don lang ki briew kiba napoh Assam lait na ki Rangbah APHLC.Hynrei mar ïadep ki jingïaphylliew jingmut,la paw pynban kumba ki jingïakren kim long tang ïa ka Hill State, hynrei ka kiwei de ki kam khamtam ïa ka Nehru Plan, bad la don ruh u  Chief Minister Chaliha.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbympyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
Haba pynphai nia kylla ïa u Bah Prestone u Babu Mayborn u la ong, “lada kane ka jingïakhih ki nonghikai ka don eiei sha lyndet kumba kam da u Bah Prestone, kata, kaba don shalyndet ka dei ban kyntiew tulop da T.18 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ka Qatar ka don ïa u rangthep kol kynsai jong ka u Almoez Ali uba dang 26 snem ka rta bad uba ïalehkai na ka Al-Duhali SC kaba ïalehkai ha ka Qatar Stars League.
Shillong: Kumba hynñiew ngut ki nongkitkam ka seng Congress ki la mynsaw jur hadien ba ki kali ba ki shong ki la shah kawang maw na ka ïing jong uwei u nongkyrshan ka seng National People’s Party(NPP) kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27 tarik u bnai Risaw 2021 kumba 4:15 baje eiei hajan ka shnong New Bhaitbari.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengkhah bad ki nongïalam na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima kila shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah ka Hima Nongspung bad ban pan tiket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA 2023.
U Lat u la pyntip sha u Modi lyngba ka shithi ba ka Mawlynnong ka dei ka shnong kaba khuid bad kaba leh khuid la katto katne snem mynta bad ka dei ruh ka shnong kaba la ioh khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewlynnong bah Asia.
Kat kum ka jingpynpaw jong u Bah Vincent, ka EC ka la khyllem namar ka jingïakhun hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka  United Democratic Party (UDP).
Ka jingialang ka la rai ba dei ban bud ryntih ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la leh ha ki por ba la dep khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar hadien habud.
Kane ka la wan hadien ba kane ka synjuk ka la ïasoi soskular bad ka shnong Lumdaitkhla na ka bynta ban pyndonkam ïa shiteng ka madan kum ka jaka ïalehkai kriket.
Na ka liang u Bah Oland Suin, Vice President jong ka UDP East Khasi Hills u la ong ba katei kadei ka dak jong ka jingsdang jong ka jingkyrmen na ka bynta u Bah Remington sa shisien pat ha ka saiñpyrthei.
Wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkar na ka jingkhang dewiong bad kiwei ki daw, ki don shibun ki kam ba nga la leh, ki don ruh kiba dang sahteng", la ong u Bah Kennedy.
U ïathuh ruh ba wat u Myntri Kampohiing ka Ri ruh u la ai ka jingïaroh halor ka jingkiew ka jingdon ki SHG ha ka jylla.
Ki hynniew ngut ki ehrang ISIS, kiba leit hiar thma ia ki iingmane ha ka sngi rakhe Easter ba ladep, ki la ia duwai bad ia kdup ieid shwa para ma ki, ha shwa ba kin leh ia katei ka kam pyntriem kaba shyrkhei tam ban pyniap ia 321ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
Katno ngut kiba hap ban leit trei kynta ha iing ki briew ban pynbiang ïa ki khun ki kti, ban shong ïew ha madan madiah.
Kadei lyngba kine ki kyntien jong ki pa kaba la ai mynsiem ïanga ha ka final.
?"Hamar kata ka por la wan mih u Panah.
Ha kane ka aïom, ki Khristan kylleng satlak ka pyrthei ki rakhe ïa ka jingshah shitom u Khrist bad puson ruh halor ki jinghikai bad ka jingshahshitom u Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Ka South Garo hills 4ngut, ka South West Garo hills 31ngut, ka South West Khasi hills 2ngut, West Garo hills 34 ngut, West Jaintia hills 43ngut, West Khasi hills 33ngut, ha kaba ha Bangla Mission, ki don 7ngut, ILI 3ngut, Mairang 5ngut, Nongkasen 12ngut.
Namar nga tip haei nga pynshong nongrim ïa la ka jingngeit.
Ka Women’s Welfare Organisation Seinraij, Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka International Women’s Day ha iing dorbar niamtre hall ka Seinraij ha Iongpiah haka sngi Balang.
Katei ka long ka jubab, kaba lyngkot na U MP jong ka Shillong Constituency, ha shwa ba kan dkut noh ka jingiakren bad utei u rangbah.
Shwa kane, u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam sain hima sima.
U Lat uba la shah ban jur ha ka Seng Congress bad ki nongkyrshan ka Seng Congress, ula buh jingeh mynta ialade, namar haba ula tip ia katei ka jingiatan ryngkat bor, ula kyntait ia ka jingai jingmut ka Sorkar bad u la ailad ia ka kynhun ba don bun ka Congress ban shimti.
“Ïa ka jinglut yn bei da ka tnat ïalehkai, bad ka jingsdang ban tei ïa une u mot kan long lang bad ka jingshna ryngkat ryngkat bad ka building bad ka tnat kan ïaleh ban pyndep ha ka por ba kloi," u la bynrap.
“Ngim kwah ba ki Thei Hynñiewtrep bad Rang Hynñiewtrep kin ngat ha ka lali, lada phi dang dei ki khun u Hynñiewtrep ngi kyrpad jur wat leit shim bynta ha kum kine ki tamasa thad long rynieng" ong ka kyrwoh.
Ha kaba nyngkong u khun bynriew um pat donkam ïa kata ka synshar khadar, hynrei namar jong ka jingïaid shaphrang jong ka jingbun briew la donkam ban don ïa ka synshar ka khadar ne ka Politics kumba long ha kine ki sngi kiba mynta.
Ki dak ki shin kiba la paw ha ka sngi Pentecost lehse ki long kiba shitom ban peiphang, hynrei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid kam dei ka dak jong ka jingkut ne jingwai noh ka pyrthei, hynrei ka dei ka jingsdang thymmai, ka jingai jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ki paidbah kiba sheptieng, kiba im syier ne rit mynsiem bad ka dei ka jingpynkup bor ia kiba shah ban beiῆ.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren la kylli na u bah Donbok hato lada jia ba ki don ki briew kiba wan ban phah shna ha u  kum katei ka kali bad lada ki kloi ban thied da ka dor kaba heh, un leh kumno, utei u rangbah ula ong ba ia mynta um pat treh, namar ba un peit thuh shuwa ia kane kaba mynta kumno kan long.
Ha kajuh ka rukom, ki ‘riew saiñpyrthei ha kito ki snem, kim ju rhah ban long ki nongkhaïi.
La ong shuh shuh ba ha kine ki bnai tlang ban wan ka seng kan sa peitngor ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka seng kan shim da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar wat lada hap ban ia khih ruh.
Hangta ka ing dorbar ka la khluit tar bad la I kumba kitei ar ngut kin ia kynrup noh.
Lah ban kdew ba ka kong Fenela ka la ong kham mynshwa ba kam pat rai ban iakhun ia ka elekshon MP hynrei ka la don ka jingthmu ban iakhun ha ka samoi ban sa wan.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ka khubor babha na ka bynta kito ki briew ba kad shyntur, ha Ri-Bhoi District ka long ba kan don ka jingsumar ei ia ki, ia kaba la pynlong da ka Operation Smile, India na Guwahati, kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka shyntur.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingbatai shaphang ki FIG (Farmer Interest Group) dak kong Sony Thubru bad ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh iaka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Amlari Model u ma Shanbor Nongrum.
" U la pynkut da kaba ong ba u kyrmen skhem ba ka APEX kan dang kiew shuh shuh ha ka rukom pyntreikam ïa ka.
“I la long I Covid-19 (RT PCR) negative ha ka sngi kaba 22 ha ka 3 tarik u Nailar" u la iathuh.
U President Seiñraij u ma Harvis Phawa ula ong ba baroh kiba iashimbynta ki dei ban deng iaki mask bad la khang pyrshah ban ia pajut kti bad ban ia kdup lait tang ki nongiashimbynta haka jingïasleit ne ïalympat ha ka jinglehniam ha ka syiem Aitnar ne ka biar blai.
Nga sngew ba kane kan long ka lynti kaba kham pynbiang ïa ka jingshakri bad ka jingdonkam kaba mar kumjuh ban ïa biang lang kumba ka Sorkar ka dei ka jong u paidbah, lyngba u paidbah bad na ka bynta u paidbah," u la ong.
mawnai bad ka Banrikordor Nongrang.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule, khamtam ki samla pule kynthei, ki nonghikai bad ki dkhot jong ki kynhun kiba ïadei kam bad ka NEHU, lada mih kano kano ka jingshah kynthoh kan ktah beit beit ïa ka kyrteng jong u Vice-Chancellor.
Ha ka jylla United Provinces ha kane ka ri India jong ngi ki ju thung da u saihon (sunnhemp) uba ki khot ha ka ktien saians Crotolaria juncea.
Hato ka thmu ban shukor ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ruh?.
“Ka por ka la ïaid bad ka dor dawai sboh ka la nang kiew khamtam ha u snem 2021 bad la ïakren biang ha ka jingïalang bad phah jingthoh sha u Myntri.
Ki heh ka Company, u SP Srimali bad u Jitendra Rout, kiba dei peit ia ka mariang ki la iathuh ba kin sa thung sa 20,000 tynrai ki dieng ha une u snem 2015-16 hapoh katei ka kharkhana na ka bynta ban iada ia ka mariang khamtam na ka jingjakhlia ka lyer.
Ka Manipur ka la jop da kaba pynliem da 3-0 kol ïa ka Assam katba ka Nagaland da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet ei ei bad kane ka kali Scorpio ka kem ding ha ka por ba ki la pynïeng harud surok bah.
Shillong, 26 Nailur:Ka pyrton ki shipai BSF 11 Bn kiba don ha Dulainala,South West Khasi Hills ki la ioh kurup 196.78 Cft ki dieng ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh, kiba shong dor haduh T.17 lak tyngka,ki laioh bat ruh ar tylli ki Bolero Pick Up kiba kit ia kitei ki dieng hynrei ki nongniah ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben.
U  Biswajit Nath, u officer-in-charge katei ka thanat ha ryngkat bad U Headman, la ialam ban leit shah sumar ah  North Lakhimpur Civil Hospital.
“Nga kwah ban kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei baroh ba kin don lang kawei ka buit bad kawei ka bor na bynta kane ka jingjia ym ban shim kabu saiñ pyrthei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet," u la kyntu.
Ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ha ka sngi Nyng kong bad u la ioh bailpat ha ka sngi ba-ar, la iathuh ka khubor.
Halor ki jingkynnoh bamsap, u la ong ba yn ym lah ban kiar da lei-lei ruh ïa ki namar kitei ki jingkynnoh kim shym la wan nangne-nangtai, hynrei ki jingkynnoh ba dang shen ki la wan na u briew uba bat ïa ka kyrdan kaba kongsan bha hapoh ka ri.
Ka Regional Committee halor u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri sorkar, kum u Chairman ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïakren bad ïatai bad peit bniah halor ka kam pynbeit pud ïa ki jaka khappud hapdeng ka Assam bad ki bynta kiba don ha ka West Khasi Hills jong ka Meghalaya kaba dei ka Langpih Sector.
Ha East Garo Hlls la pyntrei ia ka madan Dambu Rongdeng T.6 lak.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka 108 kim shimkhia satia ia kane, namar ba ki bahaing ki tieng ba ioh u don ka jingpang COVID-19.
Ïa ka dongmusa Olympic torch la ai ha ka kti jong u Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma da u nongïamreh jong ka jylla u Marso Kyndait.
Dei ne em babu?).
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Ki rangïalehkai ka Wahkaji ki la wan ha kane ka jingïakhun da ka jingpynkhreh namar la sakhi ïa ka jingitynnad ka rukom ïalehkai naduh ba sdang ka minit haduh ban da kut ka jingïakhun.
Ka por ka la dei ban pynbeit thymmai ïa ka rukom pynïaid khyndew ha Meghalaya.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long la ki syiem, ki lyngdoh, wahdadar bad kumta ter ter kin dang dei ban sah ne la dei ka por ba kin leit noh.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun, la ai burom ruh ïa u da ki jingai sngewbha ki ban long ki dak sah jingkymmaw kum uta u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency bud sa ki jingrwai na ki khynnah skul bad ki samla ban pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram pynkup burom ïa u nongmihkhmat paidbah ba la shim khia da ki nongïalam ka NPP Jirang Block na GS Road, Byrnihat.
Ka Bakur social welfare sports club(BSWSC) kan bteng biang ia ka jingialehkai ba sah teng ha madan Bakur na ka daw jong ka lock down jong u covid 19 ka BSWSC, hadien ba ka la ioh jingbit na u DC west jaintia ban bteng bad pynkut noh ia ki jingialehkai ba dang sah bad ka club kan bud ryntih ia ki kyndon jongka sorkar lyngba ka Health department.
Ym lah ban len ba watla ka kak rep synsar ka dei kaba suk, hynrei ka long pat ka kam rep kaba shu khalai nusib namar lada dei ki snem ba ka jingdawa ka duna ka dor thied ka lah ban poi tang san haduh shiphew tyngka shi kilo.
Na ka liang jong ka JACATAM ruh ka ai khublei ia ki seng ki ba la lah ban kyrshan lang ia ki ha kane ka jingdawa kiba kynthup ia ka seng KSU, HNPF, SSSS, KHNAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la dep ban pynlong ia ka jingiakhih naduh u bnai ba la dep.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon ba la pyllait dang shen, katba ia ki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Hynrei haba ianujor bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya ka la long kaba eh palat.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha, ne kino kino ki marbam ba lah ban pynmih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh, ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ka jingpeit ia ki data ka pyni ba ki jylla / UT kiba ju long ki jaka pynkit ia kine ki mar ki la kylla sha ki jaka ba bun ki briew ba pyndonkam ia ki.
Katkum ka jingantad, ka jingpynlut pisa ki ri ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki kam haw haw ka la kot sha kumba $103 billion ha u snem ba la dep.
Ym shah iano iano ban shong khwai bad khwai pyndem halor ka Kroh Mutong Sharum Shaneng ka Kroh Rampyrthai (Mutong).
“Shisha naduh bym pat long ka sngi, Nga long uta.
ha ka College of Teacher Education ha Shillong, ha u snem 1992-1994 u la long kum u Parish Priest ha Blessed Sacrament Church, Laitlyngkot bad kum u Headmaster ka Laitlyngkot High School.
Sngewbha wat ngeit biej ïa ka jingpynthame bad ka issue politik jong kiwei", u la ong.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lut bad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
Hadien shiteng kynta ka Risa Colony ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyng-ba u Riklansing Warmalai ha ka minit kaba 35 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta nga khmih lynti banalehkai kham bha shuh shuh bana kaba long ha ki por ba la leit," la ong ka Sabalenka.
Nga la sngew bynniaw shibun na ka bynta ki nongtrei.
Kine ki long tang ki mat ba lyngkot eh ba nga shu pynkynmaw lang kum ki para samla.
Ngi ngeit ba ka Ri bad ka jaid bynriew ka sngewthuh bad tip ia kane ka jingshisha.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban buh da ki CCTV ha ki khyrdop ba peit ia ka jingrung jingmih ki briew kiba nabar.
Ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba ar (second leg) na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kan long mynta ka sngi ka 13 Naiwieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC bad ka Shillong Lajong FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet, ka Mawlai bad Khliehmawlieh kan ïakhun ha SSA Stadium Polo, Shillong katba ka Lajong pyrshah ïa ka Rangdajied kan ïakhun ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ka nongbah Delhi, ka G.S.S.S Alakhpura ka la pynliem noh ïa ka Ananda Purna School of Science kaba na Manipur da 1-0 kol, katba ka St.Patrick’s ka la jop da 2-0 kol ïa ka NCC na ka Mizoram.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka KHADC ka shem jingeh ban rejistar ia ki khyndew ha ka thain Langpih jong ka West Khasi Hills na ka daw ba byrngem ki pulit Assam la ong u EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Jansing Tynsong.
Phi shalan tuh ia u dewїong.
Shuh shuh, i la shim ia ki sienjam ban wad ia ki nongsaindur ba la tbit bha kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki thup bapher bapher jong ki tiar tem.
Ka jingbuh ïa ki bos na ka bynta ki khynnah skul ka long ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Katba ka kong Lynti Siangshai ka hynmen, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom bad ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia ki ar-ngut ha ka 24 u nailur, ka la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei ka ing ka sem jong ki ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban shong shah thngan.
United Nations: Ka India, ka dei ka ri, kaba pynmih khyllung bun eh ha ka sngi snem thymmai, lane ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba ka jingkha khyllung ha katei ka sngi, ka long  67,385ngut ki khyllung, na ki 400,000 ngut kiba la kha ha ka pyrthei baroh kawei, ha katei ka sngi, ong ka UNICEF.La shim ba ki don  392,078 ngut ki khyllung ba la kha ha ka pyrthei shi tyllup ha katei ka sngi bad na ki 67,385 kiba la kha ha India, ka wan ba ar sa ka China, ha kaba la kha  46,299 ngut.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la pyrshang ban theh um ban pynlip ïa ka ding hynrei kim lah leh eiei shuh ha kaba ka ding ka la bam duh noh ïa baroh ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem bad ka jingjulor kane ka ïing ym duna ia ka T.2 lak ei ei.
Hynrei lada phi pyndonkam bakla ïa ka shi vote ka lah ban wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei ïa ka constituency bad ïa ka jylla baroh kawei," u la ong.
Ua la ong ruh ba ki jaitbynriew ha ka thain bad ki kynhun tynrai ha Meghalaya ki ia don bynta ha ka jingsaindur ia ka roi ka par, ka jingai jingkyrshan ia ki Village Employment Council, ka jingithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar, ka jingdon ka jaka shnong na ka bynta ban shna ia ki projek, ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka jylla.
La sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang ka Ampati Civil Hospital, ka jingpylong ïa ka jingïalehkai Cricket hapdeng ki bor synshar district bad ka tnat Pulit.
Shillong, Rymphang 27 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la kob ba ka NPP kan tam wat ïa kaei kaba ki ïoh ha u 2018 ruh.
Katei ka jingjia, ka la jia hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-B-3474, ka la iaid na ka liang bym dei (wrong side), ha kaba ka la shah tynrah ha katei kaFord Endeavour kaba don ia u number ML-10-C-5786, kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong.
Kiwei pat ki khusnam ki kynthup ba la sam ki long naduh ka Best Oral Presentation, bad ka Best Poster Presentation ha ka lympung kaba la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka 13th Annual Day jong ka NEIGRIHMS.Hadien ba lah dep jied ïa u/ka nongthaw aiñ mih sa ka kynrum kynram ban thaw sorkar.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi iaka jingpynkyntang Lyngdohsad ia u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit Ummulong Parish, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
U ïathuh ba na kine ki runar, ki Pulit Special Cell kila ïoh kurup ïa saw tylli ki mobile phone lem bad kawei ka Maruti Swift Dzire ML05-J-3466.
Ka long kaba dei eh, kada long shisha kumta hi kumba batai ma i, nga ruh nga ïohi ïa kata imat kan duh ha kawei ka sngi lada ma ngi ki Khun samla kiba la nang la stad ngim ñiewkor ïaki dak thoh Khasi.
Naduh katei ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet, hynrei kim shym la lap satia ïa u tad haduh ban da lap syndon ïa ka met ïap jong u.
Ka Dr Ranjita bad U Dr Shyamsunder, ki la ia poi kha naduh us nem 2009 bad ki la iathoh bad rejister ia ka jing ia shong kurim jongka bad ki don lai ngut ki khun.
“Ka jing pynneh pynsah ia ka dustur ka riti bad ka tynrai, ka shong eh, ba kumno ngi niew kyrpang ia ka, ha kaba kum kane ka juk iabeh rong kaba mynta" ong ka kyrwoh.
Ha ka State kaba don da ki phew lak, la pynlong sorkar da kito kiba ioh shi lakh ne ar lakh.
Uwei na ki ’riew pawkhmat ka Jylla, u Bah Rudi Warjri uba la shakri ïa ka India kum u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS), u la pynpaw ka jingdiaw bad bynñiaw halor ka jingbym don ki samla Khasi kiba pass ïa ka eksamin Civil Services kaba ju pynlong man la u snem da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Nongpoh:Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang kiba don hapoh ka Shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, kiba kynthup ia ka CoRP, HANM, HYC bad ka JSM, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingialang paidbah ha shnong Umroi, kata hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah na Jing kieng Dwarksuid sha Umroi.
Ka wah Umngot ka ai shibun bah ki jingaiei ïa kiba ïai kyrsoi khlem da kut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka General Body Meeting, u President jong ka, u Bah Arju Dkhar u la ïathuh ba ki barikor ki dawa ba dei ban don ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih bording kat kum ka bor kaba ka don.
U K Khan Additional Advocate General u la kdew sha ka kaiphod ba khatar jong u Justice BP Katakey ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha kaba kiba bun ki paragraph u la kdew ruh ïa ka jingdon ki karkhana thang dewiong beaiñ kiba khlem ïoh jingbit kiba la phah khang noh mynta.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka sorkar Assam kala khang khyrdep ruh katto katne tylli ki skul ha Assam namar ka jingsar katei ka jingpang ban lait naka jingïabit na uwei u briew sha uwei pat khamtam ki khynnah skul.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati ki la rai ban thaw noh ïa ki lai tylli ki Regional Committee hapoh 15 days, khnang ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam jong ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka 6 tarik Naitung 2023, haduh lai tylli ki kali kynthup kawei ka thuk thuk ki la julor lut hadien ba ki runar ki la wiang ding.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Ngi phah ia kane ka jingthoh ban kyrpad ia phi ba phin pdiang ia ka mat kaba iadei na ka bynta ban pynjynsur ia ka rta ha ka jingthep kam pulit hapoh ka Jylla.
Hynrei na ki daw jongki jingïadon kti ha ka jingjïa ha Nongkseh, U Lyngdoh Nongkrem ym ïoh shim bynta shuh ha ka jingleh Niam ha Smit.
Ka jingthrang jong kane ka Sorkar NDA ka long ban pynshlur ïa ki kompeni ba kin wan ban thung lane ban rep katba mon khlem da don shuh kano kano ka jingpyrkhing.
U Dr.Singh u dei uba la shimti ia ka kam pulit IPS naduh u snem 1986 bad utei un iai bteng ia ka kam jong u haduh ban da ioh ia u DGP ba pura ong ka khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, ym shym la don slap satia ha ka nongbah Shillong bad Umiam, hynrei ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 10.0mm.
“Ngi la dep khot tender ia ka package 4 bad ia kiwei dang pynkhreh ban khot tender ban maramot", la ong u Ashish.
Wat ha ki Hospital sorkar lada leit ai test Covid, hap siew na ka pla lajong bad kane hi ka khlam thaw briew ka la pynlong ia ki hospital kum ki jaka shna pisa.
Ha kane ka sngi shwa ban thung ia ki ktynrai dieng la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ladwan Dkhar, Chairman Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij ha kaba laioh ruh ka jingkren na u Ma OR. Challam, President Seinraij Jowai bad ka ngooh ka dem blei da u Sienki Lato, Secretary KKC, Seinraij.
Ki la mih bun ki jingduh jingum bad ki jingpynduh ia ki jingdon jingem jong ki paidbah ha katei ka ri namar ka jingthombor jong ki nongkyrshan jongu Morsi.
Haduh mynta ki pulit ki dang bteng ban khynra lehnoh ha katei ka jaka.
La kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone na kitei lai ngut bad ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
La iathuh ba kane ka trok kaba don 14 shaka ka la kylla khongpong ynda ka la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shangpung Mawlishiah.
Shillong,27 Iaiong:Ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar sah Pynursla ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pynlong jingialang ha katei ka shnong bad ban ia kynduh ia ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor bun kiwei pat ki mat jingdawa.
Shillong, 9 Jylliew:Ki nongtrei ka North-Eastern Hill University hapoh ka lama North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka North-Eastern Hill University Non-teaching Staff Association (NEHUNSA) ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ia ki ar ngut ki Vice Chancellor kane ka skulbah kynthup ia u Prof AN Rai uba long mynta bad u ba hashwa jongu, u Prof Pramod Tandon.
Ha kajuh ka por, mynta ka janmiet, u bah Ardent u la ai jingkren lyngkot na jaka thiah ba shah thngan sha ki paidbah hadien ba u la bteng sha ka sngi kaba 6.
U Bah Junestar la ong ba watla ki samla kiba don ka sap ka phong ban wanrah ïa ka nam ka burom, mynshuwa kim ju ïoh ïa kano kano ka jingïarap, hynrei mynta ka kynti ha u snem ba lah dep, u myntri jong ka tnat sport barim jong ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïarap da kaba noh synniang 25 lak tyngka sha ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA).
U Sangma, u ong ba u paidlang ka Jylla, u shim khia bha ha kaba iadei bad ka jing pynbiang ia ka met ka phad, ha kaba wat ha kine ki sngi, ruh kiba bun ki samla ki dei kiba shait ba ksah bha ki met ki phad jongki.
Ka Tnat Textiles & C& RD ka sorkar jylla lyngba ka kyrteng ne ka brand jong ka tnatTextile “Ryndia" & “Tribal Weaves," kata nalor ki jingshna bad ki jingthain kti jong ka Tnat Tourism ka Meghalayan Age la lah ban pyni paidbah ha katei ka jaka iew ha ka nongbah jong ka ri.
Nalor kitei kiba la kdew haneng, ka ECI ka la pynmih ruh sa ïa kiwei pat ki kyndon kiba ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad nongïalap ilekshon ki hap ban bud ryntih.
Namar ba ki kyrtong ki lah theh pisa palat ha ka por ïaleh elekshon kim banse ban pynmih kylla ïa kata ka pisa ynda haba ki lah jop elekshon.
Kum u nongïalam ka Party u la ong ruh ba kane kadei ka jingkyrmen ïaka seng Congress ban rah ïa u thong ka jingjop namar ha Mawhati donkam ïa u briew u ba trei ïaka kam ym u ba heh tyngam, bad lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah u Bah Charles un long u nongjop ban shakri bad wanrah shibun ki jingkylla ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
“Kumba phi tip, nga la pynkhyllem ia ka sorkar u PA Sangma mynshwa ha u snem 1990, ia ka sorkar Bah BB Lyngdoh ha ka snem 2001 ban shimti u Bah EK Mawlong, bad ruh nga wanrah ia u Dr FA Khonglam kum u Myntri Rangbah ha ki snem ba la dep uba dei u MLA independent", la ong u bah Robert.
Ki paidbah jong katei ka shnong, lyngba katei ka jingialang, ki paidbah ki la dawa ruh ba dei ban ailad ia ki longkmi ban ioh iashimbynta ha ka kam jied rangbah.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong, u Junior Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division, bah P.Myrthong, u Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh, u Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi.
Shillong:Ki trai jaka, ki dei ban don bynta lang, ha ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ong U Bah Nathan Thangkhiew, Basan Nongkseh, ha ka jing iakren bad U Rupang.
Ka jingsangeh kamai kynsan jong ki kali saw barit ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ka la pynlyngngoh shikatdei eh ïa ki paidbah kiba pyndonkam da kitei ki kali khamtam ki ju shim shiteng ka dor haba ïanujor bad ki taksi kamai.
ii) Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
“Ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka sniehdoh mynshwa bun na ki shynrang ki ju leh bym phikir ia la kajong ka sniehdoh bad ieh kumba ka long.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang na madan jong ka Jirang Government HSS sha Pathar-khmah Government HSS.Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ia ïka sngi laitluid ka ri India.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1 baje eiei jong ka shiteng synñia Lah Sngi U Blei.
La ioh jingtip ba la don ki nong khaii ki ba la thied ia kine ki ‘Challans’ thok hynrei ki la leit ban pynphai noh pat hadien ba ki la tip ba kidei ki ‘Challans’ thok.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lapangap kala pynliem da 2-1 kol ïaka Lumlakhiat, ïa ki kol naka Lapangap la thep da u Heyboymi Myrphet haka minit ba 7 bad u Rest Ksoo haka minit ba 50.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi la pyninam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai, ki jingïathuh khana pateng, bad kila don ruh ki jingïalehkai katkum ka tynrai jong ki ha kine ki ar sngi ha ryngkat ka put ka tem tynrai.
La pynlong ïa katei ka jingpynshai paitbah ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ, ha kaba la pynïaid da u bah G.T Marbañiang Secretary ka shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah W.R.Kharkrang Senior Environmental Engineer jong ka State Polution Control Board Shillong kum u resources person, u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner, bah B.Toi Executive Engineer PHE West Khasi Hills, u bah J.R Nongsiej District Coordinator DSBMG West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar bad ki riew rangbah ka thaiñ.
Kila ong ruh ba halor ka jingshah thombor jong ki khristan, bun naki paidbah kila kylla phetwir bad sah haki ïing sher dara bad kaba sngewsih ka long ba wat ka sorkar Manipur kam shym la peit bad khmih ban ïarap bad ban ai ka jingïada kaba kyrpang kaba ki kynhun thombor ki nang ioh mynsiem ban pynkulmar, ha kaba kum ka kynhun ñiam ki buh ruh ka jingduwai ba katei ka jingïakynad kan kut noh bad kyrpad shaka sorkar Manipur bad ka sorkar Pdeng ban leh eiei ban pynkut noh ïaka jingïakynad bad ban ai ka jingïada ïa kiba shah ktah.
la lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah ka thaiñ, bad ka pynrem jur ia ka sorkar namar ka jingbym urlong ka bhah thungkam ia ki trai shnong kaba long 80 percent.
Haba kren ia ka jingktah jong u Aadhaar ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah u Pastor PBM u la ong ba u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi ki don ki briew kiba la ieh la ki ing ki sem bad ia ki shnong ki thaw ba ki tieng Aadhaar bad u la ong ba ha ki ar tylli ki konstitwensi ha Mawkyrwat bad ha Mawkynrew ki don ruh ki paidbah ki bym treh thep vote ba ki tieng ia u Aadhaar.
● La khang pyrshah ia ki briew ba na bar shnong ban leit ban wan shapoh ka shnong naduh ba pynbna ia kane ka hukum khnang ban iada na ka jingpursted bad saphriang une u khniang jingpang Covid-19 ● La mana pyrshah ia ki nongleit nongwan ba ymbit ban biah bad bret klumar ia ki plastic ki jakhlia ha ki surok ne ha ki jaka paidbah.
Shillong, 11 Nailur:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ki pyrshah bad pynrem ia ka jingtyrwa jong ka Shillong Municipal Board ban pynlong aiñ ia ka Property Tax, ha kaba ki paidbah ki hap ban siew khajna halor ka jingdon ia ka khyndew ka shyiap.
“Nga dei tang ka dkhot mon sngewbha khlem shim tulop eiei.
“Ha kano kano ka jingjop jong u briew don ka longkmie bad kumta ruh ha kano kano ka jingjop jong u khun ne ka khun don ki kpa kiba kyrshan na sha lyndet", pynkynmaw u bah Jes bad kumta ruh ha ka jingjop jong ki ar ngut ki “K&K" ka long da shisha ka jingkyrshan ba rad bah jong ki kpa jong ki.
Ka jingwan tuh ka jia bha ha thain Dawki, wah Umngot.
Ha katei ka sngi la ong ba u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka ri da kaba ong ba ka Ukraine ka long ka nongjop ha katei ka thma bad kane ka long ruh wat hadien ba ka Russia ka la byrngem tyngeh ba kan ther da ki ‘namding kiba kham khlaiñ shuh shuh ban ia kiba ka la ju pyndonkam baroh shi katta ki bnai naduh u snem ba la leit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka seng KSU ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kot kaba ïalam bakla bad ktah mat ïong ïaki paidbah haka jylla namar kumba la pynpaw ba ka ktien ba ïakren haka jylla ka dei ka ktien Bengali, Nepali bad Marathi nalor kiwei kiwei ki jingbakla kiba ka seng ka lap ha katei ka kot pule.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paid Meitei kiba shong ba sah ha Tripura ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Agartala hapoh ka lama trei kam jong ka Puthiba Welfare and Cultural Society bad All Tripura Meitei Community.
Saw tylli kiba kum kine ki jingjia ki la jia hapdeng u bnai Ïaïong bad u Jylliew jong une u snem bad ngi ha India ngi la shimkhia haba ngi ïoh jingtip halor kine ki jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jingkam jong u bah Charles Marngar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State kam don jing ïapher eiei ruh em na kito ki buaid niam muslim kiba khot Islamic State ïa ka jaka kiba bun paid ma ki.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ba wan shah lynshop jong ki jingthung jingtep jong ki nongrep ka long da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san naduh ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka la pynlong ïa ki um ba ki kiew ha ka jingdon jong ka um bad tap lup ïa baroh ki jaka rep kiba don hajan jong ki wah.
U la pynbna ruh ba ha ki san snem ki ban wan, yn pynlut haduh kumba T.1000 klur na ka bynta ban tei ia ki jaka ialehkai sport ha kylleng ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik Jylliew, ki  riewlum ritpaid ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes (MIMT) ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa ban pynkiew ïa ka bhah thungkam kaba mynta ki ïoh tang 5%.
Kumta kum ka seng HFU ngi kyrmen ka Sorkar hapoh ka jingshimkhia lem jong u DC ban ïarap noh ïa ki nongrep lyngba ka Relief Fund ne kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh Secretary HFU West Khasi Hills.
Kumta nga kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jingkieng ba kin pyntreibha noh ia kane ka jingkieng, khnang ban kan nym wanrah shuh ia kiba kum kane ka jingjia, namar lada ym pyntreibha kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia kane ka jingkieng, bynrap u Bah Justin Sujai.
La iohi ba kitei ki 3 ngut ki la wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong ki, hynrei ym shym la iohi pat ban wan synran ne wan pynshngaiñ ia ki da ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP.Une u nongthohkhubor u la kylli na kitei ki 3 ngut shano u President rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit , balei um wan synran ia ki namar ba ka dei ruh ka sngi ba kitei ki kyrtong na ki konstitwensi ba hap hapoh East Khasi Hills ki wan shisien wan ha kajuh ka por, u bah Hubert u la jubab ba u bah Ardent u bunkam palat.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ba kum ki samla watla shibun ki jingïaleh ki ïakynduh hynrei ngi dei ban long kiba khlaiñ bad kiba skhem ki jingmut jingpyrkhat ban wanrah ïa ki jingbha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka dong ka thaiñ baroh ka wei.
Kane ka rai la shim hadien ka jingïalang kaba la khot da u CEM KHADC kaba la ïadonlang ki dkhot haka sngi Thohdieng.
Ka sorkar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ïa ka sur jong uba bun baling lyngba ki Lympung Paidbah khamtam eh ha shwa ban thaw ne pruid dak ïa kino kino ki Aiñ lah ban ktah ïa ki riti-dustur jong jaitbynriew.
Lada phi don ïa ki sabut, nga kyrpad ïa une u briew ba um dei ban shu pynmih ïa ki jingkynnoh tang ha ki kot khubor, phi dei ban ngam jylliew namar hangne ngi don ruh ki kynhun tohkit ba laitluid la ka dei ka CBI ne kiwei kiwei ki ban leh ïa kaba donkam".
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompeni ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala, katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
Ynda la poi ha iing u Bahnah u la pynpaw ha la ka hynmen ba pleng ka Riia ka dei ka briew ba sngew rit watla ka long kaba riewspah.
U bah Tlanding Wahlang (40) u dei u ba na ka shnong Sngi Mawlein,Mawkyrwat.
Ka shithi jong U Petros ka ong kumne “Hynrei to phin nangroi ha ka jingaiei bad ka jingtip ia U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist" (2 Petros 3:18).
U la bynrap, “Wat sngew shngaiñ halor kane bad ïa ka kam khynra trading laisen kum ka Council kan ïaid beit bad ïa ki bym ithuh ïa ka District Council lada dei ban khang ïa ka kam jong ki ruh ngin khang bad tang ïa ki ba wan ban apply da ka lynti ka ba dei kata ruh kan shong ha ka EC ban pynduh ne ban ai ïa ki".
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Director, Little Star Secondary School Lasrymbai, u bah P.Phawa bad kiwei kiwei.
Hynrei da ka jingïai ïakhun tyngeh bad khlem da ailad, ka Lawei SC ka la ïoh ban siew kylliang ïa ka shi kol shwa ban kut ka kylla step ba la thep da ka Sannity Jyndiang ha ka minit ba 44 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka ïakhaid da 1-1 kol.
Kane ka sur ka la mih hadien ba ka kynhun u Bah Teibor ka la lum ïa ka jingïalang jied nongkitkam ha Mawlai Umjaiur hynnin ka sngi Hatmajai.
Kumba ong u Ex – Chief Minister, “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (satya ka la khapngiah (sa-turated).
“Ki briew kiba don ha ka bor ki la ïaleh ban ai mynsiem halor ki mat ba ïadei bad ki niam.
Ka jingbthei jong katei ka jaka shna dawai, ka dei ha ka por 2.30 mynstep bad la iathuh ba ki don sa 20 ngut kiba shitom jur.
U la ong ruh ba ki nongïashimbynta ki dei ban phah ïa ki video ha u nombar 8131803454, 7641802229, 8974232361.
Ka 27 tarik kan dei ka sngi niew vote na ka bynta kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila ïakhiad da mar shikol 1-1 hapdeng ka Iawmulong Nartiang bad ka Evergreen Mukhla, ïa ka kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki ha ka minit ba 39 bad na ka Evergreen Mukhla la thep da u Ariwotki Dkhar ha ka minit ba 53.
Ki khynnah skul jong kane skul kila pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw kane ka skul ha Mynthong, Jowai.
Ïa ki mask ba ki deng ruh tang shu phai lyndet ki pulit ki la loit noh.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka Jalukbari ka dei ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba u la mihkhmat naduh u snem 2001.
Ia ka tarik ban sam ia katei ka khusnam, yn sa pyntip pat hadien ynda ngi la dep ioh pdiang ia kitei ki kot ki sla ba donkam.
" Ngi angnud ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban sei bad pynmih biang ia ki Nongialam ha ka ri kiba kum u Statesman Wickliffe sa shisien pat.
La ong ba ïa kum kane ka jingngeit ym dei tang ki Khasi kiba la bud hynrei nalor ki Jaitbynriew trai muluk ka dewbah Amerika bad Afrika, don ruh shibun hapoh Asia bad Europe.
Ka Shillong kaba dei ka jaka ban pyniaid ia ki jingdih ba sniew, bun ki nongialehkai bad katto katne kiba ju dei ki dkhot ki seng beaiñ ki don bynta ha kane ka kam khaii beaiñ ban bei pisa ia ki kam pyrshah imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ba u drok u la wanrah ia ki kam sniew ba laipher jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingioh ban bsuh khlieh ha ki samla ba dang lung ka rta.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka kong Sankidaroi Sajem ka la lah ban iashim bynta ha ka jingai jinghikai ia ki referee bym iohi ne Blind Football Referee Training Course ba long ha Pattaya, Thailand, ha u bnai ba la dep ba la pynlong da ka International Blind Sports Federation.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa ka Sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha, ban pun maw jingkieng na ka bynta ki khynnah pule lyngba ki bor teknoloji jong kane ka juk bad ban pyntikna ruh ba baroh 1467 ngut ki khynnah Klass XI hapoh West Khasi Hills kiba lah dep register kin ïoh ïa kine ki mobile tablet.
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap U Jisu.
Haba ka aiom Khristmas ka la wan ki bynriew ki pynjam ïa ki sur iaroh lyngba ki jingtem jingput ki pynlong ki jingïalehkai sngewbha ki jingai sngewbha ki jingïabam sngewbha kaba dei katkum kane ka samoi.
Salm 48:4-5.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ia u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba harukom.
Nalor kata U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki paidbah nongjied ba ki kmen toh-hoh ïa ka pisa bad kim bishar bha ïano ba ki jied ban long nongïalam ïa ki ha ki san snem ki ban wan.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ïaka 150 LPM (Litres Per Minute) Oxygen Plant ha Maternal & Child Health (MCH) Hospital Jowai haka sngi ba Ar.
Haba ther tyngeh ïa ka jingbymler treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Robert ula ong ba ka Sorkar kan sa lilam ïa noh ïa ka Mawmluh Cement Cherra Limited sha ki riew shimet na bynta ka jingmyntoi jong ki hynrei kan sa pynjynjar ïa ki paidbah.
Ka la ktah jur ia ka shalan dewiong shabar ri, ka la ktah ia ka khaii dewiong hapoh ka Ri bad, wat ka jingioh khajna jong ka sorkar ruh ka la ktah tyngeh jin haduh kumba T.700 ne T800 klur shisem shisnem.
La iathuh ba ka jing jyllei kitei ki khnai, ka la pyntieng shi katdei ia ka Syiem.
Ha kaba iadei bad ka mynsiem ka jing iatreilang pat, u ne u nongialam u la ong ba u sngewsih ban iohi ha kine ki sngi ka long ka bym itynnad , namar la iohi ia ka jing phoilian jongki nongshim kabu, kiba haba ki iohi ia i jingduna i barit kat i phlang, ki pynheh pat kat ka khlaw.
ïa kane ka skul la seng da I Missionery na ri Wales I Mem Bessie Williams naduh u snem 1892 bad ka la sei da ki hajar ngut ki samla bad ki longkmie kiba trei bad shakri ha ki kam bapher bapher.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah Renikton L Tongkhar, Bah George B Lyngdoh, Bah Mayral Born Syiem, Bah Jason S Mawlong kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta ha katei ka sngi ban sakhi ïaka jinglehkmen dap 25 snem jong ka seng CoRP ba kum kawei naki kynhun sengbhalang kaba la paw ha Ri-Bhoi ka don ka bynta kaba khraw ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki seng bhalang ki don ka bynta kaba khraw haka synshar khaddar ban shim ïaki mat bad ki issue bapher bapher naka bynta ka ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad kyrmen ba kum ka seng kan dang lah shuh shuh ban shakri bad ban wanrah ïaki jingkylla haka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Barcelona Shillong fans kaba ki ai kyrteng ha ka whats app group, ka Shillong Cules; ar bnai mynshuwa ki la iarap ia ka longiing ha Khrang bad mynta ka kynti sa shisien pat ki la mih ban noh ka kti kamon kti kadiang sa na ka bynta ka skul ha Kynshi Mawria, kaba ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba duk kaba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep.
Halor ka jingkynnoh ka AITC ba ym don ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u Sangma, u la ong ba ka jylla hi mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shong shngain ban ia nujor bad ki por ba ka synshar ka sorkar Congress kiba la kylla AITC mynta.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong shnong bapher bapher ha them Ri Bhoi hapoh ka lama jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association (ARBGHA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Davis Franky Wahlang, Joint Secretary ka VPP Nongstoiñ u la ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka long kum shi bynta ban pynbor ïa u ba un kren lem ha ïingdorbar thaw aiñ ka Jylla khamtam ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba ktah ïa ki khun samla.
Shuh shuh ka sorkar ka la pdiang ban tei ia ka Sainik Rest House haShillong bad ha Tura bad ban thaw shuh sa san tylli ki WelfareOrganizers Posts ha Nongpoh, Baghmara, Williamnagar, Nongstoin bad haJowai.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba kan don ruh ka jingialang jong baroh ki District Council ha ka jylla ban iakren ia kane ka mat shwa ban phah ia ka jingai jingmut sha ka National Law Commission kaba la buh ban phah ia ki jingai jingmut ne ki jingsngew shwa ka 14 tarik mynta u bnai Naitung 2023.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit (Inquiry Committee) halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
Kumjuh ruh na u Bah Wandonbok Jyrwa u General Secretary ka East Khasi Hill Taxi Welfare Association, u Bah Anthony Shullai na ka Rani Motors Shillong.
Ka SBYWA kala pynpaw ba kitei ki post light ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kan wanrrah jingma jingmynsaw iaki nongshong shnong lada ym kylliang ne bujli iaki, kumta ka SBYWA kala banjur ia ka tnad MePDCL ban bujli noh ia kitei ki post eletrik.
Bad ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka Mawlai SC ka la mih madan da kaba khur 22 point bad don ha ka kyrdan ba nyngkong katba ka Nangkiew Irat SC ka kamai 9 point bad don ha ka kyrdan ba hynriew.
Baroh ngi lah ban don jingthmu ban poi sha u bnai bad kham sha jngai.
Ki jaka pule shimet ki la iai bteng ban shim da ka dor kaba heh bha bad kane ka long ka jingkit kaba khia bha ia ki kmie ki kpa", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Shillong:  Ka Seng Meghalaya People United Front, Central Governing body MPUF-CGB, hadien ba ka ioh ia shibun ki jing ujor na ki paidbah bad ka rukom treikam, ki nongtrei ka Jowai Civil hospital, kumta ka seng hynnin ka sngi, ka  leit ban ia kynduh bad ki nong pyniaid jong katei ka hospital ban wad ia ki jingshisha.
This thus threw the spanner unto the establishment of the CAU “.
Ka Kong Mukhim ka la bynrap ruh ba katei ka jingleit khynra ka long halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ka sorkar ban leh eiei ïa ki dukan die doh kiba wah paidbah ha ki dukan ba kidei ban buh shapoh hapoh ka jingda ïa ka doh kaba la ot.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ia ka jingpule Saiantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ia kiei kiei baroh.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, u bah Nonglang u la ong ba ki nongmihkhmat jong katei ka Constituency ki la shet kylla ym tang ïa ka party, hynrei ki la shet kylla ruh ïa ki nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki.
La sakhi ha ka Balang Khimusniang, Jowai ruh ha ka jingïaseng paitbah ha ka por shi baje janmiet ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.C.L.Susngi ula la pynshong nongrim na u Job 14:14.
Bad lyngba kane ka nam jop ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point.
Ali’s u nongtied ka Ri Bhoi haba beh iaka thong ula kamai 21 run bad ula khur ruh iaka khusnam player-of-the-match.
Ia kane ka panel discussion la pyniaid da u Prof.S.K.Singh from the Department of Linguistics, NEHU Shillong.
Ha katei ka jingialang u la ong ba khlem pep ka Seng Congress kan sa wanphai biang sha ka bor ha ka Lok Sabha election 2019 ka ban sa wan bad baroh ki tip kaei kaba la jia teng mynshuwa haba kylla Sorkar ha delhi.
Ka Jowai Municipal Board kala iathuh ba iaki niut na surok ha Iawmusiang la dep pynkhuid bad ia ki niut ba dang sah yn pynkhuid ha kane ka kut taiew.
Ïa kane ka Skill Development Program la ïatrei lang ryngkat bad ka shlem treikam jong ka Jan Shikshan Sansthan kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Entrepreneurship And Skill Development ka sorkar India.
U Surjela u la iathuh ruh ba katei ka jingsam jingbam kan iaid lyngba ka District Grievance Redressal officer ( DGRO) bad ka State Food Commission SFC, kiba hap ban peit ia ka jingiaid beit jong katei ka skhim.
Ha katei ka sngi u bah Titos Chyne MLA un long kum u Kongsan.
Kawei na ki daw jong ka jing iakynad, ka dei hadien ka jing iakhih da ka kynhun riewlum, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Manipur High Court, ban ithuh ia ki Meitei, kum ki trai shnong riewlum lane Scheduled Tribe, kiba sah ha katei ka jylla.
Ngi la thrang palat ba ka sorkar ka dei ban ialan da ki seng riewlum, ha kaba ngi la tyrwa ruh ia ki 15 tylli ki mat, ha kaba ngi la ong ruh ba tangba ka NPP kan ym don ha ka bor ngin shu ai jingkyrshan nabar, hynrei ki khlem sngap satia.
Te kam pher lada keiñ noh ka kren ne thoh.
Na ka liang ka HNYF ka pynrem jur ïa ka jingshim sting ka sorkar halor kane ka mat namar na ka liang ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban ïakren ïasuk bad ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ban shim khia bad kam dei ban pynlehnohei ïa kane ka lad ba ka ïoh mynta.
Haba iakren bad ki MLA ba kyrshan ia u Dr Mukul, ki la iathuh ba kiba ialeh pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyn diat ngut bad na kata ka daw, ki heh ka AICC kim da patiaw ban sngap.
NOTA  – 432.
Ka por ban sdang ka rynsan paidbah ka long 6:30 PM thik.
Ka Risingsun Mukhla kala jop pyrshah da 2-0 kol iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
(Para 4(ii)(A)(a) ha ka sla ba 61 jong ki Finance Accounts Vol.
U bah Khongsit u la ong “Lada ki wei ki bakla bad lada ki lap ba ki la bakla ruh ki dang iaid shakhmat ia kane ka mat kane kam dei bad ym dei ban shu ia khynniat lane ia thet kti da kaba ong ba ngi leh kat kum ka map 2011".
“Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Convocation, u VC ula pyntip ba mynta u snem ka skulbah kam shym la lah ban pynlong namarba ka dang ap ïa ka jubab na ka President jong ka ri India hadien ba kane ka skulbah ka la khot sngewbha ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka skulbah NEHU," la bynrap u nongïalam ka NEHUSU.U la pyntip ba u VC u la kular ruh naduh u snem ban sa wan kan sa don ka jingbuh tarik na ka bynta ka skulbah ba kan pynlong ïa ka Convocation manla u snem.
uba long ruh u Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya u la ïathuh ïa ki jinglap ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun kynrei bha ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong, kum ha u tang nguid, ki dohjem, ka khmut, u ryndang.
Katba ki nongmihkhmat kiba la leit ban sngewlem ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai, u Bah Balajied, Ranee, MDC Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC lem bad shibun kiwei pat.
U ioh ha RIMS Manipur.
Kum ka jingbuh jingmut ha kaba ïadei bad kane, ka Civic Body kan sa shim ki sienjam na ka bynta ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam plastik, la ong u heh jong ka VMC.Na ka bynta ka jingpyrshang ban lah ban khang ha ka ban pyndonkam plastik ha baroh kawei ka ri, ka sorkar kmie ka la khang noh ha ka ban pynmih, ban pynpoi, ban buh, ban sam, ban die bad ban pyndonkam ïa ki tiar ba la shah kynthup hapoh ka ‘Single-Use-Plastic’ (SUP).
Nongstoñ, 20 Lber:Ki paidbah nongkyrshan jong u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka phyllaw iing jong u bah Nongsiej, da kawei ka sur kila iashim ia ka rai ban phah iakhun beit ia u bah Nongsiej kum u kyrtong ha ka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba iakren bad U Dr A War, DHS, u iathuh ba katei ka nos, ka leit sha katei ka jingiap jong u kni jongka, hynnin ka sngi ha Laitlyngkot bad u don ka jingsuba, ba katei ka nos, ka ioh ia katei ka jingpang khlam corona na ka hospital ba ka trei ha Ganesh Das Hospital.
Ha South West Khasi Hills kiba la thied phom ki long na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango (MLA) bad na Mawkyrwat konstitwensi u bah Carnes Sohshang.
Ha Russia, ki don 10hajar ngut kiba ioh pang coronavirus haduh ka Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ha katei ka jingialang, la ioh jingkren na baroh kitei ki heh ki hain, kiba la ai mynsiem ia ki nongrep bad kin iai bteng ka jingtrei shitom, haka rep ka riang bad ba kin nang kiew shaphrang haka kamai kajih jong ki.
K.bansal.
Ki don 35 ngut kiba la iap ei, uwei uba dang jah rngai bad sa 14 ngut kiba la ioh pyllait im, ong ka khubor.
Ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka Vitamin C : Ka long kaba donkam ban khmih janai halor ki nutrient na ka bynta ka jingtei ka bor met, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang ki jingdonkam ha ka met.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik u Ïaïong, 2003 na ka bynta ka jylla niam bah Shillong, bad dei ha u snem 2006 ba u la leit pynïasoh noh bad ka jylla niam Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki kata ka Laban –Mawprem ba la risaiñ u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Nongkrem-bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi- bah HDR Lyngdoh ka Congress, Rambrai- u bah K.P Pangniang ka HSPDP, Mairang-Metbah Lyngdoh ka UDP, Mawthadraishan-Brolding H Nongsiej ka UDP, bad u ma Stephan Mukhim ka JHADC.Ha kawei pat ka khubor, la ioh jingtip ba ka seng Congress kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ha kane ka taiew ban wan namarba ka MPCC ka dang bishar bniah ia ka kyrteng ki kyrtong hynrei la ioh jingtip pat ba na Sohiong konstitwensi yn ia khun u khun jong u bah HDR Lyngdoh.
Kitei ki tiar ba u la tuh la ioh tuh ki kynthup 4 synduk u Chips bad 1 synduk u Bulb Light bad baroh ki shnong haduh 7 hajar tyngka.
Bad u Blei hangta un sdang ban bitar.
Ka MPYC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar NDA, hadien ba ka Enforcement Directorate ka la khot hajir bad tohkit la lai sngi lynter ïa u nongïalam ka seng Congress bad u MP jong ka na Kerela u Rahul Gandhi halor ka kam pisa tyngka jong ka kot khubor National Herald kaba la long trai da ka Young India Limited kaba dei ka kompeni jong ka Congress.
Katba ka jingïalehkai kaba khadduh hapdeng ki samla lud Under-17 jong ka skul jong ka skul Assam Rifle Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut hadien ba ka Assam Rifle ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka tie breaker.
U Dabid ha shuwa ba un long syiem u la ialeh thma pyrshah ia u Golaiat bad ki nongphilistia ha ka them Ella.
Haba pom pathar ïaki dieng bun ki kymbat dawai ki duh noh.
Katba ha ka Commerce Streams u Akshat Das u la poi ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 459 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Accountancy, Entrepreneurship bad Economics.
Ka North Garo hills 19, ka South West Garo hills 18ngut.
"Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ka jingialang ka la iakren bun ki mat hynrei kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai bad kin sa shong jingialang biang.
Haba ki shna pat ia kane ha ka por rkhiang ki ju puh ka thliew kaba iar kumta kumba 8 ne 10 phut bad kaba jylliew kumba 3 phut ei-ei bad ki sa kynton kumtei ia ka eit masi kumba la batai haneng.
Ki don bun ki khep ba u Jisu u iatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka niam, ka riti bad kolshor.
Ia kine ki kol ka Umpohliew la thep da u Sainpyniar Lyngdoh ha ka 6, 31 mint, Colinsalmon Lyngdoh ha ka 11, 14 minit, bad u Arbunsing Waruri ha ka 37 bad 44 minit bad kawei ka kol ia ka Rymbai la thep da u Nistelroy Dkhar ha ka 18 minit.
Ka donkam tang ka jingpynleit jingmut ba janai, ka jinglah ban sngewthuh ïa kiwei bad ka sien jam ba nyngkong.
Ltd ka kompeni ri syiar ka la pynjaboh ia ki umbam umdih ki shnong kiba don ha ki thain ka umsning, na ka liang ka KHADC ka la phah ia ki ophisar ban leit jurip bad la lap ba ka long shisha kumta.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Lascretice Lyngdoh General Secretary bad u bah G.R.Pariong President, ki la ong ba ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 jong ka Principal Act, No.(1)(c), ka kdew ba uno uno u Khasi uba ai jait sha u kpa un ym dei shuh u Khasi bad ki khun ki kti jong u baroh kin duh lut ia ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh wat la ki dei ki khun kiba khan a u kpa bad ka kmie Khasi.
Katkum ka jingong ka Deborah ka jylla ka lah tang ban pynmih duh hynrei kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Iran, u Jafar Panahi u la ioh ban mih noh na Iran lem bad ka kurim jong u ka Tahereh Saeedi ha kaba kane ka long hadien ba la weng noh ia ka jingkhang ban leit bar ri.
Katkum ka jubab na u bah Witting Mawsor , nongialam ka HSPDP u la ong ba ka HSPDP ka dei tang ka nongai jingmut ia u Pastor ha ki rukom treikam bad u dei u kyrtong ban kren na bynta ka jaitbynriew.
Tang ka por kaban sa pynshai.
Haba kren ha ki nongthohkhubor u samla D.Wanniang president ka KSU Nongstoin Circle u la ong hadien ka jingwan ujor jong katei ka longkmie halor katei ka jingjia ka la pynlong shisha ia ka seng ban sngewkhia bad ka seng kam banse ka la leit ban ia kynduh ia u DC  bad ban ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka  West Khasi Hills,  hynrei wat la na ka liang jong u DC um shym la don namar ka jingshitom ka jongu ka seng ka la leit ban ia kynduh noh ia u Add.
Halor ki jingtwa na ka daw ka jingslap jur, ka la ong ba ka Sorkar ka la dep ïakren bad ki Deputy Commissioner ban long ba la khreh halor kine ki jingjia.
Ka KSU Laskein Circle kala dawa ban buh ktem pulit ha kite ki ar tylli ki shnong namar ka jingbym shong shngaiñ ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Khappud Assam Meghalaya.
Ia ka sla jong u Nicotiana rustica ki shait pyndonkam ha kaba shna duma dih, lane duma bam ( chewing tobacco) lane ha kaba shna duma duma ban iw (snuff).
Ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh ha KHADC u bah HDR u la ong “Ka sorkar kan hap ban shong bishar ia ka kyrteng u MDc shu sieh ba ka ioh pdiang".
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Te ha kum kane ka por ba la ih bha ka hamsaïa, kito ki riewrangbah ki riewpyrkhat kiba la pyrshah naduh nyngkong ki la ïoh lad ban kynteit ïa kito kiba ïashah ai jingbit ban shna surok.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh u snem 2012 ki la phah shithi sha u Myntri jong ka pule puthi ba ka sorkar ka khot ban iakren ia ki halor ka jingeh jontg ki nonghikai hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh bym suidniew ia ka jingdawa jong ki nonghikai haduh kine ki sngi ka sorkar ka iai leh kum bym tip ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Kumba ka long mynta ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla ba kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la ka elekshon MDC kan iaid beit ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ba katei ka jingpynkylla kan long aiñ.
Katba na ki briew ka koit ka khiah la sakhi da ka jingdon u Director ka Health Services (MI), Dr.Aaman War, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan siew ia ki4th Teacher T.20493 kumba ioh lem ia kiwei ki nonghikai.
Ha kiba kham bun ki jingthiing pat, ki bynta jong u syntiew shynrang bad ki bynta jong ki syntiew kynthei ki don lang ha uwei bad u juh hi u syntiew.
Ai ba ka jingïakren jong ngi kan ïaid shakhmat hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad ngi kwah ban pyndep shwa ïa ka jingïakren.
Shuh shuh ka seng ka buh ruh ia ka jingkylli ia u CEM ka KHADC, ba kaei ka jingmut jong ban khot ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia katei ka surok, “Hato u CEM u kwah ban pyniania bad pyniashrut ia ki briew jong ngi katba ma u bad ka kynhun jong u kin shu ia peitkai"?Na ka liang jong ka seng ka ong ruh ba ki paidbah ka thain West Khasi Hils, ka la dep ban jied ia u Nongmihkhmat MDC ba un mih khmat na ka bynta jong ki paidbah ka thain sha ka District Council, balei ba u CEM un dang hap ban pynshitom ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang.
Shillong, Nohprah, 03 : U Bah Martle Mukhim uba long u President jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng u la lum ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawryngkneng kiba na ka thaiñ Puriang, Kut, Mawlynrei, Mawpdang, Diengpasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawrynkneng Constituency ban pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka party bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka HSPDP kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Haba iakren bad u bah Lakador Syiem lyngba ka phone halor kane ka khusnam ba u la shah pynkhup, na ka liang utei u sahep u la ong ba ia kane ka khusnam ba la ai ha nga, ka jingiaroh ka long sha baroh ki nonghikai (Lecturer) kiba la ju khot kum ki Guruji hapoh jaka Training.
Shillong, 7 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) na ar tylli ki jaka kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Lyngba kane ka jingjop ka Sailung Ialong SC kala buh jaka ïalade ha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla Meghalaya ki leh khlem akor bha namar ba ym don ba pyrkhing ïa ki.
In view of the above, the Deputy Commissioner ( Supply) has instructed the fair price Shop Dealers to complete the distribution of Rice within 30 th July, 2021 using e-Pos machine.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kan long ka jinglehrain lada yn pynïaid ïa ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmihkhmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmih khmat la khang ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ïa ki paidbah hi.
Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ïa kad lang.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba kane ka jingpynkhyllem jong ka sorkar ïa kine ki atoskhana kadei ka jingthmu ban die lilam noh ïa ki tiar ki tar kiba la rim ha kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la don mynta la 57 snem.
Ka Forum ka sngew bynniaw ruh ba la shu thad madan ia ka kyrteng jong U nongiasaid ain ba pawnam jong ka Forum, U Nalin Kohli, tang namar ba U khlem poi ne don ha ka sngi ia said bad kane ka jingleh ka thmu beit tang ban pynjah burom ia ka kyrteng jongu.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ïa ki maw ki shyiap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka Kñia ka khriam, nguh dem bad ka suit ka shor.
Ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la pynlong ka jingthew bad khynra kaba jur bha hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka la kam ba ka la don kaei ka whatapp message kaba la phah bad kam ba u Jingjang D Shira u dei u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun, ha kaba u la bat ruh kum u Chief Executive Director bad kumba 500 ngut ki dkhot ki dang shah hikai pyntbit ha Rengdim jong ka West Khasi Hills District.
Ha kaba kut jong ki jingïakhun phainal la sam ruh ïa ki khusnam song pisa.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ar ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka KSU, Mawdem Unit, la sakhi da ka jingdon u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Receive Pator, President ka Western Border Area lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ngi la ïoh pdiang ïa kiwei ki shithi wat na u Secretary, ka Sorkar India ka tnad ka koit ka khiah, Nirman Bhawan, New Delhi-110011.
Katkum ka khubor kaba la ïoh na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u S Chetri, 49 snem bad u TR Sangma, 48 snem, kiba dei baroh ar ngut ki nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary, katba ki dang mih na Nongstoiñ ban leit sha Rangsapara da ka thuk-thuk, hynrei ha ka por ba poi ha shnong Mynniar ki la shah khang lynti noh ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia bad kan shim ïa ka sienjam ban pynbha noh ïa kane ka surok.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba naka liang ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat mynta ka sngi bad ioh ban bat ïa kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u Registration Number AS 01 EJ 6407 kaba la suba da ki pulit, bad haka jingtalasi naka liang ki pulit kila lap ïaki biskit ksiar kumba 20 tylli ba shongdor da ki klur tyngka kiba dang wan naka thaiñ Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
Ki khynnah kim lah ban long kum ki ‘langkñia namar ka jingbym lah jong ka NTA ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban kot shaduh katei ka thong, ka long na ka daw jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ryngkat bad ki tnad Sorkar.
SHILLONG:Ka tnad pulit pyn ïaid kali (Traffic Police) ha ka jylla mynta myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, ki la ïoh ban pynpra noh ïa ki 181 tylli ki tyndong pynsawa ki ba la ïoh ban kurup na ki ar shaka bad ki kali.
Kane ka la wan hadien ba ka Maitchaphrang Mowtyrchiah ka la pynliem ïaka Madankynsaw Mookyndeng da 2-1 haka jingïakhun semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka jingthmu watla kam dei ban long kiba tbit hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ia ka jinglong shipara, paralok, ka jingiatreilang, ka jingburom bad ka jingialehkai da ka mynsiem kaba khuid bad kumjuh na ka bynta ka jingkoit ka jingkhiah bad ia ka imlang sahlang", la ong u  u CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Katkum ka website ww.
Kaba lah hi ban tehlakam ïa ka jingthombor jong ki lehnoh, ki paidbah bad ki pulit bad Forest Guard (ka Assam) ka dei ka Sorkar Meghalaya," u la bynrap.
Ka Commission kan khmih ruh ïa ka jingwanrah ïa ki kyndon treikam ki ban pyntikna ïa ka jingsiew ba mar kat juh haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai ha ki kyrdan ai jingïarap bapher bapher, kaba ïadei bad ki nonghikai ka Sorkar.
Shillong: “Nga rung ha ka BJP ka long thik kumba per ha sla sum, donbok lada shu per ka bha palat hynrei lada ngam jyllop kam myntoi shuh, ka bha ngan mih ha ka por kaba dei", la ong u bah VGK Kynta uwei na ki riew ain ka jylla.
Lada don ki ujor, ka jingshah kynnoh ka long ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council.
Nongpoh, ïaiong 30: U MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah ïaka sem ap kali (Passenger Shed) haka shnong Iewmawlong bala tei da ka Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme ka tnad Urban Affairs haka jinglut kumba 2.10 lakh.
Baroh ki bounded bad ki Wine Stores kiba la dep pynthymmai ia ki Laisen jong ki na ka bynta u snem 2020-21 ki lah ban plie ia ki dukan jong ki da kaba bud khlem kheinsting ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19 kiba kynthup ia ka Social Distancing bad kiwei kiwei ki jingbthah.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thaiñ MENA bad ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
U la bynrap, “Ki don ka jingiabam sap sop sop ruh hapoh ba pynlong ia ka Congress ban shah rem".
Hangne ita i nonghikai i la ioh jingmut ban kylli pyrthew“Kong, phi phi dei khun kha ia i Rida ong.
Ia u Ricky keshi la sumar ha Bethany Hospital ha kaba la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka Respiratory Failure ha ryngkat ka Covid Pnemonia.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ban kynmaw burom ïaka ki kam ba ratbah jong une u Rangbah la wan ban pynhap pyrda noh da u khun jong u, u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, kum u kongsan haka jingdon lang da u Bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, Bah Marchborn Syiem u ba dei u khun jong u (L) Dr.Jerin Syiem, u bah Benedick Maiong, bah Tobias Syngkli president jong ka Umden Sports Club Bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ, bad kumba 32 tylli ki club na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Katei ka jing pyn ngat dieng, ka la pynmih ia ka jingiakhih pyrshah, ha kaba ki la don 29ngut ki briew kiba la shah kem, namar ba ki khanglad ban pyngngat ia kitei ki dieng.
Ka la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingkynthoh ba poh dor.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Forwardman Nongrem, Vice President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah Downing Marweiñ, Finance Secretary jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA).
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul, ki nonghikai, da kaba pule ïa ka ktien U Blei na ki heprit, ka jingshad bad kiwei kiwei.
“Ka jingker jong ka sorkar kumne, ka long shisha kaba itynnad, hynrei ka kamai jong ngi pat ka long kaba la hiar palat, namar ia ki kali bad ki ar shaka kiba iengslem hajan kine ki dukan ba die soh bad die ja ym shah shuh", la ong ki nongdie jingdie.
Ka jingbym ler treikam kala paw shai naduh ki bor ba hakhlieh haduh kiba rit eh" ula bynrap.
Ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka la kdew ruh ba ki dribar bad ki nongbud kali kidei ban song ja lypa bad kim dei ban sangeh khlem da donkam kyrkieh bad lada ki donkam ban sah miet ki dei ban pyntip shwa sha ki bor sorkar.
Lyngba u tei u paralok jong u ki bahaing ki la ioh ia u phone nombar jong u phadar bad ki la ia kren bad u ha kaba u phadar ruh u la iathuh ba u Ricky u la wan mih hynrei u la ong ba un leit sah miet sha iing u paralok jong u.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ki jinghikai na ki resources person, kiba kynthup naka Health Department bad Social Welfare Department.
Shillong: Ban pynkut ia kane ka samoi iakop pyni riam tynrai ba nyngkong, na ka liang ki nongpyniaid jong ka Marynthing-Ka Snap Paka, ki la rai ban sam ia ki khusnam jong ki nongjop lashai ka sngi ka 07tarik Jymmang 2022 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ha ka por 2baje nohphai sngi.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, ki nongshong ha kawei ka Bus Night Super, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, kata hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la tynrah na krung jong kawei ka Trok Shaktiman ba kit dieng.
“Kaba kut kiei kiei – ka la jan kein.1 Petros 4:7.
Hato dei namar ba ki la shah pynbieij ha ki ktien phareng ba jali jaum jong u Myntri Rangbah ne dei ba ki bunkam tang ban niew ïa ki spah bym hok haduh ba ym lait shuh tang ban jynhaw ruh.
Ula ong ba ki rang ia kura kiba la shah jied, ka MBA kan bteng ba kan ai ia ka jinghikai ne ka coaching kaban neh pat haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ngin nym thaw ia ka EC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah", la ong u Mukul.
Ha kaba īadei bad kane, katei ka skul la sngewthuh ba kala thoh shithi sha u/ka Deputy Commissioner jong kata ka district ban pan jingbit na uta/kata ka Deputy Commissioner ban shah īa katei ka skul ban pynlong skul noh, puluiñ! khlem jingpyrkhat jngai eiei īa kane ka jingma kaba la-ap lypa.
Ka kali lei ba niah hi u trai ka kha pisa kloi namar u u tip u nang ban sumar ia ka kyndong" sneng u Marchborn.
Kane kan long kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah na ka bynta ka jingsnohkti lang bad ka jingtrei ryngkat kaba la pynioh ruh ïa ka jingïaroh na ka World Health Organisation (WHO).
Dei na kane ka daw ba lah dei ban jied noh da u/ka MLA kiba shong ba sah hapoh ka konstituwensi bad kiba lah ban sngewthuh lem ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki la ïoh ban pdiang ïa kiba bun ki dur bad ki jingtip kiba ïadei shaphang ka kynhun lehnoh kaba dei jong ki nong Pakistan ha ki Mobile Phone jong ki.
Ka kong Thangkhiew, ka pynsngew ba ka jingmut jong katei ka komiti, ka long ban peit bniah halor ki mat bapher, kiba la buh jingkylli da ka sorkar Jylla, ha kaba pynphai ia ka VAB sha ka District Council.
Na ka liang ki myntri ka sorkar jylla, kata u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla ruh ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka bad ha ka jingleit hiar ka jong ki ki la lap ba na ka liang jong ka Natural Disaster Response Force ryngkat bad ka kynhun Fire and Emergency Services ki la pyrshang katba lah katba iai ban thaw ki lad ki lynti ban ioh noh ia ki metiap jong kitei ki san ngut ki nongbylla tih dewiong na katei ka thliew kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
“Ki la kam ba u Prah ula lah ruh ban wanrah biang ia u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing, hynrei haba ngi pyrshang ban khmih bniah ngi shem ba ki (nongialam VPP) kim iahap khyndiat ruh bad u Kiang Nangbah ne bad u Tirot Sing jong ka jaidbynriew," ong u Tynsong da kaba bynta, “Kane ka long namar ba lada ki ieid ia ka jaidbynriew, hato ka dei ban kren kynthoh kumtei ia ki kynthei briew? Hato ka long kaba dei ban ther ther ia ki kynthei? Ngan hap ban iehnoh ha phi ba phin ia jubab ia kine baroh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka khot ka wer ïa ki paidbah ieid phutbol kiba ju ai jingkyrshan ïa kane ka klob na ka por sha ka por ba kin wan ban ïa mih shakhmat ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai ba ka kynhun kan ïohi mynsiem ban lah ban ïalehkai bha.
Nga ïohi da lade kumno ki pynïaid ïa ki klas bad u khun jong nga u la kham shlur bad ka rukom pyrkhat jong u ruh ka la kham pher bad kham long rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na u DC ha ka 9 tarik u Jylliew 2023 bad la ai kopi ruh sha baroh ar ngut ki MLA ka thain ban buh iaka ITI ban kyrshan iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nga la pyndep ia ka degree ha ka  Information Technology na Chennai’s SRM Institute of Science and Technology.
Ia une u maw bynna u ba don ha Khanapara Ribhoi District, u dei ba la leit buh da ka KHADC, ha kaba ha une u Mawbynna  ha katei ka jaka kaba la long kum ka sakhi kaba shai kdar halor u pud u sam.
Ka jingkylli kaba mih pa ka long, lada ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, balei pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kam shym la ioh ban mad ia kane ka jingkyrkhu? Ka jaidbynriew jong ngi ka la ioh pdiang ia ka Khubor Babha, la 170 snem tam mynta, tangba lada ngi khmih pat ia u soh jong ka, ka jingjur jong ka jingbamsap, ka jingshahkhniot bein jong u paidlang, ka jingsniew ha ka imlang sahlang, ka jinghiar dor ha ka shongkha shongman, ka jingbymshngain, ka jingduk, ka jingkyrduh ki kam ki jam bad kumta ter ter, ka list ka long ka bym kut shuh shisha lada jer ia ki.
Kham mynshwa, ki MDC ka Congress kiba la rung sha ka NPP kham mynshwa, ki long bah Lamphrang Blah na Mawphlang, Bajop Pyngrope na Rambrai-Jyrngam, bah Fantin Lakadong na Laitumkhrah-Malki.
U bah Sadon Blah, u la iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka Mang Tyngka ka ban wan, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa kine ki mat ki bakongsan bad ban nang pyndap ïa ki jingduna bad ki jingbym biang ha ki shnat bapher bapher.
Nongpoh:   Myn  sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong ka shnong ka Ummat (II), ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, kaba don ha ki thain Block II, ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia bad pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaidbyn riew kiba sah ha katei ka thain bad kaba la iai jia na ka por sha ka por.
Shillong 19 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ia ka jingkynnoh jong ka UDP ba u donkti bad ki seng lehnoh bad u la ong ba ka dei ban sei ia ki sakhi satar ban pynshisha ba u donkti bad ka seng lehnoh.
Katba u chairman ka Shlem Kiba Duk Tam u Bah Jied Kurbah u la ong ka jingiarap la jied ban ai da ki tiar namar ba da ka pisa kan lut noh tang shi sngi ar sngi ruh hynrei ki tiar kin neh slem ban pyndonkam.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïoh ka Sohra Government College kan long u mawjam ba thymmai na ka bynta ki samla pule ka Sohra hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 29 : Ka ICFAI Univeristy ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule jongka kiba pass ha u 2022 ha Tura Campus.
Ki dulir ba soi tang da kitei kiba kam Rangbah Shnong ki long kamkai.
“Ka MeECL kamai ka Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad dei namar kata donkam iaka Manegement kaba pura kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka", ong u Bah Mawlieh.
Kumjuh ruh na ka liang ki Niakha jong ka Rida hadien ba la ioh ban wan mih kumta na iing khun jong u Hynmen ba la khlad noh ka dap da ka jingkmen namar ka la suba jur hi ba ka lok jong u ka la sngewsih halor ka jingknieh noh ia ka dukan.
Ha ka jingiakren u Rupang bad ki nongpyn iaid ia kane ka basa bad ki nongrep, ki la ong ba ka la don ka jingong ha kine ki sngi na u Chief Executive Member (CEM)  ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit ban nym shah shuh ban pynrung kali ha basa jhur.
Hynrei, ha u snem 2019-2021, la shem ba dei ka Meghalaya (6.1%) bad Mizoram (4.1%) kiba wan hakhmat eh ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Ka donkam ruh ban don ka jynkieng suiñ ban pynïasoh bad pynkiar ïa kawei ka jaka sha kawei pat hynrei ka jingbteng sahkut 2 kynta tang na 7Mer sha Umshyr-pi kan ïai bteng.
Shillong, ïaïong, 21: U Bah J.Dringwell Rymbai uba la long teng u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Nongpathaw, Shillong ha ka rta kaba la 88 snem.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step 2:30 Am haba ki runar kila rahbor iaka trok kaba pynieng ha FCI Khliehtyrshi.
Katei ka Night Super, ka dei kaba don ia u Number ML 05 T 8382, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit sha Tripura, hynrei haba poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka phai ki kali, katei ka Night Super, ka la tyngkhuh na krung jong ka trok Shaktiman kaba la kit ia ki dieng tylli kaba don ia u number ML 10 A 7293, kaba dang dang thmu ban jam na shilliang ka surok bah sha kawei pat ka liang.
U Andres Flores, director ka Forensic Investigations Institute, u iathuh ba la lap ia 3hajar tylli ki met iap, hapdeng ka 1tarik Iaiong haduh ka 19tarik Naitung bad kitei ki dei kiba don jingpang coronavirus.
Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ka la iathuh ba, haka jingialang kaba la long haka bnai 12/06/2020 ha PHC Mawryngkneng haka jingiadonlang u MLA bad MDC ka thain u Bah David Nongrum bad u Bah Pyniaid Sing Syiem kumjuh ki Sordar Shnong, ki Doktor ka PHC Mawryngkneng, DMHO, u Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka building kaba thymmai.
Ha ka 10 tarik Iaiong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa leh ei ei hadien ba ka la dep bishar bniah ïa ka kaipod ba la ai da ka Tactical Team-I kaba dei ka kynhun kaba leit khynra ïa ka ïing jong u bah Cherishterfield ha ka step 13 tarik Nailar 2021.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim їoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim їoh tulop da ki bnai.
Ka jingkren na u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor shaphang ka juh hi ka bynta.
Ka JSU kala ong ba nakaliang u EM ula kular ban shimkhia bad kyntu ïaki shnong ban nym ai NOC bad iatreilang bad konsil.
U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u iathuh ba kawei ka jingmyntoi, ka long ba hadien ka jingkhang u dewiong, kiba bun ki briew sha Jaintia Hills, ki la phai sha ka rep bad ula ong “Mynta lada phi leit sha ki par dewiong, phin iohi ia ki jingthung jingthep, ki jhur ki jhep, ha kaba mynshwa kim ju don satia" bad ha ka kyntien jong utei u nongialam, u kam ba 80 percent ki briew kiba trei dewiong, ki la phai noh sha ka rep hadien ka jingkhang dewiong ha u snem 2014.
Ka jingïalehkai hapoh ka ri India kala ïaid shakhmat ha kine ki 10 snem bala leit noh hynrei ngi donkam ban dang pynlut shuh shuh.
Kane ka dei ka sur jingiam briew jong ki nong Israel ha Babylon kein.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje ha Iewduh.
Nalor u Kongsan ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh u DSP HQ ka WKHD u bah B.Kharjana kum u Symbud kongsan, u Bro Collinsius Wanniang Principal jong ka College, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Jowai, Risaw 05: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij (WWOS) Jowai mynta ka sngi 5 tarik kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki khun samla ka ñiamtrai, ha ka jingïalang ba la long ha Dorbar Hall jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha kaba u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan.
Na na liang ka kynhun tem ka BSF ka la pynshoh bieit ïa ki paidbah da ka jingtem ïa ki sur jingrwai ieid ri ba shoh jingmut na ka sap kyrpang jong ki.
Ngin pyndep noh baroh hapoh une u bnai", la ong u President ka BJP.U la iathuh ba mynta ki dang ia don sha Tura bad u Organising secretary u Tukuram Shetty ban pynkhlain ia ka party bad kin leit jngoh ha baroh kylleng ki jaka jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha kine ki sngi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Tarsit Wanñiang.
Shuh shuh ruh la ong ba ka United States ka la lam khmat ia kiwei ruh ki ri ba kin phah ia ki jingiarap sha ka Ukraine da kaba phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia.
Ka kong Violet, ka la jop ia ka elekshon MDC na ka seng UDP, hynrei, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka Kong Violet, ka la thaw ia ki 46 tylli ki komiti shnong jong ka BJP bad kitei ki la rai ban kyrshan ia ka kong Violet, ha kane ka kynti kaba  mynta ruh.
U Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ioh ban shim wicket da (2/21) bad (2/25).
Ki nongialam ki la khot ki la wer ia baroh ki paidbah kiba don sha kyndong kynshrot ban mih shapdeng madan ban pynpaw ia ki dur khmat sngewsih jong ki, namar ka jingjynjar kaba ban namar ka jingshah khang tih dewiong, ka sur na ki nongialam ka la ong, ‘Mih paidbah ba ka pyrthei kan iohi ba dei une u paidbah uba iap thngan’, nangta shuh shuh haba kyntu ba kin iaid da kaba jar-jar ki nongialam ki la ong ‘iaid kumba iaid ha ka por iap briew, ym ban ia kyrkait ne ia hylla hynrei iaid jar-jar’.
Kawei pat ka dei ka mashin X-ray ha Umsning  CHC ha kaba ym shym la shna ia ka naduh ba la sniew haduh snem 2000 tang phra bnai ba la buh ia ka ha u Kyllayngkot jong une snem bad sniew noh ha u Nailur hi.
Ka jingmih jong ka jingshah shoh ki 28 ngut ki paidbah ka thaiñ Umwali ha ki pulit Assam, ka dei namar ba ki la leit ban iarap ia ki nongpyntrei ia ka kam bording ilektrik ha katei ka shnong bad ka jingleit ai jingiarap ka jong ka long ban pyrshang stet ia ka kam khnang ba kin ioh pyndep ha shwa ka jingiaseng heh ka ban long ha u bnai Lber mynta u snem ha katei ka shnong.
Shuh shuh ka kong M.Lakiang kala ong katkum ka jingïaid ka bor saian la ïohi shibun ki jingkylla bad ka long ruh kum la lad ban pynsuk ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki liang, hynrei lada phai pat sha kane ka phang jong kane ka sngi ki kynthei ka long kaba donkam ban bud ïa ka ha ki jingmut jingpyrkhat.
“U Bah HDR ula ïeng tang ban shu dep rukom namar ka rta kam long shuh.
Kaba ar pat, ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un ïakren bad u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban pynpra noh ïa ki ïing ba la jot rathai bad ki ïing kiba kylla long kum ka ktem jakhlia hapoh ka ïew khnang ban ym don ba pyndonkam ïa ki bad ban ym shah shuh ban sah hapoh ïew Nongstoiñ kumba la ju maham ha ki snem ba la dep.
Kat haduh mynta, ki don 100ngut ki nurse, kiba la shah bat ha ki pulit ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Shuh shuh u Marak u la bynrap ba ki nongkitkam ka seng kin sa leit mih sha man la ki konstitwensi bad ki shnong kiba mad jingeh haba ïadei bad ki skhim ka Sorkar Pdeng kumjuh ban lum thup ïa ki jingbym biang ba ki mad haba phai sha ki jingmyntoi ba la pynbiang da ka Sorkar Pdeng kum ka surok, um, bording, rashon, ïing, ‘job card’ bad kiwei-kiwei.
Na kata ka daw wat haba la set byndi um sheptieng, wat haba la byrngem ia u, um sheptieng.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsuba jur ba ka jingshim ïa katei ka rai ka dei ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei kiba don ha New Delhi.
Ha u snem 1897 ba don u Jumai bah, ka ïing ka sem jong u J J M Nichols Roy kam shym la julor haduh katta katta ka dang long ban shong ban sah, hynrei na ka bynta ka jingshngaiñ kila kynriah noh sha ka shnong bad ha u snem 1889 la leit ban pule noh sha Kolkatta Scotties College.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba haduh 16 tylli ki post kiba thylli haka tnad Ayush jong ka tnad ka koit ka khiah ka khlem pynbna.
Jowai, Nailur, 24: Ka samla Dorothy Roy Tariang ka la ïoh ïaka kyrdan Gold Medal da kaba wan hakhmat ha ka Master of Business Admistration (MBA) jong ka Assam Don Bosco University bad ka la ïoh haduh 9.29 na ka 10.0 ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA).
Ka thei kawangbol jong ka WKH, ka Emisakani Warjri ka la lah ban lehkai bha ha kane ka jingïakhur bad khur haduh 4 wicket bad tang 4 ron, katba ka paralok jong ka, ka Fenny Nongrum ka la khur 3 wicket tang 3 ron.
Kane ka long ka khubor kaba u Fr.Teibor u la sam sha ki Longkmie ha kane ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Nongpoh Parish bad ba la wan ban shim bynta ruh da ki hajar ngut ki Longkme na kylleng ki Parish ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
Mynta la kynjoh 2 bnai tam ba ka India ka la mad haka jingkhang dam ne (Lockdown) ban tem ïaka jingpur ka khlam, hynrei kala ktah jur ia u paidbah khamtam ia kiba duk kiba im jakpoh da kaba kamai bylla sngi namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai ne bylla sngi bad kane ka la kylla pynban ka jingeh ha man ki longing longsem bad mad iaki jingkyrduh, la ong u Bah Seibor.
Lah ban kdew ba ka kynhun jong ka Election Commission ka la wan jngoh ia kane ka jylla namar ki jingpynkhreh elekshon bad shen hadien ba kin leit phai kin pynbna noh ia ka tarik thep vote bad niew vote.
Haba la kylli kiba kum kino ki mat un shim ha khmat eh hadien ba u la poi sha ka kyrdan MP, u Conrad u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh ka dei ia ki samla bad ki nongrep, “Haba ngi ong ki samla ka ktah lut nadong shadong naduh ka pule puthi, haba kren ia ka pule puthi ka ktah ruh ia ki nonghikai, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka shongsuk shongsaiñ,ki kam ialehkai bad kiwei pat kiba bunbah ki jingiadei bad ki samla.
La iathuh ba ka jingwan duna ki nongwankai sha katei ka jaka, ym lah ban tip, namar ba ha ka jingshisha, u Lum Kyllang u dei uba la pawnam bha wat ha ki kot pule ruh la dep thoh.
Kumta halor katei ka jingjia kumba 8 ngut ki Khristan ki la mynsaw bad la pynkit noh sha jaka sumar.
Kham hadien katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud, ka jingshah thang ka  la ji aruh ha ri-Bhoi ha kaba ar tylli ki ophis sorkar kawei ha Umling bad kawei ha Umsning ki la shah kawang Petrol Bomb.
Hato yn shu khang sah kumne ,nangno kein yn iaioh ia kitei ki jingdonkam babun.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ka la ïakhaid noh bad ka Gokulam FC da 0-0 kaba la long ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingïalehkai kaba saw ha 28 tarik Naiwieng 2022, ka la pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da da 1-0 myn, ha ka jingïalehkai kaba san ka La pynliem noh ïa ka TRAU FC da 3-2 myn ha ka 1 tarik Nohprah 2022.
" U la iathuh.
Ha ka jing pyllait khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, (Forum) ka pynpaw ia ka jing sngewsting bad kmen halor ka hukum bala pynmih da ka Iing Bishar Badonburom jong ka Supreme Court mynta ka sngi ka 21 U Naiwieng 2017 ban ai lad ia ka jingkit ia U mar poh khyndew bala dep tih U dewiong na ka bynta saw bnai.
Kane kam jia tang ha Civil Hospital; hynrei lajan baroh ki Hospital Sorkar.
U Pastor Basaiawmoit u la pynpaw ka jingai khublei ia ka seng HSPDP bad ka KHNAM khamtam ia u Bah HS Lyngdoh u nongmihkhmat paidbah uba la slem bha hapoh ka jylla kiba la ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ban kyrshan met bad mynsiem ha kane ka ilekshon MP.Ha ka juh ka por u la pynpaw ba lada u jop un iakren ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ North East bad ha kylleng ka ri India.
U bah Latiplang u la ong ruh ba yn ym don jingithuh shuh ia ki dorbar Shnong, yn ym don MDC shuh lada wan ka Panchayat bad ka District Council kan duh noh.
Te ka ktien sawa na bneng ka la ong ia u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
Ka konstitwensi ba ka Bedi ka ia khun ka dei ruh ka konstitwensi kaba ym lah pynkhih ia ka seng BJP ha ki elekshon ba la dep namarba u Harsh Vardhan u la dei u nongmihkhmat u bym lah shuh ban pynkhih bad u la jop haduh 5 sien kynthih na katei ka konstitwensi.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai na ki longkmie ka shnong Khliehmynkrem Riatsasim bad ka jingot cake ban dih sha sngewbha.
Ynda ki la sei ia ka umphniang kumta na une u symbai, ia uta u shaba uba sah hadien lah ban pyndonkam kum ka sboh.
“Ïa kane ka jingkren jong nga la pynkiew skong ïa ka NPP bad la shim kabu politik ruh da ka UDP bad kiwei ki Political Party.
Hapoh UK, ka jingdon jong kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long hapdeng 20% bad 30%.
Bad wei ba la leit trei leit ktah, leit kit leit bah ïa kino kino ki mar ki mata sha palat jong kane ka Check-Gate ka Assam ka la kynnoh beit ba ki wan tuh wan lute napoh Karbi Anglong Assam.
Kin sa don ki volunteer hangta ruh.
Kaba khadduh u la pynpaw ba da kaba ong, Lada ka sorkar ka shu wan ban buh kai ïa ki pipe ha kine ki jaka bad kiba long ruh ka jingpynthut ha ka ïaid ka ïeng ha kaba wat ki mrad ruh bun kiba la ïap na ka daw jong ka jingsahkut ha ki pipe um, kum ki paidbah nongrep kim banse ban hap ban leh ne shim da kiwei pat ki lynti ban pynkyndit ïa ka sorkar, ong u bah Ferdinand.
La mana pyrshah ban sei ïa ki sniang bad ban pynkynriah sha kawei pat ka sem.
Nangta ban pynphai kylla noh ia ki 300 tylli tam ki-shnong ki thaw kiba dei jong ka Jaintia Hills District, kiba tip kim ki Block I & II, kiba la shu pynrung tang da ka hukum Sorkar Assam ha u snem 1951 shapoh ka District Karbi Anglong, Assam, ia kaba ki Lai Sorkar Congress Assam, Meghalaya bad Delhi ki shu ieh lyngkrang haba ki dang synshar ma ki.
Shuh shuh ban ioh doktor ban shakri ha ki hospital, CHC ne PHC ka sorkar ka khot application na kylleng lyngba ki kotkhubor khnang ban thung ia kiba pass ha ka interview ha ki jaka ba lait bad ha kane ka rukom ka lah ban ioh doktor, hynrei bun na kito kiba la pass pule doktor kim join ia ki kam sorkar hynrei ki ialeh ban join ha ki Hospital private lane sdang ia ki Clinic lajong ban kham kamai bha.
“Ngi lah shu sngap, hynrei, ynda haba ngi la pyni, da ki kam, kan sa long ka jingkyndit ia baroh" pynkut ka khubor, na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka Seng.
‘Ka PM Vishwakarma ka dei ka jingai burom ïa ki Nongshna tiar tynrai" ong u Prahlad Singh.
U Myntri Rangbah  u la iathuh ba ki don ar tylli ki karkhana ki bym pat pdiang namar ba ki don ki daw ha kaba ka sorkar ka sngew ba lada ailad, kin pynduh lad ia ki trai jylla.
Utei u kyrtong u la thalaiñ ruh ia ka Congress kaba synshar ia ka jylla bad ka BJP kaba synshar ia ka ri halor ka jingtad dor ki mar-rep kum u synsar, sla tyrpad bad kiwei pat katba ka dor ki marbam mardih pat ka la nangkiew katba nangmih kawei ka sngi.
“Da ngi ong ba don ki nongsah ing ha Iewduh, ki myntri ki ia dom pynban ia ngi, hato ngi nud mo ban thok ban lamler,lada ki kwah ba ngin leit pyni ia ngin ia leit ngin kdew ma ngi,u myntri iew lei um tip bha ngi seh ba don ha iew kiba tip" ong u ba Korbar.
Ka Skul Bah North Eastern Hills University ka la pynkynriah noh ka examination jong ka Degree level kaba la pynbeit lashai ka sngi sha ka 14 th tarik mynta u bnai.
Ki 18 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong ki long u bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP na Sohryngkham, Kris Kharsati ka UDP na Sohryngkham, Ronald H Kharumnuid ka Congress na Sohryngkham, Jansing M Tynsong ka NPP na Lyngkyrdem-Laitkroh, Holiwell Khongstid ka NPP na Nongshken, ka kong Grace Mary Kharpuri ka Congress na Nongshken, u bah Alvin Khyriem Sawkmie ka NPP na Mawsynram u bah Rudy Hess Shangpliang ka Congress na Mawsynram, u bah Gilbert G Laloo ka HSPDP na Mylliem, u bah S Basing Roy Kharshandi ka UDP na Nongthymmai, u bah Anthony N Nongbri ka NPP na Laitumkhrah-Malki, ka kong Saralin Kharlukhi ka UDP na Mawkhar-Pynthor, u bah Teibor Pathaw u kyrtong shimet na Mawlai, u bah Kestar Warjri ka HSPDP na Mawphlang-Diengiei, u bah Bainor Rapsang ka NPP na Mawphlang -Diengiei, u bah Lamphrang Blah ka Congress na Mawphlang-Diengiei, u bah Sherborlang Mawlong ka HSPDP na Nongspung-Sohiong bad u bah Haislet Kharhunai ka Congress na Nongspung-Sohiong.
“ Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa kane ka ïing dorbar ba thymmai shwa ka dorbar mang tyngka ha u snem 2023" ong u ma Dasakhiat.
Wat lada ia kane ka skul la seng dangshen, hynrei ha kane ka sngi Saitjain, la sam ia ki syrnod sha ki 5 ngut kiba la pyndep ia ka Film Direction Condense Course lane ka jingpule na ka bynta ban shna phlim.
Oh! me jah shaei? la kylli u Kni“Ngam lap ba iohi ia phi ba phi la iaid kham stet kumta nga rung noh hangtei ha dukan bad ka shah kynhied artat" la iathuh u Bhalang.
Ka SSG 2022 ka dei ka bynta kaba lai bad ia ka kaiphod jong ka yn pyllait ha ryngkat ka jingpynkup burom ia ki nongjop, ha ka Swachh Bharat Diwas (SBD) ban long ha ka 2 tarik u Risaw 2022.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u SDM u la pyntip shu shuh ba ka kynhun sorkar na Bangladesh ka la ai ïa ki dak kiba bha na ka bynta ban plie biang ïa katei ka iew khappud bad na ka liang ka Sorkar India ka don ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba yn sa lah ban plie biang ïa katei ka ïew ha ka taiew ba khatduh jong u Naitung, 2023.
Shillong, Ïaïong 25: Ka lympung ïalehkai table tennis bala tip kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong ha Indoor Stadium jong ka SAI kaba don ha NEHU, Shillong.
Kane ka long ka jingduh nong kaba khraw bha iaki khynnah khamtam ki ban pynkhreh iaka eksamin matric.
Shillong,18 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la kyntu ia baroh ki nongdie bad ki nong khaii dewiong ba kim pat dei ban siew ia ka bai khajna ban kit dewiong uba mut ban leit die, haduh ban da ioh ia ka jingbishar ka ban pynhun ia ki  ka ban long ha 10 tarik u risaw, 2014.
Ban weng tang ia kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha Iew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pybiang ia ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?hahaha imat la lut ki nia , la bha ban khang noh surok kali ruh pyndonkam da ka kjat kum ki tynmem hyndai kham khlain.
Ka Shillong Cricket Association team B kala jop da 43 run pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka jingiakhun final naka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynmiet bad ïa katei ka ophis la tip kyrteng kum ka Meda Infrastructures Private Limited Information.
Ka point kaba khatduh, lada don mano mano ba pan ia u number atm jongphi wat ju ai kulmar.
Ki jingtip halor ki trei-tista satlak pyrthei, ba lah ban lum-thup na ki artylli ki seng salonsar bad hynñiew tylli ki met korbar jied-lamkhmat (election management bodies), kum ban shahshkor sha ki thup kylli ba la sam sha ki 30 tylli ki seng, la lumlang bad la pynsnoh kum ka Skertduh (Annexure)(a) Ki nongrim lamkdew na ka bynta ban kershna (framing) ïa ki kyndon kdew-lyntiKa Iingshari Kmie ha ka jingbishar ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kershna ïa ki kyndon kdew-lynti na ka bynta ki kyndup jong ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ha ka ba syllok bad ki seng saiñpyrthei ba la ithuh.
Ka Seng ka lah lap ruh ha katei ka jingleit khynra ba kitei ki dukan ki pyn donkam wat ïaki jhur ki jhep kiba lah pyut, ka um sait um khlieng ki la pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Ka South West Garo Hills, ka don 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11 ngut ki high risk, ar ngut ki nongniah kali, uwei u shipai.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat ka surok national highway kaba naduh Jowai ter ter shaduh Ratacherra, ki paidbah nongleit nongwan ki la mad jingeh bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba donkam ban beh ïa ka por sha skul bad ka jing ktieh bad jingjyrsheih ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul.
Da kaba kynnoh ba ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Ardent ka dei tang ka buit jong u Dr Mukul, u bah Shylla u kynnoh da kaba ong, “MUDA ka mut Mukul Under Dealing with Ardent (MUDA).
La pynshai ruh ba na bynta jong kito ki bym don internet kin phone ha ki number 81320-11037, 84330-38716, 97115-44148, 73385-50288 naduh ka 9 AM haduh 8 PM.Hadien ka jingpynrung kyrteng, ki nong apply kin ioh ia ka Acknowledgement receipt bad u QR Code ban phah online ne yn phah sha u mobile number da ka whatsapp/SMS.Ia une u QR Code dei ban pyni ha ka por ba rung ha Entry Point kaba don ha Byrnihat ryngkat bad ka ID ba don dur.
Haduh mynta, ym shym la ioh khubor satia, la ki don ne em kiba mynsaw, hynrei la pynthikna ba ka Assam, kam don ia kiba mynsaw, katba na Mizoram, u don uwei u samla, uba leit shah sumar ha ka hospital ha Bilaipur, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Namarkata ki Tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, namar ym don ha kano kano ka Provision jong ka constitution ka MFA ban buh ki obstacles na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ki games and sports, kaba dei ka kam kyntiew samla ha ing la jong.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Kynhun  Nongtrei Mon Sngewbha ,KNMS ka la pynbna paidbah ba ha ka 21 tarik kan pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule  jong ka riti ka synshar ka ri India, kaba long ka ain kaba ktah jur ia ka jingshong shngain ka jaidbynriew Khasi.
Ka Rising Star bad ka Chutwakhu kila khur namjop hadien ba kila pynliem iaka Khimusniang bad ka Ummulong haka Open to all T20 Cricket Tournament kaba pyniaid daka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain.
Hadien ba ki la iohbat utei u bar jylla, ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad tang hadien katta katne por ki pulit ki la leit shaw noh ia utei u bar jylla uba la wan sha Meghalaya khlem da iaid lyngba ka Screening Centre.
Ki pulit ki la register ruh ia case bad ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid sha khmat.
La iathuh da U Ma Comingone Ymbon, myntri ka tnat General Administration Department (GAD) ba U Mukul, ula kynriah sha  Sherwood bungalow, kaba u shong u sah U bah DD Lapang baroh shi katta.
Ka Dorbar Shnong Nongtalang ka la ong, ym lah ban sngewthuh halor kane ka jingleh jong ki bor kiba dei peit.
Because somebody needs you one day or anytime.
Shillong, 25 Jymmang:   Ka shnong Sawmer mynta ka sngi ka la pynkup burom ia u MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma uba dei ruh u nongshong shnong kane ka shnong.
Ha kane ka jingplie ki klas, kan long ha ka blended mode lane kaba long online bad offline bad katei ka long ka jinghikai, lane ka jing ai lynnong kot, ka jing ia syllok bad ki samla pule nalor kiwei pat.
Ki pulit ki antad bad suba jur ba utei u mar u wan rung shapoh India lyngba ka Myanmar ka ri ba marjanBalei ka sorkar Meghalaya kam pyllait advertisement ia ki post ba lait ha ki office ba other ba other, ki samla ba bun ba lah bang lah stad Kim ioh kam, katba ia ki post ba lait lah Shu ai contract ha ka dor ba rit , Sha ei ka pisa, mynshuwa kynnoh ia ka sorkar Congress, mynta pat balei? Ki kmie ki kpa ki lah lut Da ki lak ban pyn pule ia ki  Khun, Da lah dep pule pat hap Shu die Sha, ym don kam hana, namar ia lade lah Shem ta ka daw SA hap Ong, sangeh noh ka backup, corruption.
Ki mat kiba la pan jingshai na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ki long ba kat kum ka paragraph 3(e) jong ka Sixth Schedule, ia ka jingjied ia ki dkhot sha ka District Council, ka dei ban iaid da ka jing ia thep vote jong ki paidbah bad la ong ruh ba ki Village Council lane ki dorbar shnong bad ki Town Committee ruh kumjuh, ki dei ban jied da ka jing ia thep vote paidbah, hynrei ha Meghalaya, ym pat shym la jied satia da u paidbah, ia ki dorbar shnong lane ki Village Council.
Kane ka jingmlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka phone number jong u ka dei 9233445843, u don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Kane ka thuk thuk ka dei jong u briew uba sah ha Jhalupara hi.
Nalor kata u la buh por ruh ban pyndep ia kane ka jingtei hapoh jong u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ba yn lah ban pynlong ia ka Dorbar Synrai ha kane ka iingdorbar kaba t hymmai.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ia ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
U President ka SengKur Jowai Unit, u ma MK Siangshai uba la ai jingkren ha ka sngi leit ontep ia katei ka khynnah skul, u la pynrem jur ia ki runar ba la shim ia ka jingim jong ka nalor ba ki la leh kput ruh ia ka jonglong kynthei jong ka.
U pyntip ba ïa kine ki hukum la pynmih namar ka jingsngew ba kine ki karkhana beaiñ ki lah ban pyrshang treikam sopsop da kaba pyndonkam ïa u dewiong ba mih na ka thaiñ, kaba pynshlur pat ïa ka jingtih dewiong beaiñ hapoh ka District.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, namar ba ka sorkar jylla kam kit khia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka party ka la rai ban leit pynshai hi noh sha ki paidbah ha ka kylleng ki jaka ha ka jylla.
La ong ba ka Houthi ka thmu ban ther bom ia katei ka jhad ‘Destiny’ jong ka US ruh namar ka dei ka jhad kaba la leit poi sha ka jaka ïeng jhad jong ka Israel sha Eilat ha ka 20 tarik u Iaiong.
Baroh ngi dei ki nong India.
“Ngi la pyndep ia ki jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ngin sa phah sa sha ka EC jong ka KHADC ban leh ia kaba donkam", la ong uwei u dkhot ka Commmittee ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shim khia ka Sorkar na ka bynta ban maramot ia a surok NH 6 ha ki thain Umkiang, East Jaintia HillsDistrict, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain Border Narpuh hi baroh kawei.
Ngim da sngewpher eh ia ka Jingkren kulmar u HS Shylla, namar udei u jait briew u ba ju kren kumne na ka por sha ka por.
Ka Seng AYWO ka la pynpaw ba ki don bun ki aiñ ba la pynskhem da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang hynrei ka jingpyntreikam pat ïa ki ka synjor palat ha kaba kat kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng na khlaw sorkar sha Assam ruh ym don ba kem ne bat ïa kine ki trok bad ka daw ka long ba ka dei ka jingïadonkti lang hi jong ki heh sorkar, kynnoh ka AYWO.Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingpom pathar ïaki dieng ym tang ba ka ktah ïa ka mariang bad wanrah ka jingsyllen ïaki khlaw ki btap hynrei kan wanrah ruh sa ka jingtwa ka khyndew bad jingbymsei soh shuh ka jaka ban rep ban riang.
Haba phai sha ka prokram ha Red Fort, yn pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh da u Myntri ka tnat kam ïada ri, u Rajnath Singh, u Myntri Khynnah ka tnad kam ïada ri, u Ajay Bhatt bad u Secretary ka tnad kam ïada ri, u GiridharAramane.
Nga sngew ba ha ka por ba ngi dang iakhynnah kumba 70 snem tam ei ei.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba mynta ka Supreme Court ka la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor kane bad ka sorkar pdeng ka la pan ia ka jingsngew jong ka sorkar jylla, shwa ba kan leit aiti pat ia ka kaiphod sha ka Supreme Court.
Ka la ai khublei ruh ïa ki nongïalam kiba la leh shitom ban synran ïa kine ki nongïalehkai haba ki leit ban aireng shabar ka jylla.
“ Ka dei ka jingkordor bad jingniewkor kiba dei ki nongrim ba skhem kiba wanrah ka jingtei ïa ka ïing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki seng bapher bapher bad wat ïaka sorkar ruh" ong u Myntri Rangbah.
“Ka don ka Book ba la ai sha ki dukan ai tiket ha ka dor 1000 tyngka shi book kaba don 100 tylli ki tiket,"la iathuh u Jt.
Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat pdiang ia ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri.
Kiba ioh pang, ki bun bha ha Kamrup Metro, ha kaba ki don 1,353ngut.
Katkum ki kaiphot na ka tnat MSPCB la ioh jingtip shuh shuh ba kitei ki karkhana ki pyntrei khlem pat ioh jingbit na ka Board kaba la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 25 kaba ïada ïa ki um ki wah, ki pynkheiñ ïa ki aiñ pynjakhlia mariang (Prevention and Control of Pollution Act 1981, na ka daw ka jing pynkheiñ aiñ jong kitei ki karkhana, ka tnat ka la ai shithi ban khang khydep noh kaba long katkum ki kyndon aiñ 33(A) (Water Prevention and Control of Pollution Act 1981.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haba ianujor bad ri Khasi-Jaintia, ka jingdon ki khlaw ka dang kham bun sha rilum Garo Hills.
Lane da kaba shu phone ha kine ki number I Kong B Syiem 9402300795 bad Kong V Shylla 8014251242.
Lyngba ki pharshi bad ki kambah u Jisu u pynbna bad pynieng ia ki nongrim jong ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
“Kano kano ka karkhana ka dei ban peit ia ka Meghalaya.
ïa ka Dam Umiam la sdang tei ha ki snem 1960 bad la pyndep ïa ka jingtei ha u snem 1965.
U Bah Warjri, u dei uba ju pyrshah bha, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban pynpoi surok sha katei ka thain.
U la iaroh ruh ia ka tnad ‘traffic’ tangba u la pynrem ia ka jing kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa na ki nong die madan.
Une u drok hadien ba la thew u khia 411.17 gram.
Mynta sa ka Rel: Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ïalade bad ïa u paid ka Ri.
Halor kane ka jingpynbna u Dolloi Nongjngi, ka Raij Namdong ha ryngkat bad u MDC ka Khanduli Mynsngat u ma Dawan Lyngdoh kiba iakynduh ia u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban pynpaw ka jingpyrshah bad sngewlyngngoh halor ka jingpynbna ka JHADC.“U CEM ula kren shai iaki ba um lah shuh ban leh eiei halor kane ka kam bad lada ki don jingpyrshah ki lah ban ujor sha ka iingbishar halor kane ka kam," la ong u MDC ka Mynsngat bad ki nongialam rai bad elaka Nongjngi.
Shillong: 8 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ban sa rung noh sha ka party BJP  mynta ka sngi ha ka jingdon lang ki nongialam na Delhi.
Ban da ym dei ba la jia noh kane ka jingjia ka Sohiong ka la dei lypa ka Constituency ba ka UDP kan jop beit.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip thikna la katei ka jingpynïeng ne thung ïa kitei ki nar mano ba la leh ne pyntrei.
U la ong ba kum ka party kaba la synshar ha ki snem kiba la leit ki kam kiba la leh ka Congress ki la phai khmat bïang sha ka party namar ki sngewthuh kaei ka Congress bad aiu ka la leh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet jong ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha Shangbangla ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyiur, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
Ha kaba iadei bad ki sample ba la phah test u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba la dep phah test ki long 3207, kiba long negative ki long 2883, ki result kiba dang ap ki long 311; 12 ngut kiba la ioh ka jing koit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
Na ka liang jong u Headman bad ki Rangbah ka Dorbar Shnong Umblai ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki kwah ban pynshai paidbah halor ka jingmih paidbah jong ka Shnong Umblai ha Daiñthlen bad Weisawdong ha ka 26/05/2023 bad ki la ong ba kam dei ka jingthmu ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban pyni bad dawa ïa la ka jong ka hok longtrai halor ki jaka ki puta ka khyndew ka shyiap ha kitei ki jaka ïa kaba la sdang ban wan leh donbor da kiwei pat.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka pick up kadei kaba la duh umphniang bad la ngiat iaka, hynrei kynsan kynsan la wan ka trok kaba don u register nomber AS01LC 6357 bad kala rat ia kane ka pick up kaba ym don number plate bad 5 ngut ki briew kila iap ha shen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Dy.CEM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba la pyllait noh na ka sospon ia u Lyngdoh Sohiong, hadien ba la dep tohkit bniah da ka kynhun tohkit ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Na ka liang jong ka ophis jong u myntri rangbahduh ruh, ka la kyntait ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia U Rajnath, ha kaba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka kynthoh, ba ka dei ka jingkren, ka bym shongnia eiei ruh em.
Ka Committee ka la pyntip ruh ba ha ka por ba leh audit ïa ka thymmei jong u dewiong ba pyndonkam ki karkhana coke ha Jylla, la shem ba 8 tylli ki karkhana kila pyndonkam da u dewiong ba beaiñ, ha kaba ïa ka khajna ym shym la siew satia bad kumta la dep ai demand notice sha ki, ïa kaba 5 tylli ki karkhana kila dep siew ïa ka khajna kumba buh, kawei pat kala pynpaw ïa ka jingkloi ban siew katba 2 tylli kim shym la jubab satia ïa ka notice.
Ha ka jingleit peit ki nongialam ki jong ka ki la lap shisha ia ka jingsniew palat jong kane ka surok bad halor kane ka jing lap, ki la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer P.W.D (Road) South West Division West jaintia Hills ha ka jingialam jong u Damanleki Lathong president ka seng ban buh ka jing ujor halor ka ne ka jingsniew palat jong kane ka surok.
Ki pulit ki la iathuh ba ki seat, ki jingkhang bad ka rong ka kali ki la julor.
Shillong: Ka longkmie Phiralin kan leit   mihkhmat ia ka India ha ka jingiakop Mrs TKS International ha SingaporeKa longknie Phiralin Nongbet, ka la  ioh rah ia ka nam lah duh ia ka “Mrs Classic International 2019" ha ka jingiakop kaba la long ha u Naitung 2019 ha Kolkatta bad mynta ka kynti kala shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop “Mrs TKS International" ha ka Ri Singapore.
Kumta ki pyniathoh shongkurim ki la leh la ka leh khlem da donkam shuh ia ka jingmynjur bad btin lynti jong u Kni.
" U la pyntip ba ka power policy kaba rim ka dei kaba la don u snem 2010.
U CEM KAAC Tuliram Ronghang ula ong ia kane haka lad pathai khubor paidbah jong u hadien ka jingjurip iaka Mukroh bad ka Forest Check Gate ka Assam haka sngi ba Ar.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban pyndonkam da ka bor laitluid jongu katkum ka riti synshar ka ri, ban thung MDC hi noh da u briew uba ibit ma u, da kaba kyntait ia ki kyrteng ba phah ka sorkar jylla bad ruh ka KHADC.La ioh jingtip ba u Lat um kwah ban iashah liang iano iano bad dei na kane ka daw, ba um kwah ban pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar ne ka KHADC hynrei u lah ban pyntreikam da ka bor lajong jongu.
Ka Sorkar India ka la jam shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha kaba ka thmu ban pynduna ïa ka jingduk ha baroh ki bynta.
U Lyngdoh Nongsharai Rangbah ka Mawbri u U Sohblei Balestine Marbaniang Khongji, ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Archbishop Victor Lyngdoh Uba la shim khia ban wan kyrkhu ïa ka ïingmane bad ki Lyngdoh kiba donlang naduh ba sdang ïa ka Shnat Niam uba dei U Nongsharai Rangbah ba Nyngkong eh U Sohblei Jacob Alluckal kum u Maitshrah.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpynijngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
Haba kren ha ka jingïalang, u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah R.Hinge, u la ong ba na ka daw ka jingkiew ka jingjia aksident ha ka jylla, ïa kane ka prokram Road Saftty week la leh kyrpang kum ka prokram ban ai jingpynshai sha ki paidbah khamtam sha kiba ñiah kali ban dup wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan ban lait na kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, ban bud ïa ki aiñ ñiah kali, ban long kiba phikir bha haba ñiah kali, ban nym ñiah stet than ïa ka kali.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha ka 4tarik mynta u bnai, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta  u la iap jyllop ha katei hi ka Wah.
Kane ka public hearing ka dei na ka bynta ka jingpynheh par maw clinker na ka na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD bad ka 10 MW Captive power plant bad 9.5 MW WHRS ne waste heat recovery unit.
Ka High Court ka la hukum da kaba ong, “Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia u  Chief Secretary ka Meghalaya bad ia u Secretary ka tnad Minority Affairs ka sorkar India ba kin wan mih ha katei ka sngi ba la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar", la ong ka Division bench ba khlieh da u Chief Justice Uma Nath Singh.
Kiba iap, ki long 2 ngut, uwei na East Khasi hills bad uwei na North Garo Hills.
Wat la kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei uwei u ophisar la phah da u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board (SMB) u la wan ban tied jingkhang ha ka iing jongu hadien ba la ujor ia kane ka jingeh hadien 15 sngi ban weng ia ka jingkyrduh um.
Ki khun ka Niamtre Ïawmusiang ki la jied ïa ka mat ‘Roster System’ bad ka Reservation Policy kum ka khubor sha ka sorkar jylla bad ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ruh ki kwah ka jingkylla bad jingpynbha ïa kine ki mat.
Da ka jingphla jong kine ki arngut, ki Pulit ki la rah noh sha u Sofiqul Islam sha thanat.
Khublei shibunBa phah ia kane ka kyrwoh.
Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin rwai-kin siaw,kin bam-kin dih, kin kren-kin khana, kin mane-kin duwai-kin knia kumba ju leh bad ngin ym pdiang da lei-lei ia ki jingbynbor beain (unlawful imposititions ) jongno-jongno" ong utei u heh BJP.U Bah Bindo, u pynpaw, ba ka long kaba kongsan ruh mynta ka long ba ki rangbah BJP, ka Sorkar India kin kren hi bad kdew da kaba shai ia ki nongrim jong ki (policies) halor kitei ki mat bad kiwei de, namar kim khia bad don jingmut ki jingkren ki nongialam BJP ka jylla, kiba mynta ki don, tang katno pat la wan bujli nongkit kam da kiwei pat, ia kaba la dep iohi baroh shi katta.
Haba la kylli ia ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh ia ka jing pynioh sboh ia ki nongrep ka dei na ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki mar-rep ba kane ka jylla ka pynmih ka dei ban long kaba khuid na ka jingkyrkhu jong ka sboh khyndew, khlem donkam ban pynheh jubor da ki dawai.
Ha kaba ïadei bad kane ka Association lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot sngewbha ïa baroh naduh ki nongtrei ba rim ka Association, ki riew ieit Sports bad kiwei de ban ïawan sakhi lang ha kane ka sngi pynhap pyrda.
Ka kynhun ka la buh ruh ïa ka jingujor halor ka jingpynsniew dur ïa ka sor Shillong da ki poster jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Myntri ki kam pohïing ka Ri u Amit Shah bad u President ka BJP u J.P.Nadda.
Ym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district khlem ki pass bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mairang, Risaw 03: Ka Seng HYC North West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la ai da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw, i Pa’iem Phrester Manik Syiem ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïohlad ki bar jylla ban wan thang rnga ha ka Shnong Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng, kiba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka puron ba paw ka Bollywood ha ryngkat ka Kate kin sa iohlad ban pynpaw ia ka jingtrei shitom jong ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema bad nalor kane kan sa ioh ruh ban iakren halor shibun kiei kiei kiba iadei bad ki kynthei.
Haba phai pat sha ka jing ot kilo kata 10 kilo na ka 35 kilo, u bah Sahnam Diengdoh u la ong ba ki nong pyniaid dukan die lang ki la bthah ia u ban ot kilo haduh 10 kilo na ka 35 kilo kum shi bynta ban pyn ioh lang ia u khaw na ka bynta jong baroh ki ba dei ban ioh khaw rashon.
Shillong:Ka State Bank Of India – Rural Self Employment Training Institute, Ri Bhoi, kaba don ha Umsning Ri Bhoi District kaba ai ia ki jait training bapher bapher na ka bynta ki paidbah nongkyndong naduh u snem 2009 ban seng kam lajong bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep, nong ri jingri, nongsengkam lajong bad ia ki sap ha la ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ba biang eh bad paka kumno ba kin nangroi shuhshuh ha ka kam ba ki trei.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ki long u Rakesh D.Shira, President UDP Zonal Khonjoy bad la ïoh ruh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Seng Longkmie jong ka Shnong Nonghyllam, bud sa ka Khasi Dance, Garo Dance, Bengali Traditional Dance, ka Hajong Dance, bad kiwei de ki program kyrpang.
I Kmie jong u Nazario, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingpass bha u khun, i la ong ba i da sngewhun hi jrut ba u khun uwan ha ka kyrdan top 10 bad i la ïathuh ruh ba u ju peit miet lang bad u haduh 12 ne 1 baje mynmiet ban pynkhreh jingbam bad jingdih ïa u.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki tnad jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
SHILLONG: Ka National People’s Party NPP kala kop ban ïoh thaw EC ha baroh ar tylli ki konsil, ka KHADC bad JHADC hadien ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng bad la ïaleh ban pynbiang bad ai jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur," la ong ka jingthoh kaba la wan na u Myntri Rangbahduh lyngba ka Twitter.
Utei u hati, u dei uba la tip da ka kyrteng Krishna bad la ioh ban siat pyniapler ia u, ha ka jingthwet jong ka tnat khlaw, ba la ialam da U Padma Hazarika, U MLA jong ka seng BJP na Sootea Constituency.
Hynrei ka ktah ruh ïa ka hok jong ki paitbah ki bym kwah ban pynsan pynheh ïa ki dieng kiba mih ha ki jaka ki jong ki.
“U dribar ka kali ba shong ki 9 ngut u la sangeh hajan ba ialum paidbah bad namar ka jing tieng u la ngiah ia kali bad dei hangne ka kali ka la kum tynrah ia ki briew ba pyrshang ban bat ia ka kali ba ki shong" u la bynrap.
Haba kylli pat balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u ba dei na ka party NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ha kine ki snem, don katto katne kiba ong ba ki la ngiah, namar bun satang ki jingleh donbor bad baroh ki jait kam la hap ban ïaid lyngba kita ki high level.
Ki nongkitkam jong ka FKJGP East Jaintia Hills District kiba la pynskhem ki kynthup, u President, u bah Deihok Sumer, Vice President, u bah Welking Swer, General Secretary, Emlang Sutnga, Assistant Secretary, bah Hamkhia Siangshai, Organising Secretary, bah Andiwor Pala,Assistant Organising, bah Johnlang Bamon, Information Secretary, bah Micheal Chyrmang Chief Adviser, bah Alprin Dkhar, Legal Adviser, bah Cyprian Dkhar (Advocate), Education Secretary, bah Prosperity Rymbai, Agriculture Secretary, bah Fullmoon Nongtdu bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïa shim bynta ha ka jingai jinghikai ïa ki MLA kaba la pynïaid da ka Legislative Researched Program (LRP) ha Parliament, New Delhi.
Ka jingpynthikna ban ïoh ram ka dei ka atiar ban pynduna ïa ka jingma kaba ai lad ïa ki nongai ram ban ai ram ïa ki MSME.Kumta la seng ïa ka credit guarantee fund kaba T 750 klur ban ai jingpynshngain ïa ki ram AHIDF kaba haduh 25% jong ka pisa ba la ai sha ki nongshim ram.
Ïa ki nongkitkam ka Raid Mawbuh Unit la pynskhem da u President ka central body bah Bandari Ryntathiang ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Central Body kynthup u Organising secretary bah Phrangkupar Sohtun, Shustingwell Nongrang Finance Secretary, Karbiius Lyngdoh vice president, Raju Ryntathiang Transport Secretary.
U la ong biang ba un nym shim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kin dei ki nongshun, hynrei ki nongshun hapoh ka konstitwensi ka dei ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok, ka jingkyrduh kam ïa ki samla.
“Ka ain shongwai te ngin nym pdiang.
U Bah Saibon u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ban thung noh ia u Lat uba pura ia ka jylla Meghalaya.
Ka Seng ka la banjur ia u SP bad DC ban shimkhia iakatei ka kam khnang ba ki paidbah ka thain kin nym mad jingeh bad naka liang jong u SP u la kular ban shim khia halor kane bad ka seng kala maham ruh lada ki bor jong ka sorkar Meghalaya kim leh eiei halor kane nalor ba ka lah dep pyntip lypa lada jia kumno kumno ka seng kam don jing kitkhlieh, ong ka kyrwoh  ba la phah da u Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU Nartiang Circle.
U la ong ba kane ka jingiakren kan long ban ia syllok kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta bad tang laioh ia ka jingmynjur na ka MHA, ngan sa shim ia ka sienjam ban pyniaid shakhmat halor kane ka bynta.
U la bynrap, “Ka jingdon bun ki national parti ki la bun bha naduh ka BJP, Congress, NPP, TMC katba ki seng riewlum, ka UDP kaba heh duh bad ka HSPDP kaba rim duh, ngi la iawan ha kajuh ka rynsan ha kaba ki vote kin sa khein lang katba kiwei kin iaktaid".
Shillong:  U MDC ka Congress na Mylliem, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba lada u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma un ieng ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ma u ruh kum u briew ka Congress un leit rung lang ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam ka BJP.Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka CAB ha iing dorbar ka KHADC mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong, “Ka UDP kaba don ha ka NEDA, ong ia u Himanta ban pyrshah ia ka CAB bad lada u Himanta u pyrshah CAB, nga ruh ngan rung NEDA noh".
Haba kren hadien ba la wai ka dorbar, u myntri khrong khajna, u Zenith Sangma ula ong ba ka GST kan pynduna ia ka jingban khia ka khajna ia ki paidbah.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyn ia jngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Katei ka dei imat, ka khubor, kaba bun tam ki nongpule jong kane ka taiew, kaba kin don kumba shiteng lak ngut antad kiba pule.
“Kane kadei kaba ngi la ïaphylliew jingmut mynta ka sngi ka ban long ka jingbha na ka bynta ki Samla bad ka lawei ka ban wan ka jong ki ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam", la ong kane ka Kynhun.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ha ka 27 tarik Naiwieng 2023 ka la phah da ka shithi sha u myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer, u Bah Comingone Ymbon halor ka jingthmu ban sangeh wanrah petrol sha ka jylla Meghalaya da kaba kdew ba ki shah pynthud ha ki pulit ka jylla Meghalaya.
ka kitab Jenesis 42:8.
“To ia" u ong bad u bud nadien ka Ban.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong ha kaba dang spah tylli ki iing kila shah ktah ha kaba ki tnum ïing kila pei lut.
Mano kein ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ia ka bneng ka khyndew.
“ Hooid mynta ngi la pyndam bad pynwai noh hynrei ngim lah ban tip ïa kaba lashai ne ha ka pateng ban dang wan.
adien kane ka Marathon kan don ruh ka jingkhawai jingbam ne ka Food Fest bad ka Gospel Concert.
“Ki jylla bym synshar da ka BJP ki la shah pynduh lut ïa ki jingdonkam bad ki jingïoh bhah ba dei hok ha ka Sorkar Pdeng," la ong kitei ki seng.
“Hato phi mut ong ba ha u 2005 ym shym la don ki Dkhot na Ri-lum Jaintia ha ka Cabinet, hato phi ong ba ha u 2008 (ha ka por ba thaw ia ka Rule) ym shym la don MLA na Ri-lum Jaintia?.
Kum ka nongialam ka Congress, ka la ong ba ka party ka angnud ban don ka jingsnohkti lang ban iathaw ia ka sorkar ha ka jylla ha ki bnai ne ki snem ban wan ban pyniaid ia ka jylla shaphrang.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Polo.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka Mawlai ha kine ki khyndiat taïew baladep, u la lum ïa ki Enhineer ka tnad PWD ban leit jngoh ïa ki surok khamtam ha ka National Highway kaba ïaid na Mawlai ban peit ïa ka jingma kaba ap ïa ki paidbah namar ka jingbymbiang ka rukom jingïada ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ha ki surok bah.
U EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar uba long ruh u Chairman ka KHVMC ula ong, ba kane ka jingkhrong pisa kan sdang naduh ka sngi Nyngkong ka taiew ban wan.
"“Ka don ka jingïasoi soskular hapdeng ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ha u snem 1954 lyngba u Pa’iem Joiñ Manik Syiem bad u Vice Chairman ka Municipal u L.Pal.
Shillong, Naitung 13: Ha ka jingïalang bad ki DC bad SDO Civil mynta ka sngi ha Secretariat, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynbna ba ka sorkar kan moramot noh ïa kumba 1800 tylli ki Skul LP jong ka sorkar.
La ïathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u bah Tiklu, ki leit ban kiew ïa une u lum Draupadi Ka Dhanda II bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ïa baroh ka jingshah pyntbit (training) ha NIM.Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ïa une u lum, la ong ba san kynsan ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
Ha katei ka tamasa ki nongtem bad ki nongrwai ba pawnam na kylleng ka pyrthei kin sa wan ban ïashimbynta bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kitei ki lai sngi lynter hapoh ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong.
Ka IFSR-2011 ka la lap ba ka jingjyrngam lane ka jingdon ki khlaw ki btap ka long 17,275 square kilometre katba ka IFSR 2021 ka la lap ba ka don 17,046 square kilometre kaba mut ba ka jinghiar ka long 229 square kilometre.
Ki kam sorkar ki khim bha namar ba tang khyndiat lah ban ai kam ia ki samla", u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingpynshai ha ki khynnah skul halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba ka Legal Service Authorities’ ha kaba lyngba ka Legal Service Authorities la kdew ba kam don kino kino ki jingïarap lyngba ki skhim hynrei lyngba ki Legal Aid Council bad ki Paralegal Volunteers kiba trei hapoh ka District Legal Services Authority (DLSA), kiba long ka jingkieng ban pynïasnoh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw bad ki briew kiba don ha ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka phang jong ka Disaster Management.
Lada ngi kwah ban ïohi ba ki heprit bad ki samla ba kin kiew ha ki kam ïalehkai, ka dei ka kamram jong ka sorkar pat ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, ka ban plie lad bad kum ka sorkar ka la trei shitom ban pynïoh ki shlem ai jinghikai lane kita ki academy, ki grassroot prokram, bad ban tei ki stadium, ka lynti ba ngi shim ban kyntiew ïa ka ïalehkai ha kane ka jylla, khnang ba kan long ka lynti na ka bynta ki samla ba kin long ki khlur ban lah pynpaw nam ym tang ïa ka shnong ne district hynrei ïa ka jylla bad ka ri ha ki por ban wan," la ong u Bah Shakliar.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta.
Shuh shuh ha ka kyrwoh, ka Kong Susuki ka la ong ba kum ka seng ba ka jylla “Ngi don ka jingkut jingmut kaba skem, kaba shida, bad ka akor burom na ka synshar khadar ba da ka jingai jingkyrshan ki nongshong shnong ka jylla ngin poi sha ka thong" pynkut ka kyrwoh.
Ha ka tei ka jinghiar ialap sha Lawbah u Bah Ardent u la kren shaphang u pud u sam bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder , u la kren ruh shaphang ka bor ka pisa kaba u paidbah hi bunsien haba mih uno uno u kyrtong ban ia khun elekshon  ki ju kylli katno u don pisa ym ia ki jing nang jingtip bad ki jingshemphang kumjuh ruhki thong bad ki jingiohi jngai jon gu.
Yn buh No Entry ha lai lad H.K.Singh shaduh D.C Office.
Ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ka jinghiar ha ka jingjyrngam ha kane ka thain ka lah ban dei namar ka rukom rep bun nalor ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad ka jingwan ki kam pynroi.
Da katei ka jingpynhiar dor ka dor jong ka Petrol ha Delhi ka long T.64.47 tyngka shi litar na ka T.66.90 katba ka diesel pat ka long T.46.12 tyng ka shi litar naka T.49.72.
Shuh shuh ban pynwan jingkheiñ biang ia ka rta jong ka-ka la iathuh ba ka ju sngewtynnad bha ban sngap Radio naduh ki por ba mynshuwa bad ha u snem 2012 ka la ong ba ka Radio ka la iathuh ba ka Indira Gandhi ka la don 95 snem karta, “Nga kynmaw bha ha ka por ba u Nehru u wan shane u ialam lang ia ka Indira, ka Indira ka dang rit bha hynrei ngi ha kato ka por ngi lah bylla dor rangbah" ong katei ka mei-ieit.
La pyni ia ki video bapher, ha kaba ki la don bun bah ki nongbam, kiba mad bad kiba la jliah ia la ki dieng tong jingbam, namar ba katei ka jyntah ka bang palat.
U Ma Tyrnit Pdein general secretary San Shnong Welfare Association Mukhaialong ula ong kane ka tamasa ka dei ban ioh leh kmen ki paidbah ka thain shuwa ban lum ia u kba u khaw na ki hali ki pynthor kaba la hikai da u longshuwa manshwa.
Kane ka seng saiñ pyrthei ka la leh bun ki kam ban pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad ki babiej bathem da ki skhim bapher-bapher.
ïa ka Thyrngai Dhar, kaba 101 snem kaba dei ka nongthep vote na ka 1- Thadbamon (Section No.3, Lummuriap) Polling Station hapoh ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency da ka kong D.D.Syngai, MCS & ERO ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency.
‘Ka State BJP ka pynpaw shai ba ka jingkhot sngewbha na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ba dang shu dep shna thymmai, katkum ka jinglait por jong ki nongshah khot sngewbha, hynrei ym na ka bynta ka jingplie paidbah namarba ha ka shithi khot sngewbha ym shym la thoh satia ïa ka tarik.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Juliana Challam, Chairperson ka Seiñ Kynthai Loomïongkjam kaba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan sha ka prokram bad kala pynsngew ruh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng Kynthai kaba la noh synñiang hapoh ka imlang ka sah lang.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka kali (pick-up) kaba kit ïa hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba kynjang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kaba shu antad.
Kane shisha ka la long ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha hapoh kane ka tournament ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai jong ki jylla kiba khlaiñ bha hapoh ka ri.
U la pyntip ruh ba yn pynlong ruh ka rynsan Miss Beach Festival Contest kaba kit ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40, 000 hajar ïa kaba wan nyngkong, T.25000 ïa kaba wan baar bad bad T.15000 ïa kaba wan balai.
U la ong “ Ki la wan ïa kynduh ïa nga bad nga la kren shai ba la pyndam bad pynwai ïa katei ka projek ïa mynta hi".
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la rah ïa ka nam bad burom jong ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei da kaba wanrah ki takma.
Nalorkata ki la kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh ba u dei ban kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban urlong noh katei ka surok kaba la ap khmieh lynti la slem da ki paidbah.
U Bah Jyllud, ula lait phet na painkhana jong ka ophis U DC Shillong, ha ka 6tarik Lber 2019, ha shwa ban leit ialam ia u sha kashari.
Katei ka ïew thymmai kan don ruh ia ki dukan ba biang kiba ryntih nadong shadong katkum ka jingdie ki nongshong ïew ha la kajong kajong ka mar die bad kan don ruh ka jaka ieng kali kaba biang (parking lot), ki jaka kyntiew bad pynhiar ia ki mar ba wankit da ki paidbah kaba iadei bad ka Market Regulation Act-1979, u la ong.
Ka long kumne:Ah! Muluk- Jaka jongngi, (2)Da Jingsuk, Ah! Blei to ri –Da weng Lyngkhuh – Pakhuh;Theh kyrhai ka Jingpahuh.
Ka daw ka long namar ba ka dang don ka jing iateh hapdeng jongu bad katei ka Club, ha ka dor kaba 700 million euro bad ka ban pynmih ia ka jing ialeh pyrshah jongki ha kashari.
Na ka liang ka KHNAM kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka C&RD ubah Prestone Tynsong ba un leh eiei halor kane kaba la pynkhein ia kahok jong ki kaba kidei ban ioh.
Ka jingthep vote na bynta ki 40 constituency ha Mizoram ka la dep ha ka 07tarik Naiwieng, katba na bynta ki 90 tylli ki constituency ha Chhattisgarh pat la pynlong ha ki ar bynta, kata ha ka 07tarik Naiwieng bad 30tarik.
Kumta baroh ar tylli kine ki dorbar shnong kila dawa ban pynduh pyndam noh shisyndon ia kane ka karkhana namar ka pynjulor ia kine ki tyllong umbam umdih bad lada duh kine ki tyllong um ki Shnong kim don tyllong um shuh da kiwei.
Ha katei ka jingiathang Mombati lane Candle Light, la wan ban ia shim bynta da ki dkhot bad nongialam ka EJNC na ki unit bapher bapher ka East Jaintia Hills bad ruh ki katto katne ngut ki khynnah skul, ki trai katei ka skul bad katto katne ki trai shnong kynthup ruh ia u President VDP katei ka shnong.
Nangta ka la don ka jingshah shoh uwei u karbi haki briew bym tip ha Khanduli.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia bad ban pynbeit mardor ïa kane ka kam bad u la kyntu ba ki samla pule ki bym pat ïoh ïa ka Scholarship ki dei ban leit mih sha ka ophis treikam jong u Director ka tnat Higher & Technical Education ïohba ka don ka jingthud na ka liang jong ka ophis.
Ha kajuh ka por ym dei pat ba ka sorkar kan shu leh donbor da kaba iuhroit ia ka hok jong ki Kharmetor ruh.
Ka jingwanrah ia ka teknoloji ha man ki bynta jong ka jingai jinghikai.
Ka WHO ka la kheiñ antat ba ki don 4.5 hduh 5.4 million ki jingjia shah puh bseiñ ha kylleng ka pyrthei, 81000 haduh 138000 ngut kiba ïap, 400000 ngut kiba kylla anna, ha ka shi snem.
U bah Prestone, u la kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban iai shah halor kane ka bynta, namar ba ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynurlong noh ia kine ki jingdawa jong ki bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki briew halor kane ka bynta.
Ia kine ki jain ba ladep shon la pyndonkam ha ki saree, ki sopti, ha ki tiar pynriam iing bad ki shuki.
Shillong:Ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u bom, na kawei ka kali jong U Bah Mike Pakyntein, uba dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, mynta ka step.
Kumta ki nongthep vote jongka Shillong bad Tura ki tip lut ïa kine ki jingleh jongka BJP bad kumjuh ruh ïa ki kam jongka sorkar MDA bad na kata ka daw mynta ki phai khmat sha ka Congress" ong u ma Pala.
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Siangkhnai SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Mawsna SC.Shillong, Jymmang 10: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai biang ha ka sngi Ba-ar hadien shi taïew ka jingsangeh ïalehkai na ka jingdon ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba dang shu dep.
Don lai jait ki dawai pynïap khñiang ba shu kynshait kiba lah ban pynïap ïa ki pyrjong ba kit jingpang khieshohrih: kiba lah ban pyndonkam hapoh ïing, ha ka lyer, bad halor ka um.
Hato kita kiba shong khop ha la yieng 14 sngi thik ki dei baroh ki scientist (doctor, pharmacist,lab tecnician,etc )?Bad lada ki dei ruh hato la pynbiang tiar ia ki ba kin test da lade hi ha la yieng?Dang don bun kiwei pat ki jingleh ka sorkar kumba la jia ia u wei u samla u ba shong mar wei 14 sngi khlem ioh ia ka jingbud dien kaba long scientific.
Haba iakren bad u Rupang ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit ha ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la longdoh long snam long ain hapoh ka ingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram bad u nongai ktien jong ka seng NPP, u Himalaya M Shangpliang myn ha ka sngi balang u la ong ba watla um shym la shah jied kum u kyrtong na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, kam dei kaba u la pynkhreh bad un trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ka seng.
“Suk kita ki bym shym la iohi hynrei ki ngeit pynban" Ioanis 20:29.
Ki kur ba kham bun ha Kane ka nongrit ki dei na ki jait Dkhar, Sangriang, Syiemlieh, Myrthong,Iawphniaw bad Kharmaw.
Mumbai: Ka la don ka jing ia kren wohnia kaba jur bha, halor ka jingshongdor ar tylli ki kait sha ka T.442 ha ka hotel JW Marriott Hotel, ha Chandigarh.
Hynrei, haba ka la plied ïa katei ka plastic ka la lap pynban ïa ka met ïap jong I khunlung kynthei.
Ka SBI ka dei ban ai jingtip ia baroh kito kiba synñiang lyngba ki electoral bond bad ki kyrteng jong kito ki seng saiñ pyrthei kiba la lum ia u synñiang.
Ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba kin nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
Napoh phone ki la kylli ia u, u don bad no ha ing bad u la iathuh ba u kpa jong u-um don naba u leit jingleit shabar hynrei ka don ka kmie jong u.
Kumba 1 na ki 5 ngut ba ïoh ïa kane ka jingpang mynta ki dei kiba hapoh ka rta 55 snem katkum ak jingwad bniah bad shim nuksa.
U la bynrap, “Ha ki sngi ban wan, phin sa iohi shibun kiei kiei kin jia bad ngin ther ia kane ka sorkar.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba dang ioh lum Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kaba kynthup ia 80 tylli ki shnong ka la rai kut ba kan ym leit ban ia don bynta lang ha ka proseshon ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng.
Hynrei katei ka longkmie bad katto katne ki longïing ba kyrshan ïa ka, ki la ong pynban ki mawjynthut ym tang ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Hynrei katei ka jingïarap ka long da ka ram ym da ka Subsidy bad haba la pyrshang ban pynheh bad pynbha ha ka rep ka riang, la shah pynjulor noh ha ka mariang bad ki mar rep baroh ki la shu sep ei.
Ki jaka ialehkai, ki lah ban long, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon bad yn nym shah, ban don ki nong peit kai.
Tangba ih ka por hi kan sa batai sa shu ia peit mo…" La iathuh u KpaU Hep ynda u la sngap bha ia ka jingiathuh u Kpa u ruh u la kob.
U la ong ba ki lad sumar mynta ki la lah ban don bad ïoh ha kane ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi tip ba ka shnong Majai ka dei ka kad khaïi kaba la sdang naduh u snem 2004 hynrei kaba lyngngoh balei pat ka Sorkar ka lum tang ïa ka khajna katba kam shna pynbha pat ïa ka surok," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng.
Ka Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) kala dawa na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyndam ia ka NOC ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong ha Elaka Rymbai bad Sutnga ha East Jaintia Hills District.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
“Mynta ka TMC ka la lah ban ïoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ba na baroh ki thaiñ ban kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka, bad ban pynthikna ba kan lah ban pynurlong ïa ka jingkular kumba ka la dep ban khlei ha u paidbah", u la bynrap.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula sdang ïa ka jingïalap elekshon ha la ka jong ka Constituency-51 South Tura da ka jingpyni ïa ka jingdon ki nongkyrshan kiba dang shaniah ha u kum u nongïalam jongki da ka jingwan tuid sha madan New Tura Law College.
Ka Sheikh Hasina, ka ong ba ka kad khaii ha Sunamganj, ka dei ka jaka kaba haduh 2,000 acre bad kaba lah ban pynlong ka kad khaii kaba heh bha.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingsngewsih lait noh ka jingmynsaw ki katto katne na ka jingpait ka iit ka kali.
Tang ha ka tnat Transport, ka pyni ba ka jingbym lum khajna ka long ka jingduh kumba T.52.22 klur ha u 2020-21 bad T.0.33 klur jong u snem 2021-22Ha ka jingshisha ka jinglum ïa ka road tax katkum ki kyndon naduh ki khajna, ka bai kot bai sla, bad kaba daiñ kuna ka dei na ka tnat Transport.
“Ha ki jaka nongkyndong, ka Food and Civil Supply kin pynbeit ia kane bad ia kane la aiti haki Deputy Commissioner ban sam ia ka jingtip sha ki paidbah bad sha ki lad pathai khubor", la ong u symbud myntri rangbah.
Ki pulit ki la leit kthong ruh ia ki paidbah ba phet shaduh ki dukan sha.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ki tnad bor ding u James P.K Sangma, haba jubab ia ka mat iakren lyngkot kaba la wan rah da ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ki “Smart Meter" kiba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha ka jylla ki dei ki ba shong dor T.3400/- uwei.
Ha kane jingïalang la ïoh ki jingkren na u ma Wanshwa Nongtdu uwei naki samla rangbah na ka shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District, uba la ong ba kane ka Reservation Policy ka mynta ka long kaba donkam shisha ban pynbeit thymmai noh ïaka na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew Khasi Pnar hapoh ka jylla Megahlaya, ula ong ruh kumba long mynta kane ka Policy ha ka rukom bhah ka long 40% ïa ki paid Garo, 40% ïa ki paid Khasi Pnar, other ST 5% bad ki General Category 15%, hynrei ula ong mynta kam ïahap shuh namar mynta ka jingbun jong ki briew ka la nangbun nangbun.
Haba ngi phai pat mynta hadien ka jinglaitluid bad haba ngi la ioh ïa ka lad ban synshar hi da ki briew lajong, la ka long da u dohiong ne dohstem ne dohsaw bad kumta ter ter bad ka jingkylli kaba mih ka long, ka jingïapher aiu kaba ngi iohi naduh ka por kaba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid?.
" La ong pat u Bah Shanbor  “Nga kum u paralok, nga sngew ba phi don ha ka jingma, ka jingim ta ka daw ngam sngew nang thiah nang dem shuh.
