Ka jingpoi ki nongthep vote, la iathuh ba ka long 80 percent.
U Myntri ula khot ruh ïa ki riew shimet ba kin ïatreilang bad ka Sorkar ha ka ban lah pynmih kham bun ka dud bad ruh ban lah aikam aijam ïa ki samla.
Ha kaba ïa dei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Shillong:Baroh ar tylli ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament la hap ban pyn sangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ka Friends United CC  ka la lah ban kamai tang 112 ron bad hap noh 8 wiket na ki 20 Over.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba la ïeng ban bynrap ïa ka jubab u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management, u la ong ba dang shen ha ka jingïalang jong ka MDA, uwei na ki Myntri Sorkar ruh u la wanrah ka jingai jingmut kaba kum kane kumba ai jingmut u MLA ka Umsning.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew, kan sa rah ban iasaid ynda u paidbah un ai ia ka jingjop.
La bthah ruh ia ki dukan, ba kin da thoh shai, ia ka jingdon jong ki nongtrei, kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek iada covid.
Ha duh mynta ki tnad pulit ki la ioh ban kem ia ki  12 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka jingthombor bad shoh pyniap ia u bah Lurshai Hynniewta.
Kum ka seng saiñpyrthei kaba ieng na ka bynta ka hok ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew ngin ym shah bad ngin ym ailad ïano ïano ban ïalam bakla ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“Naduh ka spah snem ba 18, ngi la lah ban sei ia u riew khraw ka jaitbynriew uba nud ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Bilat ba khraw duh ha ka pyrthei", la ong u nongialam ka UDP.Shillong:  U bah Samlin Malngiang myntri badei peit iaka umbam umdih ba kiwei jong ka sorkar jylla u la ong, “To ngin ieng ban iada iaka jaitbynriew naka jingma,ha ka khyndew ka shyiap ka khaii ka pateng.
Ïa ka jingpynskhem bad pynspong pura ïa u Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong yn pynlong haka 29 tarik mynta u bnai.
Haba ki la lap ba ka kali ka la shah tuh, ki briew na katei ka iing, ki la la mareh mar mar sha Tollgate plaza ha Pahammawlein 20mer, na ka bynta ban peit lyngba ki video na ki kor CCTV Camera, hynrei kim shym la lap dien satia.
Kitei ki 8 tylli ki longing ki dei kiba  don ka jingeh jingjynjar , jingkyrduh ha la ka jong ka jingshem jong ki, don kiba ia kynduh jingeh ba ia bun than eh shipara hynrei u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang um lah leit bylla leit sngi, don kiba la khlad noh ki kmie ki kpa bad ki shong tang shi para bad kim donlad ban leit skul naba ki hap trei shitom ban ioh bam, don ruh kiba dei ki meiieit kiba hap ban ri ia ki ksiew thrui rui naba ym don shuh ki kmie ki kpa jong ki, don ruh ki tymmen ba hap shong hap sah marwei bym peit bym ri bym sumar ki khun jong ki bad ki don ha la ka jong ka jong ka jingshem.
Ka don ka jing iakren ha ki heh sorkar, ba ka jingdon ki kot 2,000 ka pynduh noh ia ka jingmut ban pynduh ia ki pisa tuh, namar ba ki briew ki ioh lad bha ban pyniaid pisa tuh.
Shillong:Ka sur ialap elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la nang sawa jam ha ki lai tylli ki konstitwensi khamtam ha Mawryngkneng Constitiency bad ha Mawphlang Constituency bad kawei ka jingialap elekshon ka dei kaba la long ha Sniehmasi kaba hap ha ka thaiñ Laitkroh na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka bynta u samla Eugeneson Lyngdoh u ban ia aireng na Mawphlang Constituency na ka seng United Democratic Party(UDP).
U Moses u la leit kiew naki madan Moab sha u Lum Nebo, sha kliar Piskah, bad na kata ka kliar lum u Blei U la pyni ia u ia ka Ri Canaan ba ki Israel kin ioh kynti.
Ka FKJGP ka kyrshan ia katei ka jingiakhih jong ki nongot doh ha kaba u Secretary jong ka u Dundee Cliff Khongsit u la dawa na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba ka dei ban iaid shakhmat katkum ki kyndon ain jong ka sorkar Animal Transport Rules 2001 katkum ki Rules 97 & 98 khlem sngap iano iano ruh bad ban bteng ia katei ka kam sam shkor bad eksamin na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynbna sha baroh ki skul, ki kolej kiba ia don bynta bad kaba baroh ki hap ban kot sha ka 50% ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka Board bad lada kim lah ban kot sha katei ka Percentage yn ym ithuh shuh ia ki kum ki dkhot jong ka MBOSE.U Executive Chairman u Pravin Bakshi u la ong ba katkum ka MBOSE Regulation for Affiliation (Chapter iv.2i), baroh ki skul ne ki kolej kiba hap hapoh ka MBOSE kin hap ban ioh 50% ha ki eksamin jong katei ka board.
Ha ka jingïakren bad U bah Rymbui, ki dkhot jong ka Seng ki la pynpaw ba kane ka phang jong ka JINGJAH BRIEW ka long kaei kaei kaba la kiew stet haduh katta katta ha kine ki khyndiat snem.
ka ktien kyntang nga sngew ka dei ka ktien kaba khia haduh katta katta.
Nalor nangta, ki jingeh ha ki jaka Sor kum ha Jowai, Nongpoh, Nongstoin bad khamtam hanongbah Shillong, ban pynkhuid (waste management) ia ki jhep kiba mih na ki jingpyndonkam jong kibriew kaba man la ka sngi, ki dawai bad jhep hospital, ki jhep na ki dukan die jingbam bad kiwei kidukan die mar.
U Nongkynrih, u la lah ban pyntam kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 34 da kaba pyndei da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick, hynrei Badaminot Nongphlang u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba (45’+1).
Lada ki trai kim tei ia ka iing, kiwei lei kin shu peitkai bad rkhie bein, kan long tang ka jingsneng tymmen?Ban ong ba ki sorkar Meghalaya lyngba ki snem kiba la leit noh ter-shi-ter kim shym la leh ei ei halor jong kane ka kam kajia pud ba da Assam, ka long kaba bakla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam uba la kyntu ïa ki paidbah ba ïoh ïa kitei ki jingmyntoi ba kin nang trei shitom shuh shuh bad pynheh ïa ka kam ri jingri jong ki.
Ka Congress ka don u bah Vincent H Pala kum u MP na Shillong katba na Tura ka jop ka Agatha K Sangma na ka NPP.Shillong:U nongialam ka liang pyrshah ha iingdor bar thawain ka jylla u bah Ronnie nongaiktien ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MDCC), u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, mynta ka sngi u la ong ba ka party hi kan ai ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ka Voice of the People’s Party (VPP) ban thungkam biang ia 3 ngut ki ophisar ka Lokayukta, kiba la shah wengkam noh dangshen.
Ka jingiap na ka jingpang Corona Virus, ka la poi sha ka 170ngut haduh mynta ha China bad kaba long sa 38ngut kiba dang shu iap ha ka sngi palei.
Ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar kan dei ka jingïakren kaba kham kyllaiñ bad kaba kham eh, namar kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ki jaka kiba ki paidbah ka jylla ki la mad ïa ki jingeh bad kidei ki jaka kiba ki paidbah na kitei ki jaka ki la mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
Ngi lah ban ïa puson hi halor kine ki mat ba la kdew bad ban ai shuh sa da kiwei pat ki nuksa khnang ban kham ïa shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka jingsngewthuh.
ft ka jaka bad ïa ka dor yn pynshong nongrim kat kum ka dor jaka ba la buh da ka GHADC.Ha Warinagre ka jaka ba kham sor ka dor ka long 2.50 shi bigha bad ha Balsrigittim ka sorkar kan long 1.86 shi bigha bad yn shim ruh ïa ka baiwai pat ba man u bnai ruh.
Ki bor pyniaid ka Russia ha Kherson, ki la bthah ia ki nongshong shnong jongki, ba kin mih noh na Kherson, nadeh ka pdeng taiew jong U Risaw, katba mynta, ki la bthah, ba ki dei ban mih nh mardor bad ban leit sha ka kwah Dnipro.
Shillong, 07 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang Parliamentary Party (PP) lashai ka sngi ban iathir ia ki buit ki lad bad ki mat ban rah hapoh ka iing dorbar kaban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na tang East Khasi Hills District.
" La ong biang sa ka KmieHaba la dum ngain ka bneng ha ka por kumba 7 baje ei ei, la don ba wan tied iing.
Hato kila shu pynbieit ïa ki paidbah?", ki la ong.
U la ong ba kadei ka sien kaba nyngkong  ba un tip ba don kum kane ka dulir jong ki Hima Khasi States.
Haba ïaren bad ki katto katne ki Doktor halor ka jingpynshai u Principal Secretary ba ka IIPH kala trei borbah bha ha ka jingïakhun ka Jylla ïa ka khlam Covid-19, kila ong “Mynno ka IIPH ka mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Laitmiet u la shah sumar ha CHC Sohra namar  ka jingmynsaw jong u na ka shkor ka diang hadien ka jingshah pajut ha u Anand Mishra,IPS ha Lad Thanad Stand sumo Sohra.
Kine ki daw kiba ka ai ka Sorkar India ki dei ki bym shongnia shong nongrim hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar India kumba ka paw ba ka kwah ban pynmadan ïa ngi ki rit paid," ong u President ka KSU Samla Lambokstarwell Marngar ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ka jingkynnoh ba ka seng TMC kadei kaba nabar ka jylla kala ktah ïa ka dur ka dar jong ka seng bad kam shym la lah ban suhthied bha hapoh ka rilum Khasi bad Jaintia kiba don haduh 36 seat.
Na ka liang ki bor pynïaid kum ka jingai mynsiem ïa kine ki samla ba la shim bynta ha kane ka jingïakop mareh thong ki la sam ruh da ka khusnam bad ka song pisa sha kitei ki nongjop kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India.
Halor kane la rejistar case pyrshah ia kine ki runar hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IP hapoh Madanrting PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Dei ha kane ka nongrim ba ka sorkar India napdeng ki ba bun tylli ki lad ban tehsong ïa ka Ri India salonsar, ka sorkar kmie ka la thaw lynti ban pynkhie rasong ïa ka mynsiem ieit-ri da kata ka mat kongsan ban rakhe da ka Ha la Tnum da ka Lama Lairong.
Katkum ki khubor la iathuh ba katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi U Blei, ha kawei na ki shnong ba duk jong ka Setubal kaba la ju tip kyrteng da ka shnong Bairro Azul, bad la iathuh ba utei u nongsiat u la siat lang noh ialade tang mar ai ïohsngew ba ka kynhun pulit ka la poi ha katei ka jaka.
Shillong, 6 Nailur:Ka kompeni kaba pyntreikam ka ka surok bah Four Lane ka la ai daw ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok na Jorabad shaduh Lad Umroi, ka dei namar ka jingjur eh u slap ha kane ka thain.
Katei ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad jingiarap ia kiba briew kiba don jingduna ha kidkhot met kiba don ka sap kyrpang kum u Asuk Suting.
La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng konstitwensi, u Sengnam M Marak ha ka jingdon ryngkatlang jong u MLA barim katei ka konstitwensi uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka konstitwensi, u Desang Sangma.
U la ong, “Balei ia kiwei ka sorkar ka pynshong ar ne lai snem la shah kynriah katba ia une uwei la leh kyrpang.
Kiba rim ruh lah duh jingshaniah, kiba thymmai pat dang artatien ban shanïah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka la don ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla bad ha Shillong, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka long 19.2mm, ha Sohra 21.2mm bad ha Umiam ka long 6.6 mm.
Ki la don bun ki jingkynnoh, ba kiba pynmih ia kane ka khlam, ki dei ki lymbit, ha kaba la shim ba la lap ia ka tynrai jong katei ka jingpang ha  Yunnan, kaba don shathie jong ka  China.
Ka la shah sumar namar ka jingpang Right Upper Lobe Pneumonic Consolidation, Acute Antero Lateral Wall Ischaemia, COVID-19, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
Ha kane ka jingwan iuhkjat, u Acharya u la iakren ia ki mat bad ki buit bad ki nongialam ka party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Kat kum ka khubor na U SP bah S.Nong tnger, u la iathuh ba u la phah ia katei ka kynhun pulit na WKH ba kynthup ia ar ngut ki SI bad ar ngut ki pulit langrut ha kaba ki la leit sha Allahabad na duh ka 25tarik Jylliew 2015, ha ryngkat ka jing iarap lang jong ka Meja police, ha kaba ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bad la ioh syndon ban kem noh ia u Lavkush Kumar  ha ka 7tarik Naitung.
Haba pynphai nia kylla ïa ka jingpyllait khubor jong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar, u Bah Pyndap u la ong, “ka seng ka la ïakynduh ïa u Bah Adelbert Nongrum ha ka 25tarik, Lber, 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingïakynduh, ngi ladep ban ïakren shai bad ïa rai lang ‘ba donkam ban ïa sngewthuh shwa ïa ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingïasuk bad jingbha,’ bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Haba dei ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’ ka seng ka dawa na ka sorkar kmie ban pynrung noh ia ka jaka kiba hap hapoh ka ‘Municipality’ sha ka ‘Sixth Scheduled’ lyngba ka kyndon ‘paragraph 20’ kaba don hapoh ka ‘Sixth Scheduled’.
Haba pynshai ïa kane ka rai jong u ban pynïasnoh sha ka TMC u Augustine D Marak u la ong ba dei hadien ba u la sngewthuh bad ka jingmih ka kaiphot ba lada u ïakhun kum u kyrtong ka Congress kan don ka jingïaphiah ka vote TMC bad Congress bad baroh 2 tylli ki party kin ym lah ban jop hynrei ka long kumba pynjop biang ïa u James.
“Wat lada ki pynlong ia ka jingiakren ka jingieng ialeh bad ka jingiakren ka long kaba shai,"Ong u Marngar katba ki dang kylli ia ka thong jong ka sorkar halor ka jingwanrah biang ia ka bill “Haba ka sur jong u paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pynshai bha.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka ai kloi ïa ka ILP wat ka ïa ka rel kit mar ruh lehse la lah ban poi ha Byrnihat namar kumba long mynta hi ki seng bhalang bapher bapher bad wat ki paidbah ruh ki sngew pyrshah ïa ka lynti rel namar bym don aiñ ban ïada na ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew.
Shillong,27 Jylliew:Ka seng AJYWO kaba don ha Jaintia Hills ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u bah MH Dkhar ka la ong ba ki la don ki longing kijba byrngem pyniap noh ialade da kaba phasi lane dih bih ialade bad la ki khun ki kti namar ka jingkordit bad ka jingap ka jingiap thngan ia ki, naba kim don kam don jam shuh hadien ba ka NGT kam shah shuh ban tih dewiong.
Hadien ba ka Committee ka la shimti ban tohkit ka la tohkit naduh ki records jongka ophis, ka la tohkit na ki nongtrei jong ka MeECL jong ki tnad trei kam bapher bapher jongka kompani pynmih bording ka jylla.
Katba na ka liang ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-president ka, ki la pynpaw ia ka jingkmen, namar kum ki nongialam seng ki la ioh ban leit ai jingiarap ia ka jingdonkam hapoh katei ka Balang bad khamtam eh ba katei ka Balang, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban tei ia katei ka Iingmane.
Ka jingïakren ïa ka jingsam sboh dang shen ha Mawkynrew konstitwensi ka dei kawei kaba la jur bha namar ka jingïakwah burom.
Halor kane, yn sa buh ia ka jingialang hapdeng ka tnad pla pisa bad ka tnad bording ban bishar bniah ia ki jingdonkam baroh, khnang ba ka tnad bording kan lah ban pyntrei kham bha bad ban iohlum lut ia baroh ki pisa kaba la duh.
Shillong:Ki pulit ka Nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la hap ban leit pahara bad ban pynbeit ïa ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng hapoh Keating Road Shillong.
Ka jingthmu kaba dang biang palat.
Ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem u myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, u MK Stalin u la pynmih da ka resolushon (resolution) ha ka jingdon ryngkat u lat ka jylla, u RN Ravi namar ba u khlem treh ban jer kyrteng ha ka jingkren jong u ia u nongseng ia ka seng DMK, u Periyar, u BK Ambedkar bad arngut ki myntri rangbah barim.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum hynnin ka sngi ban weng kam shipor ia 7ngut ki nongtrei, ka tnat Excise bad sa hynriew ngut ki pulit.
Na ka liang u Amse u la pyntip ha ka iingbishar ba ka tunnel ha Sonapur ka lyngkot palat bad la iohi hashwa ka jingtei ia ka ba kin don ki jingjia twa khyndew ba shyrkhei sha baroh arliang.
kyrteng jong ki nongïalehkai (Player Name), 2: FIDE ID., 3.
“Ngi khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin iawan poi ym duna ia ka 500 ngut eiei", la bynrap u Bah Blah.
Shillong,22 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap ba la pyut jong u Lamphrang Marboh , 34 snem karta na ka shnong Mawlynrei kaba hap hapoh Rynjah PS , la lap ia katei ka metiap na kawei ka khlaw kaba don ha MES, Umkaliar.
Shillong,6 rymphang:U Bah Anthony Kong wang u nongrwai ba pawnam jong ka Ri-War haduh kine ki sngi, u la pyniasoh ialade sha ka party Congress bad mynta u la kylla long u kyrtong katei ka seng u ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken konstitwensi pyrshah ia ar ngut ki kyrtong ba la ih bha ha ka politik -ka kong Grace Kharpuri  ka HSPDP bad ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Anthony u la ong ba ka kam rwai ruh ka dei ka kam shakri paidbah, bada u la jied ia ka lynti ban ia khun ha ka elekshon MDC na ka daw ba u kwah ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ia u paidbah ka thain.
Ka VPP ka shu dawa ban buhteng ïa ka roster system katba dang ap ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U President ka FKJGP shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ban ïashim bynta lang ha ka non-cooperation movement ka ban sa long ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi Saphai ki la pynshai paidbah ba kim don bynta eiei halor ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia ban ai bhah 20% ïa ki Jaiñtia hapoh ka Reservation Policy.
Hynrei u la hap ban mih noh shabar madan nabar ba u la ioh ar sien ka kot stem bad ka Malki ka la sah sa tang 10 ngut.
(2) Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sah narphna.
Kumba ngi tip ban kine ki jingthung U Krai bad Buckwheat ki don shibun ki jingbam vitamin, minerals kiba ïarap ïa ngi ban lait na shibun ki jingpang, kiba ai ïa ka met kaba koit ba khiah bad khamtam leilei ban lait na ka jingduhnong bad ka jingshah khniot dor ha iew ha hat.
La iathuh ba utei u runar, u leh ia katei ka kam runar, ha ka jingdum jong ka miet, ha ka por shiteng synnia bad hadien ba ula dep leh ia katei ka kam, ula phet bak na katei ka jaka.
Kitei ki 2 seng ki la pyrshah jur ia ki briew kiba bynda kyrteng na ka bynta u bar jylla bad ki la dawa na u EM ka tnad khaii pateng ba un rah ia kane ka mat ha ka dorbar JHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 28 tarik u lber.
Kitei ki 6ngut kila pynsngewthuh ïa u Prime Minister ba kin sa buh ïa kine kiei kiei baroh hapoh ka jingpyrkhat jong ka APHL Conference.
Ki la byrngem lada um weng noh ia kitei ki briew kin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka District Council bad kumjuh ruh sha u Lat ka jylla.
U khonrympha u la kylla long uba riewspah tam, uba khlaiñ tam, uba donburom tam bad uba bhabriew tam hapoh ka hima.
Kumta ka donkam kyrkieh ban pynbiang ki lad jingsumar kiba kham bha katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kiba la nang roi na ka por sha ka por.
Nongstoin, 23 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongstoin Circle, ka la lap ia ka jingleh thur mur ki nongtrei ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba iadei bad ka jingai ia ki dawai sha ki paidbah nongwan shim dawai na katei ka Hospital, ha kaba ki la ai wat ia ki dawai ki bym long shuh namar bala kut ka por.
Shanty – 9497875599Dr.Sr.
Rev.Wilbert u la rung sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad hapdeng u snem 1991 bad 1992 u la pule ha St Xavier Minor Seminary.
Shillong, 22 Nailar:Ka Shillong Press Club bad ka ICARE kin pynlong ia ka jingiaphyl liew jingmut halor ka phang, ka dor kaba ki hap siew na ka jingsuba sniew ne jingngeit bieit, kum ka jingngeit menshohnoh, aiksuid, bad kiwei kiwei ki jingeit kiba don ha ka jaidbynriew Khasi.
Ha kane ka lympung, ki la don haduh 12 tylli ki kynhun kiba wan shim bynta, kine ki kynthup ïa ki hynriew kynhun na ka liang ki shynrang bad hynriew kynhun na ka liang ki kynthei.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawshun, harum Pynursla, East Khasi hills, ha la por 2.50 baje mynta ka  noh sngi.
Ka jingiashong kai ka la neh jen haduh 11 baje mynmiet.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait paidbah da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel ha kaba la sakhi lang da u State President u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka TMC Legislature Party u Mukul Sangma, u Vice President u Bah George Lyngdoh, u Nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u Manas Bhunia bad kiwei kiwei.
Ki dap da ka tieng ka syier suda.
Lyngba kane ka jaka pynmih kan wanrah iaka lad iohkam iohjam bad la kyntu iaki nongrep shimkhia ia kane ka kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ialade shimet bad iaka district bad ka jylla baroh kawei, la ong u Bah Shangpliang.
La wanrah ia ka kaiphod, kaba la pynkhreh da u Dr.O P Singh , Professor, Department Environment Studies , North Eastern Hills University, Shillong bad ha katei ka kaiphod jong u la pyni baroh ki jingma na ka jingtih dewiong ha ka rukom tih thliew khnai.
Nalor kata ka All India Trinamool Congress ruh ka don arngut ki ban sa aplai tiket u bah Fernandes Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress bad ka kong Aicyful Kharmu-sulman.
