“Nga kwah ruh ban kyrpad ba phin pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por kaba biang.
Tang ka jingbun jong ki kot ki sla ne ka jingpule ïa ki, kan nym lah ban long u maw thew ba ka ktien bad ka thoh ka pule jong kano kano ka jaidbynriew, ka la roi bad riew-spah.
U CEO u la ong ba ki don haduh 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla, 12 tylli ha baroh ki District, kawei ha Sohra Subdivision, according to the Chief Electoral Officer (CEO).
Ia ki kol ka Nongrah la thep da u K Pyngrope 46, 61 minit bad u R Kharkongor ha ka 64 bad 70 minit.
Ki khasi jong ngi mynta, kim lah bn rwai kum rwai i bah UN SUN.Bun ki ba rwai ia ka jng ieid bt, la thaid shuh bn sngp rh, ka juh shi ka juh, jng ieid shi jng ieid.
Ia ka jingiakren ha kane ka sngi la lamkhmat da U Samla Basuklang N.Khongwar President ka KSU Nongsder Unit, na ka liang ka Seng ha ka jingiakren ha kane ka sngi ka la pynsngew sha u SDO halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot kaba la sdang naduh u snem 2019 bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Bad lada don kino kino ki jingïakulmar halor kine ki phang, ki don ki Matrimonial Courts ha man la ki Civil Sub Division la ne ki district, ki ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
“Hynrei lada ka sorkar ka shim ba u snem uba bha tam u dei beit naduh u 1972 ngi na ka liang ka seng ngim banse ban mih sha madan ban ïakhih katba dawa ka kam lada dei wat ban ïa umsnam ruh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
Bad ka lynti ban ioh pdiang ia ka Hima u Blei hapoh ka dohnud ka long – Ban kha pat ne born again.
“Ka jingtohkit pyrshah ia utei u tymmen ka dang iaid", la ong u SDPO.Shillong, 1 Naitung:Ka Dorbar Shnong Mawpdang, ka la pyneh beit ia ka jingkynnoh ba ka la thmu ban die jaka khlem ka jingmynjur ki paidbah ka shnong.
Shillong: U nongialam ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat iashong ban shim ia ka rai halor u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary konstitwensi.
Ka la maham ruh ba ym dei ban ngeit ia ki nombar bas dang da ki 00423,+375/+423 kiba  dei tang ki nombar kiba shu pynbiej.
“Mynhyndai ki Hynniewtrep Hynniewskum ki Ai-jait sha u Rangbah Longkpa" Dr.B.Pakem, Vice Chancellor NEHU bam kwah ha Iieng u Blei.
U myntri bor ding, khyndiat taiew mynshwa, ula ieng beit ha ka nia lajong bad kata ka long ba um lah satia ban map bai ding ia u paidlang ka Jylla bad katei hi ka pyni, ba ka jingkhein bill light, ka dei kaba biang, ka bym bakla bad um kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingeh jong u paidlang ka Jylla, na ka pakhang shnong, kaba la pynlong hi da ka sorkar bad lada u myntri um sngap, kumta kam don jing myntoi ban tyrwa ia ka shispah shi sngi, lane 700 shi taiew, haba kam iahap, tang ban siew bill light.
Ngi sngewthuh shai ba ki Karbi ki don la ki jong ki buit poh ban iuhroit ïa ka hok jong ki paradoh parasnam jong ngi," u la ong.
Ïa kine ki synbai phan la sam sha ki 30 ngut ki nongrep jong ka shnong Khliehtyrchi ha Mihmyntdu bad ha Myntdu Pynthorneiñ, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingleit jngoh ia katto katne ki pynthor kba, kham bun ha ka distrik jong ka West Khasi Hills, lah sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka lah wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongrep.
Shuh shuh utei u Waheh Shnong ula ong ba kane ka jingeh na ka jingsah ki ñiut ha sor Jowai khlem da don shuh ki nongpeit kala buh ha ka jinglyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei namar ka Jowai ka dei ka Head Quarter jong ka West Jaiñtia bad ka dei ruh kum ka ïit khmih.
Shillong:Ki bor pynïaid elekshon ki la mih ban ïakhun tyngeh pyr shah ïa ka jingpyn donkam bakla ïa ka bor pisa bad kiwei kiwei ki jingpynngop ïa ki nongthep vote ha ka elekshon ka ban long ha ka jylla.
U Dr War u la iathuh ba ki 19 ngut kiba la test Covid positive ha East Khasi Hills District 13 ngut ki dei Shipai BSF, 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei uba wan phai na Bihar, uwei u dei high risk contact jong u ba la test positive.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh ban pynthikna ba baroh ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jingai jinghikai kaba bha tam ha ki jaka ai jinghikai kiba biang.
Shillong: Ka seng Jaintia Students Union (JSU) lyngba u President  u samla Treiborlang R Suchen ka ai khublei ia u Officer In-Charge (OC) jong ka Pynursla Police Station u Bah Nonglang hadien ba u lah shim khia ban pynbeit ia ka jingdheng kali kaba jur na jingkieng Dawki ter ter haduh ha lad Umsyiem.
Ha kane ka jingialang la shah ruh ia ka tnad Information Technology ba kan thung ar ngut ki briew u Manager bad u Assistance Manager GSI hapoh kane ka tnad sorkar, ka kabinet kala pdiang ruh ia ka service rule jong ka Meghalaya State Pollution Control  Board.
Ki jingjia ba dang shen ki kdew shai ba ka Jylla kam pat long kaba la khreh ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Hynrei wat la katta ruh, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat bad ka eksamin, ha kawei ka liang kaba la pynkulmar jingmut ïa ki samla pule bad kaba la pynsep-ei ym tang ïa ka por hynrei ïa ka pisa kumjuh," la ong ki nongïalam ka HITO.Haba pynkynmaw ba hashuwa, ka seng ka la ïakren bad u Myntri barim ka tnad pule-puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ban pyllait ïa ka eksamin CUET (uba la kular ïa kane), bad ba ki samla pule ka Jylla kin ym donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas, ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban burom ïa ka kular ba ka la khlei.
“Ka jingwan rah ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 ka don ne em ka jingbha, ngam lah ban ong ia mynta; hynrei lada ka sorkar jylla ka wan rah ia kano kano ka ain kan dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u nongshong shnong ha ka jylla" ong u myntri.
“Ka shnong Iawmusiang kadei kaba shah ktah bha bad shah pynthud bha haka niut kiba la lum thup ha Iawmusiang ha khmat DC Ophis bad Thomas Jones bad ka shnong jong ngi kam dei ka jaka theh niut, kumta naduh mynta ka sngi ki paidbah ki dei bad rah la la ka jong ki ñiut sha ki iing ki sem jong ki, tad haduh ba ka sorkar kan pynbiang iaka jaka theh niut," la ong u Lywait.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba u myntri rangbah ba ar, ula sangoh ia kito kiba ju mlien ban kren kai ha ki social media, halor ki ishu bapher, kiba dei halor ka jingtrei kam jong ki heh sorkar, naduh ki minister, ki ophisar bad ki tnat sorkar bapher.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), lyngba ka jingkren jong u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, ki la pynrem jur halor ki kam leh donbor da ka sorkar Assam ha kito ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Kane ka jingtih khyndew ka dang iaid naduh 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la ong u Bah V Rozel Mawrie information secretary ka seng bad u sports secretary ka seng Bah S Silverstar Majaw.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u candidate jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingweng ia u H.Rosiland Jyrwa ka long ka jingiaid lait ia ki riti ki dustur ki ba naduh u mynbarim jong ka Raid Muluk Lawkhla bad la kynnoh ba  U Acting syiem Hima Nongspung u Paiem Kyntiew Syiemlieh, u la shu sloit ia u Lyngdoh, khlem ka jingpyntip ia ki kur Jyrwa  ki ba dei ka nongjied ia u.
Hynrei u vice principal, u la jubab ba kim lah satia ban leh kumta namar ba kane ka skul ka dei ka skul jong ki rit paid jong ka niam kristan bad kim lah ruh ban leh kumne namar ka riti synshar jong ka ri india ka la ailad ia ki ritpaid hapoh jong ka ri ba kin pynmih ia ka jaka pule bad ban pyniaid katkum ka jing kwah ka jong ki bad ym lah satia ban pyrshah ne khanglad ia kaei ba ka riti synshar ka la kdew.
“Ia ka bor ba la ai u paidbah kum ki MDC ruh kim pat lah ban leh, kumno kin shakri ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Dei namar kane ka daw donkam ïa ka jingstad ba kynja Blei.
U Tony, u iathuh ba ka jingsdang ka long ba ki ia shongkai kham miet, wat,  ynda haba ka Lorna, ka la thiah bad kitei ki ia dih, ki ia peit TV lang bad nangta ka Sofiia, ka ju leit bud ia U Tony, haba u leit kilan met shapoh Gym bad katei lei, ka la nang pynbitar jur ia ka Lorna, ka tnga jongu.
“Ka jingjngoh ba nyngkong jong nga sha Meghalaya, ka jingsah banyngkong jong nga ha shnong nongkyndong, ha Mawlynnong bad ka sien ba nyngkong ba nga iohi ia ki jingkieng jri.
Haka jingkren ula ong ki khun samla haka juk mynta kim sngewthuh ïaka jingmut jong ka ‘Kyntien Maian Blai’ kaba mut ka kyntien kaba pyniasoh lang hapdeng u khun Ynniaw Wasa Ynniaw Wasung bad u Trekirot uba long u syiem jong ki jingthaw baroh ha ka pyrthei.
U la ban jur ba kane ka sorkar MDA kaba sngew khia ia ka jingbit jingbiang ka pule puthi ha ka jylla, khamtam ia ki nonghikai deficit ba kan pyntreikam ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban siew tulop ia ki nonghikai nalor ka baibam tymmen, ban pynkiew ia ka DCRG sha ka T.10 lak kaba iaryngkat bad ki shakri sorkar, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad ban pynlait noh ia ka bynta kaba ar ne ka 2nd installment tulop shwa ka aiom Khrimas 2019.
Kumta ban siewkylliang ia u Herod bad ban nang pynjan shuh shuh ia u sha ka Hima, ki Kaisar ki la thung Syiem jubor ia U ha ka por ba u Antigonus u dang shong ha ka khet kum u Syiem ki Jiw.
Haba phai sha katei ka jingïakhun baroh ar kynhuh ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Ngin dang ban pyndep ïa kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynïeng kali (Parking lot) ha kane ka ïew ula pyntip ba ka JHADC ka dang ap ïa ka pisa na Fund jingïarap na ka sorkar ban sdang ïa ka kam, ula pynsngew mynta ka don sa ka jingïarap pisa naka sorkar lyngba ka Fifteen Finance bad ka SAG naka sorkar kaba lah ban ai jingïarap ïa kine ki ïew hapoh ka District, ula kular ban ïakren hapoh ka Executive Committee na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka ïew.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad u trai jaka u ba la tip kyrteng kum u bah Saiñdorlang Janong na ka shnong Mawthwan bad u la iathuh ba dei ma u uba la khang dieng khang maw hapdeng surok.
Ula ong hashwa ka jingsdang ki Industrial Revolution, kane ka mariang kaba la buh ryntih U Blei ñiar ban shem ïaki jingjia kiba sngewsih na ka jingpynjot jong ka mariang hynrei suki suki hadien ka jingwanrah ïaki karkhana bapher bapher kane ka mariang ka la sdang ban leh thlia bad la shem ba shibun ki jingjia kiba sngewsih bad shyrkhei kiba pynjot ïaka mariang bad don ruh ka jingduh ïaki jingtei bad ki mynsiem briew.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ia kaba la ai da ka Dr.RM Lamare, Govt.
Ngin leh aiu ia ka skhim" ong shuh  U Secretery ka NCPC.U Bah Kharmuti, u iathuh, ba ha katei ka jingialang paitbah, kim shym la khot satia ia kino kino ki nongkren ba kyrpang, hynrei ki ban shim bynta ban kren ha katei ka jingialang, ki long U Bah Hillarius Warbah,u actor, uba dei ruh u nongkren ba kongsan jong ka seng bad nangta sa U bah HS Shylla, uba dei U MLA/MDC barim jong ka Nongkrem.
Ka jingthoh ka Controller of Legal Metrology kaba ong ym dei ban thew duna ne leh tam kam don jingmut satia namar ba ki nongthied ki la leh shalak ban ioh khnoit ia ki nongrep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha kane ka sngi Saitjaiñ, katei ka kyrtong ka la ong, “Ka don ka jingïapher lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad kane ka elekshon mynta namar bun ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïanga ha kato ka por ki donlang bad nga mynta," ka la ong.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingiarung ia mih ha pdeng ki jylla ka sorkar jylla kan ym pat shah haduh da kut u bnai jylliew.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ha ka MDC elekshon shiteng samoi u ban ia khun na Laban konstitwensi ha ka elekshon ka ban long ha u nohprah mynta u snem.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup ia u u Dr J.Nongtdu uba dei peit iaka Oral Substitution Therapy ha Khliehriat Civil Hospital, ka Kong R.
Long kum kane ka ka kyntien “wat u briew uba lah don ha bneng ruh u dang kwah ban wad jaka shuh shawei.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia ka tnad pule ka bym ju pynbna paidbah haba lait ki kam nonghikai (Contractual Basis) bad ka la kynnoh ruh ba ka tnad kam shym la iaid ia ki kyndon kata ban khot da ka interbiw bad ban thung ia kiba dei hok ban ioh hynrei ka la ong ba bunsien la ju thung beit tang ia ki briew kiba la ioh jingmynjur na ki School Managing Committee ne na ki Heasmaster ne Headmistress bad katei ka la ong ba ka ktah ia ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh.
“Ngi la lah ban kem ia utei ba donkti hadien ba ngi la ioh ban peit na ki CCTV kiba ngi la iohi ia ki jaiñ ba u phong, ha kaba ngi la ioh ban knieh noh ia ka tari, katba une u briew u la pyrta ruh ba u kwah ban pyniap iano iano" ong U Bah Nongtnger, ha ki katto katne ki kotkhubor.
Katba u Peter u dang leit la ka lynti ynda la poi ha kawei ka dukan sha u la iohi ia uwei u briew uba i khuslai jingmut bha bad haba shu peit i kumba uta u briew u thngan.
U bah K.P Pangniang, MDC ka Rambrai haba ia shim bynta lang u la ong ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ki Rangbah Shnong ki la ialam bakla ia ki da kaba pynbna ba la pass ia katei ka Bill, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki MDC kiba phah jingtip kiba la ialam bakla ia ki Rangbah Shnong.
Kiwei ki party bym dei na ka NPP kin ieng pyrshah, hynrei kin ym lah namar ba ki kham bun paid kiba kyrshan Garoland.
G.Costa).
Shwa ban rah ïa ka met sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing, la pynlong ïa ka jinglehniam da ka Balang Prebyterian Lumparing bad ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa da ki bahaing hasem, ki paralok bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA).
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman jong ka Konsil u Ma Ailad Bhoi.
Ïa kane ka Phrang Thoh la pyllong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap shiphew snem lane ka Jubilee Tin bad ka long ruh shi bynta ban plie lad lane ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka liang ka thoh ka tar.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad“To to khublei malik" kren don burom u Bruton bad u ai ia ka present.
Kumta tang shikyntien kwai nga shu pashat jingmut lem halor kane ka long: Da ka ba burom eh nga kyrpad ba dei ban ia sangeh noh ia ki kyntien kynthoh ki ba ktah matïong ia ka longbriew man briew bad ia ka jingim shimet jongno re jongno.
Ha kine ki skul kiba don sha nongkyndong dei ban ai jinghikai kumno ban trei da ka kti bad pynmih ïa kiba bun ki jait tiar kiba ïaid dor (Vocational Education).
Kane kan longïing ka dei kaba im da kaba bylla dewiong.
Lada lap ia kino kino ki ba ia leh pyrshah ym pynshitom kat kum ka ain, ong ka  kyrwoh na U Bah Mutshwa Thabah, General secretary ka shnong Sohphoh.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba kim lah satia ban phah sangeh noh ïa ki kali (tourist) ba wan na Assam tang ha Inter State Bus Terminus bad ba nangtei pat kin sa leit da ki kali kamai sha kylleng ki jaka ba ki kwah ban leit.
“Hangno ba ngi phiel.
Shillong:  Ka UDP ka kyrmen skhem ba u kyrtong jong ka party, u bah Balajiedkupar Synrem uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy ba la khlad noh, un ioh ia u nam tam uba kham bun ban ia u kpa ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi.
Da kaba pynpaw ba ka ILP ka dei ka ain ba pyrkhing ka ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong bad ki kynhun nongshong shnong ki jong ngi, la ong u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen bad bynrap ruh “Khlem ki lad jingiada lyngba ka ILP, ka jingwantuid jong ki briew kiba nabar lyngba ka jingpyniasoh da ka lynti rel ka lah ban ktah jur ia ka imlang ka sahlang ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong jong ka thain Jaintia Hills.
La iathuh shibynta ka met jong u kala pyut bad ia une u Thapa la iohi khatduh haka 18 tarik Naitung.
Ki kyrtong bad ki nongkyrshan ki ong ba ka dei ka jingkren jong nga, sa uwei na kawei ka party u ong kajuh hi ka kyntien.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ka WJDSA kala pyntip ba ka jingialehkai Second Division-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan sdang naduh ka 22 tarik Nailar.
Ia kane la iathuh da u president ka KSU u samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia ka myntri ha kane ka sngi Balang.
Da kane ka Free Trade Agreement la syngit bad pyrkhing ia ki lad pynmih dawai ha la ka Ri.
Haba kren bad ki nongthohkhubor halor jong kane ka phang, ki nongialam ka seng ba kynthup ia u Luistar Lyngdoh, George Sangsang bad u Ricky Majaw, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka skul, ka long khnang ba kin tip ia ka khia ka shon bad ka jingeh kaba naduh ki khynnah skul bad nonghikai ki iakynduh.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka SSAM Bah Alfin Sun bad u Secretary Bah Wansei bor Shabong ki la kynnoh, ba katkum ki kot ki sla ba la ioh ka seng, la lap ba ka jingthung ia u Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah ka dei kaba iaid lait ia ki riti dustur bad ka dei tang ka jingsngew jan namar ba u dei u briew jong ka party Congress uba bat kam ha ka Mawphlang Block Congress Committee.
Na Garoh Hills la ïoh ïa ka jingkren na u Willy B Marak uba na shnong Darichekre bad ka Thunila CH Marak kaba na ka shnong Daribukre baroh ar ki shnong kiba na West Garo hills.
U Blei Uba dap da ka jingieit bad ka jingisynei , U long kum u kpa bad ka kmie , kiba la tip lypa aiu ki khun ki donkam bad shwa ba kin pan ki la ai shwa ma ki ia la ki jong ki khun.
Nongpoh, 20 Jylliew:Haba shimkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok kaba na Umsning Nongthymmai- Umtrew, mynta ka sngi ki riew rangbah ha ka thain Umsning, ki la thaw ia kawei ka synjuk kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Headman Umsning Area bad ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew.
Shillong:   Ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia u trai jong kawei ka ‘facebook page’ ba tip kum ka ‘Khasi Paka’ ka ba la pyn thohbria ia ka tnat pulit ka jylla da kaba pynmih paidbah ha ka facebook da ka ba kynthoh ba ki pulit ka jylla kin kem ia kiba pyrshah CAA bad ia kiba dawa ILP hapoh ka jylla.
Na ka liang jong ka seng hadien ka jingbishar ka ba bniah ka la lap ba u tei u bar jylla u dei na ka jait Thapa bad ka seng kam shym la ioh satia kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jingkam jong u tei u bar jylla ba u dei na ka jait Thabah hynrei lait noh tang ka EPIC thep Vote bad ia kawei ka sertiphiket  Shnong na ka Shnong Nongdom kaba don da ka jait Thabah hadien ka kyrteng jong u.
La iathuh ba mar ia pynmih ia katei ka hukum, ki trai par, kin ioh por khadsaw sngi ban siew ia ka khajna sha ka sorkar Jylla bad katba kum ka jingdon dewiong jongki.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nongshong shnong.
Ka Eid-ul-Azah, kan long ha ka 12tarik Nailar, lada jia ba ka iahap bad ka jingmih bnai, katba kum ka jingngeit jong ki Muslim, lane u bnai Zilhaj.
“Ki dei ki nongthep vote kiba don ka bor bad ba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki kwah ym ba ki ñiut kin jied ïa ki MLA ne MDC" ula bynrap.
Katei ka seng, ha ka jingialam jong U bah John Nongrum, President HYC Ribhoi District, ka lap ba katei ka jingkyrduh, ka dei kaba la jia mynta la shisnem kynthih bad ka seng, ka lap ba ki nar um, kiba pyndait ha katei ka shnong, ki dei kiba la dkut lyngkhot lyngkhai suda bad mynta ki don ki nongshong shnong, kiba hap ban shu tan da ka um na khlaw bad don pat kiba shu thied, na bynta ki jingdonkam jongki.
U la ong ruh ba ka la don ruh ki jingbthah na ka sorkar ïa ki nongdie doh ba kim dei shuh ban dang wah pathar ïa ka doh ba la dep ot ha khmat ki dukan namar ka pynlong ka jing-i-sait met ïa ki briew hynrei ki dei ban buh ha ka rukom kaba itynnad bad ba ikhuid khnang ban lait na ka jingwan dem ki skaiñ.
President, Vice President bad u General Secretary – Ex-officio.
Shillong, 28 Rymphang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la lait salit na ki pulit ha ka step sngi saitjaiñ jong ka taiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra ha ka jaka kaba utei u heh GNLA u dang ia kynduh ia ka samla jong u.
Kumta U Syiem Wickliffe u la rung sha ka kam shipai lyngba ka Assam Civil Transports Corps (7th Porter ha ka snem 1942.
Ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Ranghah Shnong Bah Lambor Mukhim Bina ha ryngkat u secretary shnong bad ki dkhot Dorbar Shnong kila snohktilang bad shim bynta shitrhem ha kane ka jingai sngewbha da ki blanket sha ki paidbah.
Da ka jingpyntip ki Pulit ka West Garo Hills, ki Pulit ka Nongbah Shillong ki la hiar khynra ïa ka ïingsah u Khrawbok bad ïoh kurup katto katne u drok heroin na ka met jong u.
La ong ba haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat pyllait thymmai biang ïa ka pisa bad na ka liang ka tnat Community and Rural Development ka dang ap ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban bei da ka Sorkar Jylla.
Kumjuh ruh la ong ba ka Israel kam pynsngap ia ka jingkyntu jong ki ri bapher bapher ban sangeh thma namar ki Hamas ruh kim pat pyllait lut ia ki briew ba shah rahbor na Israel naduh kaba sdang jong ka thma ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
“Nga ju ong ïa ki ba lada phi don shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam ka NPP, sngewbha ïaid katkum ka lynti ka aiñ kaba ngin ym lah ban buhrieh ïa kaei kaei ruh.
U Bah Hamlet u ong ruh ba ka jingnang bun ki samla kiba ngop ha u drok kadei ka jingjia kaba pynsyier haduh katta katta ïa ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Bah Rickman Momin President State Bhartiya Janata Party Meghalaya, u Bah Wankit Poshna General Sectery State Bhartiya Janata Party Meghalaya, ka Dr.Fenela Lyngdoh, kyrtong ka BJP ha ka election MP ha ka jylla, u Bah Sen Thabah President Ri-Bhoi BJP, u Bah Silentstar Ranee Sectery BJP Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat ka Party BJP.Naka liang u Wankit Pohshna haba kren ha katei ka sngi u la pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim sorkar bala pynlait paidbah da u Myntri Rangbah ka ri naka bynta ban ai ka jingïarap sha kito ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna ban kyntiew ïaka ri bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kaba di ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp ban pynlong ïaka ri India kaba roi ba par shuwa u snem 2040.
Ha kaba ia dei bad ka rai ba ka sorkar ka la shim ban pyntreikam shipor da ka Ordinance , u CEM u la ong ba ka District Council ka pyrshah jur ia ka Ordinance bad  katei ka dei tang ka jingthmu ka sorkar ban klun ia ka bor ka District Council, khnang ban ioh ban knieh noh halade ia ka bor jong ki district council.
