Ia ki jingtip bniah lah ban leit mih noh sha ophis ka SAI kaba don ha Shillong.
Ka East Khasi Hills, ka don 61 ngut, ha kaba 12 ngut ki dei ki shipai bad 49 ngut ki riew paidbah.
Khlem pep lah ban don ki kynja khniang kiba mih na kine ki kynja jynthung, khamtam na ka jingpyut jong ki.
Kitei ki nongialam DRSRBD, ki la aipor shi bnai ia ka sorkar jylla ban leh ei ei ia kito ki Pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka ki la byrngem ba lada ka sorkar ka dang iai leh mynthi ne ym leh kano kano kam pyrshah ia kitei ki Pulit, ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kan sa pynlong ia ka jingialum paidbah bad ban iakhih tyngeh, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar hok halor ka jingshah siat iap ia utei u nongialam barim ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka DRSRBD, ki la dawa ba ka sorkar jylla, ba ka dei ban kynthup lang ia ki MDC, nongialam Hima Raid bapher bapher kiba dei na Ri Bhoi District, ha ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ban khmih bniah halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar kum ka Dorbar ki Rangbah shnong, ka sngew ba ki MDC, ki nongialam Hima bad Raid kidei ki nongkhmih bad ki nongbat ia ki jaka puta bad kiba tip khambha ia u pud u sam.
Ka 2 tarik December 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jing kynmaw ha ka history ka ri bhoi sepngi (western ri bhoi) bad ka ri bhoi district kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei, haba u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma u la plie maw nongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah administrative unit sha ka civil sub division, kane ka dei ka jing dawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shong shnong ka ri bhoi sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem mynta ban ioh ia ka civil sub division bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma, u bah S sohtun nongmih khmat ka thain uba la lah ban pyn kohnguh ia u myntri rangbah, ka jing khublei ia ka ri bhoi dorbar, ka western ri bhoi dorbar demanding committee on civil sub division kiba iai bud dien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la iadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh civil sub division ba thymmai , kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh ri bhoi.
Shisha ka la jia kumta.
Kumta ka seng ka la shim ia ka rai ba naduh mynta ka sngi, ki kali kit dieng jong utei u MLA kim dei shuh ban iaid na katei ka surok ba la khang da ka seng bad lada u Bah Ngaitlang u kwah ban pyniaid trok na katei ka surok, u dei ban shna pynbha shuwa ia ka, lym kumta na ka liang ka seng kan khang dam beit ia katei ka surok, kaba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka Syllei u Lar.
Ka seng KSU kala pynpaw ba kala i don kam shuh shuh ban don sa ki wei pat ki Bank kynshew pisa ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta kala khia shaba palat ïa kane ka bank kaba don mynta, ha kawei pat ka liang ka seng kala kyntu ïa u nongmih khmat kata ïa u bah Pius Marwein u ba dei u MLA jong kane ka dong ka thain ba un phai khmat lem sha ki paitbah kiba ïa kynduh ïa kane ka jing eh haba ïadei bad ka Bank.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Khasi Students’ Union ( KSU ),Umïam Circle mynta ka sngi ka la hiar ban leit khynra naphang ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan trei bylla ha ki Karkhana kiba don ha MIDC Umïam khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad ki la shu wan bylla beaiñ hapoh kitei ki Karkhana.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingther jur u slap ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jinghap phria bad katei ka la pynthut shibun ia kiba leit sha ki jing iaseng heh, namar ba la sngewthuh ba ka dei ka sngi, ha kaba ki don bun jaka ki jingiaseng Presbytery jong ka balang Presbyterian ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hi baroh kawei.
Ka la ban jur ïa ki nongdie madan bad khamtam kiba die jingbam ba ki dei leh khuid leh suba bad tap bha ïa ki jingbam jong ki.
U Bah Shylla ula ong, kin pynlong biang ban jurip ia katei ka jaka ryngkat ki tnad ka sorkar jylla ki kynhun seng bhalang ban pynshkem ia u pud u sam bad ka sorkar jylla ka dei ka ban shimkhia ban pynthikna ia la u pud u sam.
Kumba la kdew da I P.Shabong,ki jingshisha ha ka khana shaphang u Tirot Sing ki long tang kiba iadei bad ki snem ,ki kyrteng briew nangta ki jaka imat , hynrei kiba bun kiwei pat la thoh ha kata ka rukom tang ban ioh rhkie bein bad pynhiar dor ia ka nam ka burom jong u Tirot Sing , syiem hima Nongkhlaw.
Ngim dei ban  shaniah palat ia ki bor jong ka aiñ ban wan iarap ia ka jaidbynriew jong  ngi…hynrei Ngi dei ban mih iada dalade ialade da kaba niom tyngeh ia ki nongshun ka jaidbynriew jong ngi.
Hynrei kaba kham tohmet eh ka long ka jingduh ei noh ki mynsiem briew.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka JAC, ka la maham ia ki kali ba kit dewiong bad rnga ba kim dei shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok naduh ka 30 tarik mynta u bnai, namar wat ka jingkit ne shalan ia kitei ki mar ia mynta ka dang long kaba beain bad lada dang lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah, ka JAC hi kan kem bad aiti beit sha ki bor jong ka Ain.
Bhubaneswar: Ki thei ka Myanmar ki la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai ka Hero Gold Cup hadien ba kila pynliem ia ki thei ka Nepal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha ki ri-sepngi kum ka Europe bad ka U.S.A.ka jingbunbriew (population density) kam pat long eiei ruh em haba īanujor bad ka jingbunbriew jong ka Ri India.
Nalor kata ha ka soskular ba la ïasoi lang shwa ban pynïasoh la buh lut ïa ki mat kiba ka PDF ka pynpaw ha ka Manifesto jongka ha ka por election bad na ka liang kine ki nongïalam jongka sorkar ki la kular ban pyntreikam lut ïa ki mat bad halor kine ki nongrim la rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP khamtam ba ka PDF ka don sa tang arngut ki MLA khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba nang khlaiñ shuh shuh".
Kan long kaba suk bha lada ka Election Commission kan shim ïa ki lad ki lynti ban ailad ïa ki ban kin thep vote online na ki jylla ba ki don namar ki la don la ki jong ki Epic,kata kan pynlait ruh ïa u Candidate ban khroh vote (influence the voters) da kaba siew baileit baiwan,wai kali bad kumta ter ter ter.
Ia katei ka jaka la shna khnang na ki bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep kum u Phan u jhur bad kiwei kiwei de.
Shillong: Ha ka 28 Tarik u Risaw, 2021 ka shnong Nohkalikai, kaba hap ha ka Dorbar Khliehshnong Sohra bad ha ka 30 tarik u Risaw 2021, ki la ïa shim khia da kaba shim bynta lang ha ka jing pynkhuid shnong, kum ka thaiñ bad ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka khubor sha kiwei pat lyngba ka Clean India Campaign kaba naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien pat ka la pynlong ia ka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
U Bah Hek u kyntu ia ki nongshongshnong baroh, kam pher na kano ka jait niam, ban iasoh lang ha kane ka jingduwai bakyrpang na ki iing jong ki.
Haba kynthah ba u kyrtong ka NPP um long skhem shuh na ka jingkyntait jong ki paidbah ka Sohiong, u bah Synshar u la ong ba kum u kyrtong donkam ban don ka jingskhem shwa ialade.
Tura, Jylliew 17: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi saitjaiñ ula plie ïa ka Circuit Court, Phulbari, Dadengge Sub-Division.
Nalor ka jingpynlong ïa ka dorbar ka ban neh hynñiew sngi kynthih, ki sien shong dorbar ki kynthu ïa ki san sngi ki jingïathir ïatai halor ki kam jong ka Sorkar bad ar sngi ki mat ba la ailad ban rah da ki dkhot jong ka Ïingdorbar.
Ka nguh ka dem ka lehniam ka lehrukom ha kane ka jaka Mawkynthei ka la jah noh ïa kaba ym lah ban tip na ka daw aiu, hynrei kumba phah ka maïa ba na sha lyndet, ka Seng Khasi sa shisien ka la lap bad shem biang sa shisien ïa u Mawkynthei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ka Presbyterian Higher Secondary School Shangpung, Shlem Ki Sur Tynre Shangpung.
U la ong ba ki shipai jong u kin ym ailad ïa ka kam khaïi tuh ne kiwei pat ki kam sniew ha ki bynta khappud bad lada lap yn ym map ïa ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam.
Ka nam jop jong ka Krang ka la wan lyngba ka hat trick u Nangshkem Shadap uba la thep lai kol ha ka 24,25 bad ha ka 26 minit lyngba penalty.
Ha ki laisngi lynter kane ka Raid ka ju pynlong da ka jingshad lehniam tynrai lane ka shad lehniam ha madan ka ba don ha ka shnong Mawnarian, bad la shah ban shim bynta tang ïa ki thei bad ki rang sotti.
Hadien ba la mih khubor kumta u la lum jingtip  bad u shem ba ia ki kot ki sla la leh hi da ki kompeni bad u Local Director u dei u trai shnong, dei na kata ka daw ban kynnoh ia u ba u leh benami kam long kaba shisha namar haduh mynta hi ym pat don kam ban leh benami bad no bad no ruh tang na ka bor la jong ruh nga lah hi ban pynieng kito ki karkhana.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lehse ki paidbah ka Garo Hills ki kwah ia u MP ba thymmai.
“Lada ot uwei u masi bad die tang 4-5 kilo te shano yn bret ïa ka doh," u la ong.
Dei ha ka minit ba 40 ka Naisha Nongrum kala thep ïa ka shi kol na bynta ka Nongkrem SC bad haduh kaba kut ka kynhun ka khur syndon ïa ka nam jop.
Ka jingiasoi badkatei ka kompeni ka la kut ha ka 22 tarik Nailar 2012.
Kumjuh ki paidbah na Assam ki la pdiang burom ia ki nongialam ka Asom Gana Parishad.
U la phira ruh ba lada ym kyndit bynriew noh shen na ka jingma, khlem pep, ki trai muluk kin sa kylla mraw ha la kajong ka ri tang kum ki nongtong um nongthoh dieng iano re.
Kane ka pharshi shaphang ki arngut ki khun shynrang jong u Kpa ka thew ba baroh ki briew ki long kiba pop bad ki dei ban ioh ia ka ribaibal ba kynja mynsiem.
Da U Bah Philip MarweinKa Election Commission jong ka Ri India ka la dep pynbna ba ki ilekshon ban jied ia ki MLA ha ki 5 tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 11 tarik u Nohprah, 2018.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF), Mylliem Constituency ryngkat ka jingtreilang bad ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) kan pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘U Tirot Sing Syiem Academic Award, 2020’ ia ki samla samla kynthei bad shynrang jong ka Mylliem Constituency kiba la pass bha ha ki eksam SSLC bad HSSLC ha ka 5 tarik u Nohprah, 2020.
La pynher ia ka lama Jubili ksiar jong ka CBU ha ka 14.10.2018 da U Ph.
Ki la don bun ki lad ki kabu bad ki jinghikai ha ka jylla na ki nonghikai kumno ban lait na u droks bad na ka jingdih droks ia kito ki bym pat ngat ha ka.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit haba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki arngut, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah, bniah khanng ba kin nanglap shuh shuh ïa kiwei kiba la donkti ha katei ka kam.
Ka Sita Dahal, ka kurim jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal, u Pushpa Kamal Dahal ‘Prachanda’, ka la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta ba 69 snem namar ka jingbym khlaiñ ha ka met jongka.
Shen hadien kane, ka Lawsohtun ka la iakhun tyngeh bad ka la iioh ban pyniahaid ha ka 47 minit da u RaimikiChallam.
namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
MIAO: Ka Kachin Independence Army (KIA), ka la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, hynnin ka sngi.
Ha ka jingïalang pdiang burom mynta ka sngi, na ka liang jong u Myntri Shnong Sakwang, bah S.Kharjahrin lem bad u Secretary ka Seng Samla Shnong Sakwang bad Secretary jong ka Sakwang Sports Club, u samla Wikobat Kharjahrin ki la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang halor ka jinglah jong ki ban poi haduh kane ka thong ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Nalor katei, ngi la lap bad ïakynduh bun ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla ruh, kiba la leit skul bad college ba ka akor ka burom jong ki ka la hiar bha.
U la ong ba ka thong jong kane ka sorkar mynta ka dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsuk ia u paidbah da kaba wanrah bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah.
Katkum ka jingkhmih bniah halor ki rukom pyntreikam halor ki Guest House jong ka sorkar Haryana, ïa kaba la buh ha u Naitung jong u snem 2020, la ong ba ïa ki Guest House la lah tang ban mang ha ki jaka ba don ki surok ka ban long ha ka jingheh kaba 30 metre, ka jaka ka la dei ban long tang kumba 500 square yard ka jingheh bad kiba bun eh ki Guest House ki la dei ban long tang ar tylli ha ka Sector.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan lyngba une u kyrwoh ki kyrpad jur ïa ka tnat MeECL ba kan shimkhia lem mardor halor kane ka jingsniew jong u transformer khnang ba ki paidbah kin ïoh biang ïa ka jingshai kumba long baroh shikatta.
La iathuh ba ka dor jong utei u drone, kan shongdor  $250 bad utei un peit ia ki jingkhang kiba khlem khang, ka jing pynmeh kai ia ka stove bad un ring dur bad beh thong ruh ia u nongtuh, uba wan rung sha iing jongphi.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka prokram ki kynthup u Sub Inspector, u bah S.Thamar, ka Programme Manager jong ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kong Rinibet Patlong bad kiwei kiwei.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21: 1-27.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi u President ka UDP Mylliem u Bah Hamletson Dohling u la ong ba haba bishar ia ki 7(Hynniew)tylli ki mat ba buh ban dawa da ka synjuk, ki paidbah ki la dei ban ai ka jingiasnohkti lang kaba shitrhem namar lada bishar ia rukom leh kane ka sorkar Congress khamtam u Dr.Mukul Sangma ka don ka jingma ia ka jaidbynriew Khasi lada ym shim lang ia kane ka jingbahkhlieh ban ia mih paidbah lang ha katei ka sngi ka ban long ruh ka jingiakhih ban iada ia la ka lawei.
Haka jaka ba ka sorkar kan wanrah ka jingkylla iaki skul bad ki jaka sumar ka wanrah pynban daka jingjakhlia kum ki coke kiba lah pynsniew dur iaka District baroh kawei.
U la kyrmen ba ka sorkar kan thaw lad halor kane ban pynioh biang ia ki hok jong ki Hima.
Rose Mary Lyngdoh, kaba dei ka National Coach Athelics, kiwei kiwei pat ki riewniam bad ki samla kynthei kiba dei ki Aspirants.
Na ka liang jong ka Congress ka la ong ruh ba ki paidbah ki la dei ban khmih bad peit bniah bha ia ki kam ki jam ba kane ka sorkar MDA jong ngi ka leh ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka Sorkar Jylla kam dei shuh ban shu buh sharud ïa ki Khlieh Nongsynshar, ïa ki Autonomous District Council ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar hynrei lym kumta, ka jaka ka puta kan sa syntuid ei sha ka Jylla Assam bad ka jingpyrta jong ki paidbah ka Meghalaya ba wat shi inshi ruh ka khyndew kam dei ban leit sha Assam kan sa shu long tang ka jingpyrta ha ri kynjah.
Ha ka jingkren ha ka lad pathai khubor, ula ong “Ki donbok, ba ngim shym la pyniap lut ia ki, lada ki wan biang, ngin pyniap lut ia ki" ong U   K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha.
Haba kren ha ki samla pule Graduate bad Post Graduate ka ICFAI University ha IV Convocation Ceremony ha Tura, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka nongrim kaba u la ioh jinghikai.
Ka jinghikai kaba ngi ioh na kine ki jingkynthoh ka long ba ngi dei ban long u paidbah uba stad uba shemphang bad uba tip, ym ban shu tur ruma kum ki masi ki blang.
U Syiem Mylliem u dang ai jingthoh dang ha ka 8 tarik u Lber/22 bad ka jingkren u Bah Marngar, MDC ha ka Dorbar Mangpisa ka KHADC ka dang long ha ka juh ka tarik.
Kumba ngi ïohi mynta, ka sorkar ka la pynkiew dor shaba palat pud ia ka umphniang kali(petrol/diesel) bad kane ka ktah ym tang ïa ki trai kali ne ki nongkamai kali paidbah, hynrei ka la ktah lut ia baroh ki paidbah jong ka jylla bad khamtam eh ia u kup shiliang u sem shiliang uba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Kawei ka metïap jong u wei u rangbah briew kala thiah lyngktar ha ryngkat ka jingphlei snam ha lyndet ka kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha Jaidohkroh kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong WKHD.Katkum ka tyllong khubor bala ïoh lum la ong ba u tei u rangbah u bala thiah ïap ha katei ka jaka la tip kyrteng kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi 30 snem ka arta na ka shnong Umsaw Tyllang WKHD, bad katei ka jingïap jong u tei u rangbah kala pynsuba jur ruh ba u la shah pynïap dusmon.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh u la kynthoh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Hamletson Dohling da kaba kynnoh ba u Bah Dohling u la thok bad pynbiej ïa ki paidbah ha ki elekshon kiba la dep.
The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District has informed that rice under NFSA and Non-NFSA for the month of March, 2022 and Wholemeal Atta is being released through their respective Fair Price shops.
Ka la don ruh ka jingtwa bad or pait ki bynta jong ki surok ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba ka sorkar ka la pynlong ïa kum kitei ki lympung na ka bynta ban ïakren ïa ki ishu kiba ktah ïa ki khunlung bad khynnah.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha ka jingkhynra jong ki Pulit pyrshah ïa ki nongtuh thuk thuk ar shaka la lap ba bun ki dei na Tura bad na Shillong.
Shillong:  Ka Ministry of Home Affairs New Delhi ka la pynbna ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri India kaba 73 kan pynkupburom ia ki katto katne ki Pulit ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingshakri kaba bhatam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ynda kumba shi bnai ki shylluit ki sdang ban mih, bad ynda ki la dap kumba ar bnai ki sa leit thung ia ki sha bri.
“Ngi la pyndonkam kumba 100 ngut ki pulit ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain", la ong u SP.U la ong ba ka la don ruh ka jingjia kawang maw ha ki jaka kum ha RR Colony, Nongmensong bad ha ki katto katne ki bynta ka nongbah.
Lada u briew ne ka briew kim lah ban ioh ia ka jingim ba pura ne ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew, kata ka mut ka don ka jinglah shilliang ne jingleh shilliang khmat bad la don mano re mano kiba tuh ne knieh noh ia ka hok bad nongkynti jong ki.
Pynban katei ka jingtyrwa kaba lah wan na ka sorkar jong katei ka ri  halor kata ka jingthaw thymmai noh ia ka T20 league, ka paw mynta ba ka BCCI ka lah ban pynkylla noh ia katei ka nongrim kaba ka iengskhem mynta.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u 2024 lei lei te, ynnai ia ong shuh, namar hangtei lei, kaba synshar kaba long dei ka elekshon ha ka ri baroh kawei, ym dei shuh ka elekshon ha ki jylla, ka BJP ka dang sat beit", la ong u bah Hek.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki jaka ba la shna na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei ha Daribok kaba don ha kjat jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
Haba pynpaw ia ka jingdawa ba dei ban pynkynriah noh ia ki khar Metor na Them Metor u bah Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kin iai shah bad iai ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Shillong:Ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ryng kat ka jingdon lang u Engineer ka PWD, u Principal ka Polytechnic, u kon traktor bad kiwei de ki nongkitkam ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka jingtei ia ka Engineering College ha Mawlai kaba la sah teng, wat la ka sorkar barim ka la buh thong ban pyndep hapoh u snem 2020 bad la kyntu ia u Myntri ka Pule puthi ban shimkhia ban pyllait noh ia ka pisa khnang ba yn lah ban pyntrei noh ia ka kam ba dang sah.
U Patnaik u la ong ba u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong u.
Hynrei sniewbok ka la shah rem noh ha ka kyrdan ïakhun 51 kg ha ka quarter-final pyrshah ïa ka Nicola Adams ka UK ha ka por ba ka ïakhun ban rung sha ka Olympic bad ka la shah rem biang ha kane ka juh ka thei ha ka semi phainal ka London 2012 Olympic Games.
U Bah Prestone uba dei u Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District, ula ong ba ki paidbah kila shah ïalam bakla haba phai sha ka shnong Maikhuli.
Ki don kumba khadhynriew tyllki ki kynhun na kylleng ka jylla kiba la shim bynta ha kane ka knock-out tournament, kaba la sdang naduh ka 7tarik u Lber.
Kane ka seng ka kwah ban ïada ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla? Balei ka ktah ïa ki?" u la buh jingkylli.
Ha kine ki taiew ba la lah lei lei ka lyer ka la beh wat sha ki jaka kyndong ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bantamdor Kharbhih, Secretary HYC Mawdatbaki Unit.
U la iathuh ba u Controller of Examination u la kular ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U Panah uba la nang sngap siar na kamra thiah u la dap da ka jingsngew synei ia la lok.
La wan ban sakhi ia kane ka jinglehniam da u ma Comingone Ymbon MLA ka thaiñ kum u kongsan bad u Evening Teron MDC ka thaiñ kum u symbood kongsan U Comingone Ymbon haba kren ha kane ka jinglehniam ula pynpaw ka jingkyrmen ba u Trai kynrad un ïada ïaka shnong ka thaw na ka khlam ka ngoh bad wanrah ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw.
“Biang ka kamai jong me.
U Jhutan Chowdhury, uba dei u doktor jong ka tnat medicine, ula shah ujor, ha kiba ha iing jong ki ar ngut ki kynthei, ha kaba la kynnoh, ba u leh jrong kti ia kitei ki kynthei, kiba leit shah sumar hynnin ka step.
Nongstoiñ: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Nongstoiñ Block, ha ka sngi Saitjain, ka pynlong ia ka jingialang paid bah ha Bishop Hall Nongstoiñ bad ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki President bad ki Secretary jong ki Primary Unit bapher bapher hapoh ka Nongstoiñ Konsti twensi ryngkat ki nong kitkam bad ki dkhot jong ka Women bad ka Youth wing jong ka Nongstoiñ Block.
Ka la bynrap, “Nga sngew khia ba ka CAB ka la wan dur bha ha Parliament, ki sengbhalang kila iakhih, bad ngi la iohi ba ha kane ka sorbar ha parliament ka CAB ka wan hakhmat eh", la ong ka MLA ka Congress.
Sospon ia I na ka kam ba I bat kum u pastor hynrei ia ka jinglong dkhot jong I ia kino kino ki kam saiñ pyrthei ym lah ban khang namar ha Ri India ka don ka hok laitluidHato phin shakri ar kynrad.
Kaba donkam eh ia mynta hi ka long ban don ki nongpeit nongsumar ki ban peit na ka bynta kane ka dewlynnong bad ban pynlong iaka, ka jaka pdeng jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ba kane ka jaka kan long kaba khuid ba suba, lait na ka jingpynjot ia ka mariang jong ka dewlynnong.
