Kitei kiba iap, la iathuh ba ki thiah ha katei ka jaka set kali bad ka ding ka la bam duh ia ki.
Mar ia rung ma nga u la khublei ia nga bad u la ong, “Ngi iakynduh para pastor mo".
U la ong ruh ba ha u snem 2020 kawei na ki Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Ryntih Sports Club ka la ïa shim bynta ha ka ban ïaknieh ban ïohrung sha ka lympung I-League, kumta bad ma u ruh u la long uwei na kiba la noh synnïang lem ha kato ka por.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Lion, u Luckyness Khyriem u dei pynjop ïa ka jingïakhun da kaba ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit ba 32.
Shillong,23 Iaiong:Ka AJYWO, Central Body ka la maham jur ia ki dukan die kyiad (wine store) ha East Jaintia Hills District kiba plie palat ia ka por, bad ka la maham jur rurh ba nangne shakhmat lada ka seng ka lap kan leh dakaba tyngeh katkum ki kyndon ain.
Watla ka seng Congress ha ka jingialang jong ka kaba dang shen ha kaba la pynkhamti biang ia ka shuki CEM ha u Bah  Syiem ka la kam ba kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia u CEM ka KHADC bad ka dei tang ka kam pohing jong ki, hynrei ka tyl long khubor ba la ioh lum la iathuh ba don katto katne ngut napdeng ki nongia lam ka Congress kiba kwah ban pynhap shuki ia u Bah Syiem bad don ruh napdeng ki MDC Congress kiba peit ieid ia ka shuki CEM ioh shu kumno kumno kan poi ha kti jong ki.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha St Xavier Secondary School Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
“Ki paralok na UDP ym dei ba ngi ïa thew, ngi la treilang san snem bad phi hynrei phi thad ïangi mynta arbnai shwa ka elekshon.
Da u la wan na la ki jingtrei u ju mlien ban sum hynrei tang tengkhat eh lada u wan miet palat um sum shuh.
Shuh shuh ka kynnoh ruh ba ki paidbah ka Ri ki ngeit ia u, ki shaniah hynrei u Modi u la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki.
“Ngi la ioh ban khang kdam haduh kumba 5 tylli eiei ki dukan khlem trading license bad palat 8 tylli ki la shah knieh noh ia ka trading license namar ka jingbym bud ia ki kyndon ba la buh", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC u Bah Polan Sohphoh haba iakren bad u nong thoh khubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la rai ruh da kawei ka jingmut bad jied ia u Bah Banbuhai Makdoh kum u President bathymmai.
Ki katto katne ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Beth Morgan, Nouria Newman, Sofia Reniso, Giovanni De Gennaro bad Andi Brunner.
Da kaba khur ia ka jngjop ba thymmai kata ka jingjop kaba lai na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long ha ka taiew ba lah dep ka Malaysia Masters, ka khubor ka iathuh ruh ba uwei na ki khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy mynta ka sien u lah ioh ban kiew da shi jak ana ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 8 ha katei ka thup kyrdan ba thymmai na ka jingiakhun paramarwei katba u Kidambi Srikanth pat u lah  khur ia ki lai jaka na ka bynta ban ioh biang shalade ia ka jaka ha ka thup ba 20  ha kaba mynta u shong ha ka kyrdan ba 20 ha ka thup.
“Ngi la ïakynduh ïa u DTO bad ngi la kyrpad ïa u ban khmih halor kane ka jingeh khnang ban pynthikna ba ki paidbah kim shah shalai shuh" u la bynrap ba ka ophis jong ka DTO ki dei ban buh ïa ki kyndon ban pynshai sha ki paidbah shaphang ka rukom thep bad aplai license bad kumjuh ba ki dei ban bud ïa ki kyndon.
Ha katei ka sngi la pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ka party TMC da u Bah Macmillan Byrsat, President ka NPP West Khasi Hills ryngkat ki nongïalam ka NPP Nongstoiñ Block hapoh ka ïing sah jong u kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Shillong:Ka kynhun tohkit kaba kyrpang jong ka tnat pulit na West Garo Hills District kaba la tip kum ka Special Operation Team (SIT) kiba la sdang ïa ka jingtohkit ha 4 tarik haduh mynta ka sngi 7 tarik Naitung, 2022, ki la ïoh ban kurup haduh 45 tylli ki Bike ba la shah tuh bad la kem 17 ngut ki briew.
Ka jingleit u Jisu sha Jerusalem ha ryngkat ki synran ka dei tang khyndiat sngi hashwa ban poi ka sngi shah shitom jong u ha ka Sngi Thohdieng bad shah ïap halor ka diengphna.
Ha Sohra, kaba shit eh ka long 10.0 degree, katba kaba khriat duh ka long 3.2 degree.
Nalorkata, ka West Khasi Hills Forest Division ka la pynlong ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ki social media halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Haba kren kum u kongsan ula ong ba ka kolshor ka long ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew lada ka kolshor ka duh baroh ngi la duh lut, kumta ban pynneh pynsah ia ka kolshor ka long kaba dawa bha ha kine ki sngi namar la ker sawdong ia ngi da ki kolshor jong kiwei pat ki jatbynriew kiba ngi shuh ia bud tyngneng.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain kala leit khang hi dalade iaka iew die masi ha Mookyndur.
Hynrei mynta yn weng noh ïa kane ka jingeh da kaba aiti beit ha ki bor kiba don ha ki District", la ong u Myntri Rangbah.
(b) ka jingbthah (instruction) na Home Ministry, India ia ki kontraktor, kompani, ki tnat Sorkar ba dei ban pyntip bad register ia ki nongtrei (c) Foreigners (Reports to Police) order 1971 (d) ban buh record ia ki Dur, Finger print ia kiba la shah kem ioh ki wan rung tuh biang (re-infiltrate) kum u Mohd.
Ka Lynti ban ïaid ka dei na u surok ban leit na Jowai sha Khliehriat bad ka jing jngai na Jowai ha Wapung Shnong ka long tang 22.2 Kilometer.
Ki pulit na jylla Assam, ki la pyrshang ban khang lad ia ki Karbi ba kin leh ia kine ki kam ba lah ban pynmynsaw ia ki briew, hynrei ki Karbi kim shym la sngap eiei bad ki wan tur beit sha pynthor, da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur ban iakhun pyrshah mar kylliang ia kine ki Karbi.
Ka jingsngap jar jar jong ki tnad pulit ruh ban ïada ïa u paid Khasi ka dei kaba kin hap ban jubab sha u paidbah.
Kumba la kdew haneng kane ka jinglait tuh kane ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 11 tarik Jymmang sha baroh ki police Station jongka West Garo Hills da u ophisar ha ka kyrdan DSP.Kat kum katei ka shithi la bthah ïa ki Police Station ba kin bud dien la ka khubor ka dei ne em kaba shisha.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kila nang tlot ha kine ki san snem katba ka NPP kala nang ïohbor kum ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ duh ha ka Jylla" ula ong.
Ki don shibun ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, kiba ju shim ba U Salman, u dei uwei uba long ka daw, halor ka jingiap U Sushant bad uba ju knieh noh ia ka bhah ak phlim jong utei u aktor uba la khlad.
Ka sorkar Meghalaya mynta a alpynrung ïa katei ka centre hapoh ka health assurance schemes.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia ia ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," u la ong.
Namar kane ka daw, ka sorkar barim ka la ai surok haduh 9km ban pynbha ha ki shnong ha katei ka thain Tyrso, khnang ban pynlong ka jaka ban khring ia ki briew ban leit peitkai ia ki sim kbeit kiba wan sha katei ka jaka man u snem ha u bnai Risaw bad Naiwieng naduh Siberia ka Russia.
Na ka sngi sha ka sngi, ngi sakhi ïa ka dheng kali ha kylleng ka sor Shillong bad kane kam long satia ka dak kaba bha.
Halor kane ka jingjia, ka KSU Nongspung Circle ka la leit sha kane ka shnong bad noh synniang ïa u khun jong ka Bandari Shangpliang kum ka jingïarap.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la mana ban bam ïa ka doh, ne dih ïa ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Ula long ruh u Vice-Chairman uba nyngkong napdeng ki Khasi ha Shillong Municipality Board.
U la ong ruh ba lyngba ki lad pathai khubor la sakhi ba la bom la tied ïa kita kiba pyrshah bad kiba phah bom dei da ki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat.
Wat lada ka Meghalaya ka la lah ba kan kamai haduh kane spah ron  hynrei ka jingmih ka la kut ha ka jingiakhaid.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen, ïa ka shi kol jong ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar haka minit ba 18 jong ka jingialehkai, katba na ka liang ki nongialehkai jong ka Mukhla evergreen ki khlem shym la ïoh ban pynkhi iaka jar kat haduh ba kut ka jingïakhun.
La mana pyrkhing ia ka jingpynngam ia ki durblei ha ki wah lait tang ha ka jaka ba la buh ban pynngam, bad dei ban bud pyrkhing ia ka jingpynbeit ia ka rukom pynngam ia ki durblei ka bym pynsniew ia ka mariang bad ban pynduna ia ka por pynngam.
Hynrei ka seng saiñpyrthei kaba dang thrang hi ban jop ilekshon, kan ïaleh katlah katïai ban pynduna ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata bad khamtam eh ki marbam mardih bad ki mar bakongsan khnang ba kan ym shah ktah jur ha ka por thep ‘vote’.
Nga ngeit ba baroh ki la iohsngew bad sngewthuh ia ka jingong, “Ka jingiada ka khambha ban ia ka jingpynkhiah"(Prevention is better than cure).
“Katkum ki jingtip ba la ïohlum, ka tnad Forest jong ka Sorkar Assam ka la kyntur pud jubor ha kane ka shnong bad kane ka dei ka kam kaba long be-aiñ namarba ka Lumdorbar ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka Seng ha ka jingïalam u Dr.Ricky AJ Syngkon ryngkat ka jingsynran u MLA Mawlai bad Mawryngkneng bad kiwei de ki nongïalam, ki la leit ai da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban pynpaw ka jingai khublei namar ba ka sorkar ka la burom ïa ka jingdawa ka Seng ban thung da ka Expert Committee ka ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ia ka conference kaba 11 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Ka jingduna ha ka jingtip ka wanrah ia ka jingsngew kutlad bad mynsiem khein kut,namar kata ka jingsam lem ia ki jingtip ba donkam ka dei u mawdong ban jop ia kino kino ki kam.
Ki la don kumba 190 tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingthoh ha une u snem haduh u bnai Lber halor ka jingleh thok ïa ki Visa.
Ka Twinkle Khanna, ka da ai burom jur ruh ia la ka jong ka kmie, ka Dimple Kapadia, kaba la ri, la sumar hok ia ka bad ka da pynsngew, ba kam ju bna hi ruh, ha ka jingim jongka, ia kata ka jingai jait kpa, namar ba ka heh ka san, ha ka jingsumar hi jong ka kmie.
Kumta ki don ia ka riam bad ki tiar ki ba I shongkun.
U thoh laiphew jait ha kot khubor, u khot ïakren, tangba ïalade um don shane naba u shim shuti," ong u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma haba kren sha ki lad pathai khubor.
U ba pli um tip wat tang kawei ruh ka kyndon ba la buh ia u ban bud; hynrei u shu kren ruma kum uto u khla u ban sa ngat noh ha ka ‘ruh’ jong ki nongriam/nong shohdoh.
Ka por ka la biang ba u Blei un pynkut noh kloi ia ka jingialap Gospel, bad sa tang katto katne, sha ki Ri ki hima pyrthei.
U Dr.Hamlet Bareh ha ka kot jong u, “The History And Culture Of The Khasi People" u ong, “In 1863 Mile delivered large plots of lands in Shillong Town for the establishment of military cantonment and sanitorium to the Government.
Kine ki Nongialam bala iehkam jong ka UDP-Nongkpdeng Unit ki dei u Bah Samuel Biam President ka Unit bad Finance Secy ka UDP-Mawlai Circle Youth Wing, Paul Bamon Genl Secy ka Unit, S Shullai Vice President , A.L.Mawshillong Asst Sports Secy Block A&B , E Biam Asst Sports Secy, C Syiemiong Publicity Secy, Kong B Thabah Asst Genl Secy, O Rynjah, Denis Marwein Social Secy, Alex Mukhim, R.Dhar Publicity Secy, Mickey Lamare Organising Secy, Risuk Mawlein Edu Secy, O.Nongkynrih President sub Unit A&B, bad ki Dkhot Bah S Snaitang, N Biam,B Rani, Shailin Syiemiong, R.Jyrwa, James Mawlong,S.Kharsawian, bad T Ryntathiang.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka District Jail kaba ym lah shuh ban pyndep mynta shuh lah da ki bun bun phew snem, na ka liang u Bah Gabriel u la pynpaw hapoh ka Assembly.
U Syiem Khynnah ula ong ba ka Hima Mylliem ka la leh kat kumba la bthah da ka District Council ban sngap ia ka jingeh bad ki jingujor jong ki myntri hynrei ki myntri jong ka liang pyrshah ki la ia kren pynban ia ka jingbun paidbah ban pyrshah ia u Syiem da kaba ia wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Syiem.
Ia u ADG la pdiang sngewbha da u IG ka BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon ryngkat bad ki heh ophisar ka BSF.U IG ula ai ka jingbatai kaba bniah bha ïa u ADG ha kaba ïadei bad ïa ka jinglong jingman ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh bad ula pyntip ruh ïa ki jingeh ba mad da ki BSF ha ka kam pahara ha khappud bad ïa ki lad kiba kila shim ban ïakhun ïa kitei ki jingeh kiba bun jait.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh (4), Lovingstar Suting (48) bad Nickyboy Swer (50).
La ong U Mandal, ba ka kyrteng jong U bah Kyndiah, ka la dei ban don ha ki dak ksiar bad u iathuh ruh, ba katei ka dei ka kot, kaba la thmu ban pynmih, naduh ka por, ba u dang im utei u lamphang dorbar barim, hynrei ki don ki daw, ki bym lah kiar, kiba la khanglad ban pynmih ia katei ka kot ha kitei ki por, ba u dang don U bah Kyndiah.
Ïaka jingïalang la pynlong ha madan Jrisalein Jowai haka sngi Thohdieng haka jingpynïaid da ka Banaras Dhar, General Secretary Khliehriat Block bad ki kyntien maitphang na u Khroo Lamsalanki Pariat, President ka synjuk.
Ïa kane ka Call la ïohpdiang da ka Control Room jong ki pulit ka Mumbai ha ka Emergency Number 112.
Ki lah ai mynsiem ruh ban pyn shlur ia ki khynnah sha katei ka thain ba ki dei ban ialehkai kum kane ka jingialehkai.
Ia u dongmusa yn rah sha Tura West Garo Hills kaba long ka jaka ban pynlong ia ka kane ka lympung naduh ka 15 tarih haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
Katei ka AIUPSC kadei na bynta ki samla pule bad ki kyrtong kiba dei na ka jaidbynriew Muslim.
Hapoh ka sienjam e-ITec jong ka Tnat External Affairs, Sorkar India, artylli ki Online International Training Programme kynthup ia ka International Training Programme halor ka “Management Systems" bad ka International Training Programme halor ka “Laboratory Quality Management System and Internal Audit as per IS/ISO/IEC 17025:2017" la pynlong ha u Lber 2021 bad la iashim bynta da 83 ngut ki delegate.
Ha katei ka sngi, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee kan long kum ka kongsan kynthup ïa u Gen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh myntri, u President jong ka Sohra Goverment College Student’s Union u samla Ethylberth Khongrymmai u la ong ba la pynpaw sha ka myntri ia ka jingduna nonghikai na bynta ka sobjek Education ( Education department) bad ka myntri ka la kular ba shen yn sa phah noh 2 ngut ki nonghikai kiba dang don mynta ha Williamnagar.
Mynta u snem la buh ruh ia ka theme ha ka Met Gala kumba long manla u snem bad kane ka dei Karl Lagerfeld: A Line of Beauty.
“Ha ki por mynshwa kine kijuh ki ishu ban pynbna kum ka Official Language ka shong ha rukom batai kaei ka jingmut jong ka kyntien Official Language.
Lah ban pynpaw hangne ba kane ka jingthmu ban tei ïa kane ka skul pule ka dei naduh ka por jong ka sorkar Congress.
U bah Erwin K Syiem Sutnga u la iathuh ruh ba bun ki kali kiba wan kit jhur bad ki marbam kiba thmu ban die hapoh Smit, ki la shah beh noh ha ki bor pulit namar bun ki paidbah kim pat sngewthuh iaka hukum ban pyniaid kali lyngba ki ‘odd’ bad ‘even’ nomber katba bun ki trok napoh ka jylla Assam ki iohlad ban iadie marbam wat ha thain Mawlai ruh.
Hato ka mynsiem sngewnguh ia kiba leh bha bad ialam ia ka imlang sahlang ka la duh noh bad jur pynban sa tang ka jinglong ban iatan tyllai hapdeng jong ngi ha jaka ban long ki rishot ba khlain ia kiba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba katei ka surok ka dei kaba donkam bha ia katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha kiba bun tylli ki shnong, ha kajuh ruh ka por ka dei ka surok khappud bad kaba pyniasoh sha Assam.
Hadien ba u Bah Shilling u la shongthait noh na ka kam ïalehkai u la leit ban ïarap kum u coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Umpling Sports Club bad kiwei de ki kynhun ki la ïashim bynta ha ka SSA Football League.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta kamynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
“Namar lada nga shim ïa ka, kamut nga la shet ïa la ki khun, ka iing ka sem bad ka pateng.
U Conrad ula pynkynmaw ruh ba ïa kane ka kam la rah ïakren ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba ïa ka Office Memorandum la dep pynmih da ka Sorkar India hynrei ka Sorkar Jylla kam pat pynmih satia ïa ka OM ba ïadei bad kane ka kam.
U la ban ba ka India kan sa wan ha ka kyrdan ba lai ha ka pyrthei napdeng ki Ri kiba khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
Ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban pyntrei janai ia Kane ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
Katkum ka jingiakren bad u sordar ka Lyngkhat u la iathuh ba kitei ki phra ngut ki briew ki dei kiba ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntait ia ka jingkwah pynrung kyrteng thep vote jong ki na ka shnong Lyngkhat.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha ka snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleh sting katei ka tnat, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la long kiba la khreh ban leit mih paidbah ban tur beit puk ha kano ma kano ka sngi sha ka ophis ka MePDCL kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ne sha kano kano ka ophis ba iadei bad katei ka tnat bording, ban dawa da ka jingiakhih ba jai jai ki paidbah ban ioh la ka hok halor katei ka jingbym lah katei ka tnat ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong katei ka Raid bad kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei ki la suba ruh ba lah ban don da kiwei pat ki daw kiba wanrah ia katei ka jingiap khlam ki dohkha ha katei ka wah.
Shillong, 22 Nailar:Katba ka sorkar ka pynshlur ia ki khynnah skul ban shim ia ka sokjek kompiwter ha ki skul hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka phah siew tulop pynban ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kane ka la jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Namar haba kum ki kmie ki ki kpa ki ialeh katba lah ban khanglad ia ki khun rit na ki jingpynshoi hynrei ki ioh pynban da ka jubab ba “Ka jingpynshoi kam dei ka pop" wat la ngi tip ba ka jingpynshoi kam ju wan satia na U Blei.
Na ka liang ka Ukraine, ka la kam ba ha ka bynta kaba shapoh jong kane karkhana ne ka under ground, la shong rieh palat shi hajar ngut ki paidbah, hynrei ka Russia ka la ther beit da ki bom.
Wat la na ka liang ka sorkar ka la buh ia bun ki jingpyrkhing ban teh lakam ia ka khlam, hynrei ha ba ki nongshong shnong kim shim ka jingkitkhlieh ban bud ia ki protocol wat ha ki ing ki sem, kane kan buh ia ka jylla ha ka jingma ka ba khraw,u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la dep ban ujor ejahar ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood resort Assam bad mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut.
U Dey uba la iasaid ban pynkynriah noh ia ka mukotduma katkum ka kyndon 186/506 IPC kaba la sahteng ha ka kashari jong u NM.Momin, Judicial Magistrate First Class, Shillong hadien ba ka High Court ka kwah ba ka kashari ba kham hapoh ka dei ban shim ban bishar ia kane ka mukotduma.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki nongïalam shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ba nangne shakhmat kim dei satia ban ai syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla namar ka jingioh ïa ki syrnot bad ki NOC kan ktah bad kan wanrah ïa ka jing shah ïuhroit ïa ka hok long trai jong ki trai ri trai muluk.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tih ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
U kpa jong ka, u Rubi Binong, uba la wanrah ïa ka met basah jong ka sha la ïing ha Marngar hapoh Nongpoh hynnin ka sngi U Blei, u la suba ba ka jingbishni ki para ba leit lang ha kane ka jaka pule kiba la kham halor ïa ka, ka lah ban wanlam sha kane ka jingïap ka khun jong u.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 102 ngut.
Phewse ngi pat lyngai kum kapanshandi.
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban ïashim bynta ha ka synshar khadar.
U Baweja, u la long u Chartered Accountant uba la tbit bha ïa ka kam da palat 33 snem ha ka Managing Financial & Business Operations ha kiba bun ki bynta.
Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC shimet, ki la pynpaw ba ka EC kan skhem beit hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain bad ki kwah ba un neh haduh ban kut syndon kane ka aiom.
U Misheck, u don 151 ngut ki khun bad bad u ju bate man ka miet ban thiah kylliang ia ki 4ngut ki tnga jongu bad u iathuh ba um ju trei kam eiei satia, hynrei, u kwah ban pynbiang pura, ia ki jingdonkam jong ki tnga jongu.
Ki la don bun bah ki plastik rit bad ki byrni heh kiba la bret ha katei ka jaka, ha kaba la lap da ki dkhot ka HYC Upper Shillong Circle, bad u General Secretary katei ka seng u bah Gee Mawlong u la ong ba katei ka seng ka la suba jur ba ia katei ka byrni bad plastik ka lah ban dei ba ki bret ki briew kiba bat ia ka kam sam rashon,  u la ong ruh ba la ithuh ba ia ka shini la phylliew noh na katei ka plastik sha kwei pat ka song ban ioh die duh.
U phria uba jur myn ha u bnai March – April, 2015, u la pynjot  ym tang ia ki iing ki sem hynrei khamtam iaki jingthung jingtep kiba da ki klur kila shu sep ei ha katei ka jing lynshop jong u phria, ha kaba iadei bad katei ka kam na ka liang jong ki Nongrep ka thain West Khasi Hills khamtam naka thain Mawthadraishan ki la dawa iaka sorkar ba kan pynsted noh ia katei ka jingai jingiarap namar haduh mynta kim pat ioh eiei wat shi tyngka ruh naka sorkar.
Hynrei kim lah.
Ha kawei ka lumpung jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, la sakhi ha kaba 17 wicket la hap ha ka sngi sdang.
Ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki konstitwensi Lok Sabha kita ka Shillong Lok Sabha bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Kane ka pyni ba ka High Court kam don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ka jylla haduh ba la hap ban phah wan da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ha ka ba ïadei bad ki kyrtong u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba “Ngin  hap ban husiar bha ïoh don ki ba shu kwah ban shim kabu shwa ban rai ban ai tiket namar  ïoh ka wan ka jingduhnong ïa u Prah namar ka jingbym don ka Anti Defection Law ha District Council".
U Apostol Paul u pynkynmaw bad iathuh ha u Timothy da kaba ong “Kata ka por ka jingleit noh jong nga ka la jan" 2 Timothy 4:6.
Nongstoiñ, 26 Nailur:U CEM ka KHADC u bah PN Syiem ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, u la pynbna paidbah ba na ka liang jong ka District Council lyngba ka Arts and Culture, kan sa tei ia u Mot dur (Statue) jong u Maieid Hoping hapoh Nongstoiñ ha ka mang pisa kaba 6 lak tyngka.
Jowai, Nailur 05 : Ka jingïakhun Independence Day Cup U-17 Football Tounament 2022 kaba la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen dap 50 snem kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka dang ïaid shakhmat haduh mynta bad mynta ka sngi la ïoh ban pynïakhun haduh 5 tylli ki jingïakhun.
Shuh shuh na ka liang jong u SP u la pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
“Ngi la buh ïa ka mang tyngka ba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ïa kine ki Anganwadi Centre" ula ong haba bynrap “Kumba nga ong, ngi la dep ïasoi iaka soskular shim ram haba buh hakhmat ïa kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ïoh lyngba ka MGNREGS".
Namar ba ki symbai ki long kiba rit eh, ki ju khleh ia ki bad ka khyndew lane bad u dpei shuwa ban bet ia ki khnang ba ki symbai kin ym lang eh tang shi jaka.
Ka Mobile phone ka dei kawei na ki atiar kaba khlain tam jong kane ka juk mynta, bad baroh ki sakhi ba i khyllung ba dang hapoh 2 snem ruh i la lah ban pyntreikam ia ka, katno tam lei ki khynnah kiba la pule ha ki Class VI Shaneng.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki mar rep ba kongsan ki long u kwai, u sying bad u kba.
Ia ka elekshon shiteng la pynlong ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Jammu& Kashmir, Jharkhand, Gujarat, Utter Pradesh, Madhy Pradesh bd Telengana.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Khasi Hills 14, ha kaba ha Khonjoy Cluster 6, Mawten Cluster 3.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ia kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaintia Hills District.
Ka thong jong kane ka Dorbar Khynnah ka long ban lumlang ïa ki khynnah hapoh shnong ban ïatreilang na ka bynta kiba bun ki mat kiba tei ïa ka imlang sahlang.
U Kejriwal, u don mynta ha ka jingshong jah thait ha la iing bad baroh ki prokram jongu, la pynsangeh noh.
Bad ha ka Group-D, Tura zone ka Atong Matgrik FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh YC ha ka por 3pm mynsngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dep pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Ka Lion kala lah ha kaban buh jaka ialade sha ka Semifinal hadien ba kala pynliem da 3-0 iaka Iawmulong Nartiang haka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy a pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Nalor kata ka la ban ba ka kynhun ka dei ban pan shuh shuh ka jingpynshai ia u DC ha kaba iadei bad ka PRC ba la ai sha u Ayush," ong ka kynhun.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka bhah thungkam ka jylla la pyniar ha ka bhah pule ruh ia ki samla ka jylla, wat la ka polisi kam shym la kdew ia kane.
Haba kren ha katei ka sngi, u Group Commander jong ka NCC Meghalaya Group, u Brig.
Wat kawei na ki lehñiam ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng na ki Pnar.
Ka Mahua, ka pyni ia ka video, ha ka X, ba ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi bad ba ka lynniar, da ka jingbitar bad ka ong “Balei phi leh sat haduh katne? Phim tip, ba ka dei ka MP?) bad nangta ka ong shuh shuh “Kane ka dei kaba ki leh ia ki MP jong katei ka ri, kaba khraw tam, ka synshar paidbah bad kata ruh, hadien ba la buh por, ban iakynduh ia ka mynti jong ka sorkar India, hynrei hadien, ba la ap, haduh 3 kynta, hynrei kam shym treh satia ban iakynduh" thoh ka Moitra.
Ka jingieit u Blei, ym don ba lah ban thew.
Ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha shilynter ka Wah Umngot kumjuh ha War Jaiñtia baroh kawei kila pyrshah jur iaka jingthmu jong ka MeECL ban den iaka Wah Umngot ha Moosakhia na ka bynta ban pynmih bording.
Ula ong ruh hato ym dei haka por u Lahkmen bad ong artad ki rekod kin batai iaki ki kam aiu bym lah u Lahkmen ban leh ha Jylla bad ka Amlarem Constituency.
Ia kane ka jingiaphylliew jingmut yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep.
Namar kata u Jisu Khrist u kwah ba kito baroh kiba la ngeit ki nongbud jong u ban long ka jingshai ha kaba kynja mynsiem ban pynshai ia kiwei pat kiba don hapoh jingdum ki bym pat tip ia ka jingshai ka jong u Blei bad ba kata ka jingshai ka jong u Blei kan ioh tyngshain ha ki briew baroh.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Roshan Warjri kaba dei ka nongmihkhmat barim jong katei ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong ka thaiñ, u Bah Arwan S Tariang, u Bah Ransom Sutnga bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Shillong:Ha ka 18 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la kyrpad ia baroh ki paidbah kiba long ki nong shong shnong jong ka jylla, ba kin ia mih shakhmat ban ai ia ka dawai tika injekshon Covidshield khnang ba kin ioh ia ka jingiada na ka jingiabit jong u khniang Covid 19 hadien ba kane ka khlam ka la wan ban lynshop ha kane ka jylla ha u snem 2020 bad kaba dang iai bteng sah haduh kine ki sngi.
La tei itynnad bha ïa kane ka ïing da u syiem Jaiñtia hi hadien ba u la ïoh knieh ïa kane ka jaka da ka thma ba shyrkhei bad ki syiem dkhar.
“Ngi ïai ban ba ka aiñ jong ka Ri ka dei ban ïeng bad ki (shipai BSF) ki dei ban shah pynshitom kat kum ka kam ba ki la leh namar ki la jam palat pud, kaba lam sha ka jingiap u Bah Roning" ula ong.
Shillong: Ki ar seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU),  ki la ioh ka jing ujor na ka kong Rose Salva Shullai, kaba don karkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) ha Salini Colony,  Mihmyntdu Village West Jaintia Hills, ha kaba ka laisen jongka, ka dei naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka Licence No.11715001000133 kumba la 3 (lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019.
“Katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka NPP Mawphlang, Bah Garland Kharnaior la ong ba katei ka jingïalang pdiang burom kan long ha Madan Shad Mawphlang ha ka por 11baje mynstep.
U la ong ai nguh ïa u Blei na ka bynta ki Missionary kiba la wan ban ïuhkjat nyngkong ha kane ka thaiñ, ïa ki riewngiet kiba nyngkong ban pdiang ïa kaba Balang bad kaba pynlong ban roi haduh katne kumba ka long mynta.
Kane ka pyni ia ka jingkhraw jong u Blei jong ngi.
Ki jingmih (outcomes) bad ka jingbit jingbiang ha ka rukom hikai;ii.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong kine ki ar tylli ki Unit la sakhi lang da u General Secretary ka KSU NKHD Unit u Samla James H Mawphiang, u President KSU NKHEBA u samla Banjop Maring, u Secretary Shnong ka Umktieh Pyllun u Bah Romesh Lyngdoh, ka President jong ka Seng Longkmie Pyllun ka Kong Bernadeth Thabah, u Secretary Shnong jong ka shnong Mawtneng u Bah J.Shadap bad ki nongïalam jong ka KSU NKHD Unit bad KSU NKHEBA.La pynskhem ïa u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum u President jong ka KSU Umktieh unit bad u Samla Pyrkhatbha Shabong kum u President jong ka KSU Mawtneng Unit ryngkat ki dkhot da u samla Lambokstarwell Marngar.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka Secretary sha ka EC ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit ka la iathuh ba ha ka por 12 baje eiei mynsngi ka la don ka jingrisa ka jingkynhoi shabar ka KHADC bad ka la iohi ba don bunngut ki samla kiba la rung shapoh.
Kumta, lyngba une u kyrwoh, ngi sngew ban pan map bad kyrpad na baroh ki Para Ri khamtam eh na ki dkhot ka Balang Catholic bad kiba ha ing ha sem I Phadar Sngi ba phin sngewbha ban nym ia thew ia ka jingbakla Jong ngi kum ki briew.
Kumta u la pyrshang ban bat ïa katei ka bol bad kane ka mih ka jingpyrshah na ki katto katne ki rangïalehkai ka Pakistan lem bad ki coach.
U la ïathuh ha ka sngi sdang kaba dei ka 5 tarik Jylliew kaba la buh hukum da ka DC kiba bun ki nongñiah kali ki la kham kiar ban leit sha Motphran bad Khyndailad, hynrei haduh shiteng sngi ym don ba bat bad ki la ïaid beit haduh mynta ka sngi.
“Hynrei da ka jingri u Blei, kiba haiing hasem jong nga ki la lait na ka jingma.
Une u rangbah u trei hok, u trei shitom haduh ka jinglong tymmen jong u ban pynbha ia ka kata ka longing longsem jong u.
Khamtam ha ka iew shnong Umkiang kane ka surok ka la kylla long kum ka surok khyndew.
Ki nongialam jng ka Seng Jaintia Students Union (JSU) ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong ka Director General of Police (DGP) ka Jylla, ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba iadei bad kiba bun ki mat kaba kynthup halor ka jingpynkhlain ia ki Border Police Outposts (BOP) bad ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jinglehburom ka sorkar jylla, u Phagu Chauhan u Lat ka jylla, u shim ïa ka bynta ban pynkupburom ïa u Khroo Lamsalanki Pariat u trai shnong ka Tympang Ïawmusiang Jowai halor ki kam bhalang ka jong u bad ban seng ïa ka seng ki nongtreibylla sngi ha ki tnat sorkar, ki nongshna ïing, ki nongshetja skul, ïa ki nongtreibylla sngi bad ïa kiwei kiwei kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh ïing khamtam ha Jaiñtia bad ha jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun seng bhalang, kiba kynthup ia ka HNYF, UHM bad HITO, hynnin ka janmiet ki la pynphai dien noh ia 23 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla bad kiba la thmu ban wan trei bylla pom siej ha kawei na ki jaka kaba don ha ka thain Jirang.
Shillong:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka kwah ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kan bteng ban iakhun ha ka MP bad ka MDC elekshon ban wan.
Kane ka dei ka jing-leh bym  khein briew ia ki rangbah ka jaitbynriew Khasi -Pnar.
Shillong: Ki bor pyniaid City Bos ha ka jingia kynduh bad U Rupang, ki la pynpaw ia ka jing duhnong ba khraw kaba iapher haduh mar shiteng ia ka jing kamai jong ki naduh ba la khang ban iaid na them metor.
“Kumba ka long, ki don kumba 3-4 ngut kiba pan tiket," ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na jylla ki ba kynthup ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
Ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa  ngi ka dei ka bym don nongrim.
“Kane ka la pynpaw ba ka jingpyrkhat jongki ka long beit tang ha lyer, baroh ki jylla ka dong mihngi ki don ka ILP hynrei hangne pat da kaei ban iada na ka jingwan ki 17 lak ngut ki Hindu Bangladeshi", u la ong.
La iathuh ruh ba kane ka la jia ha ha shnong Dalia hajan Shella, East Khasi Hills District ha ka por kumba 8 baje mynmiet, haba ki shipai BSF kiba dang ïaid pahara ki la khang lynti ïa ka kynhun jong ki birew kiba thmu ban shalan tuh ïa ka shini, u piat bad ïa kiwei kiwei ki mar ha ka dor kaba rem sha ka ri Bangladesh.
U Bah Thomas Passah u la pynthikna ba un ïakhun beit na ka tiket Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi ka ban long la shem snem.
Haba phai sha ka jingïakhun baroh ar tylli ki team kila ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei sepei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah ban pynrung ïa kiba bun ki kabu ba kila ïoh.
Ne ki nongialam mynta ki kham kor ka pisa ban sa ioh ban ia ka nongrim.
Ka JHDS kadei ruh ka seng kaba pyniadi iaki artylli ki Hospital jong ka Sorkar kita ki dei ka Sahsniang PHC bad ka Barato PHC bad lynba kine ka seng ka la ai jingshakri ba paka la palat shiphew snem mynta ia bun tylli ki shnong kiba hap hapor u pud u sam jong kine ki artylli ki PHC.Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei na ki Waheh jong kine ki artylli ki Shnong, U Ma.
Phi tip ne-em, ba tang da ka ktien don akor na ki nongsumar, shiteng na ka jingpang ka la koit lypa?Ko doctor ko nurse bad phi baroh ki heh bad ki shakri sorkar to tip ba ia ka tulop jong phi la siew da ka khajna ba la lum na kine ki paid knup paid trab.
La jied president ia u Gevanroy Suchiang, vice president Kampher Phawa, general secretary Michael Talang, assistant secretary Pynyoladmiki Dhar, organising secretary Syiemki Supuh, finance secretary Kynmo Phawa, sport secretary Heihokmi Phawa, assiatant finance secretary Phinku Shylla, publicity secretary Rimi Phawa bad discipline secretary Paulus Syad.
“Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u MLA uba la jop haduh hynriew samoi kynthih na Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Alexander Laloo Hek un long u kyrtong napoh Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha 2024," ong u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
Ka kol kaba ar jong ka Ladthalaboh ka la long tang mar ia sdang ka kylla miet hadien ba u nongap kol ka Mulait u la lait ban kem bha ia ka bol bad tang kumta u Nickyboy Swer um shym la pyn sepkai ia ka kabu jong u.
Ia katei ka jingialang la khot pynlong bad la lum da u bah Damian Lyngdoh Marshillong u wei na ki lai ngut ki nongpan tiket HSPDP bad nalor ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng, kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong katei ka Konstitwensi, la iadon ryngkat lang ruh u bah Damian Lyngdoh Marshillong u nongpan tiket, u bah Ionsing Sohlang Adviser HSPDP Myriaw Area, u bah Shining Marwein secretary ka HSPSP Markasa, u bah Spring Nongphud President ka Myriaw Area Zone, u bah B.K.Budnah Sordar ka Nongkasen u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
“Kat ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ka long kaba sngewlyngngoh shisha ba ka Sorkar Meghalaya ka la leh klet khlem da khot ïa ki lad pathai khubor kiba na ka jylla.
U Kyrmen Shylla un bat ia ka tnad  Revenue and Disaster Management, Excise, Social Welfare.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ka Israel ka la long Super Power in Science and Technology mynta.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step u Abhijit Sarkar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka kynhun Sudeva Delhi kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Hato ka dei tang ka kam danda jong ki tang ban ïoh nam bad ban ïoh kamai? Hato ka dei tang ka kam pushara jong ka Sorkar Meghalaya ban pynbiej kai ïa ki paidbah ka jylla?Haba leit phang shathie jong ka jylla Meghalaya ngi lap ba u pud u sam u ba paka um don satia.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki MLA na Ri Bhoi ba kin bud ia katei ka sienjam kaba la lamkhmat da ki MLA na Ri Lum Jaintia, kiba khlem da khein la ki don haka sorkar ne em, hynrei ki long pat kiba kloi na ka bynta ban pyrshah na ka bynta ban pyrkhat ia ka longdien ka ban sa wan.
U Dawyoo Lyngdoh President bathymmai ka KNGCSU ula kular ban buddien ïaki mat jingdawa jong ka kolej kata naduh ka madan ialehkai, ka ai rong ai rup iaka kolej bad ban sdang iaki course ba thymmai ka kolej bad kiwei kiwei.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u kwah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka thaiñ da kaba pynbiang ki madan ïalehkai bad ki stadium.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron ka Khasi, kynthup ïa u Badonjingmut Lyngdoh Nongrang bad ka Sherilin Khongwar.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba ju im kamai da kaba shong die jingdie ha syndah ka Robert Hospital, ki la ong ba mynshuwa ha ka shisngi la iohi ba ki kali nongpang ki rung wut wut hapoh katei ka hospital ban wan buh nongpang hynrei mynta tyngkhat wei ar ngut kiba rung.
Haba kumta phi tharai ba ngi duna ia kita ki nongtrei kiba tbit ha kum kane ka por lane dei ka jingbym kitkhia ka Sorkar ban wad bniah (scrutinize) ia kita ki skilled workers? Kumba don ka jingong ba ka kam hi kan sa batai, tangba kaba sngewsih ka long ba kine ki khun samla kim ioh lad khamtam eh ha kane ka Jylla ka jong ngi ban ioh ia kine ki work experience bad ha kajingbym banse, ki hap mih sha kiwei pat ki Jylla ban trei watla ki ioh ka jingsiew kaba duna ban ia kaba shu shong khlem kam ha la ka Jylla.
Hadie ba la mih na kamra u sp ki ialam sha Lad Rymbai ba kim ailad ba ngin ia pynbeit ia kane ka kam.
San tylli ki mat baka JSU kala wanrah haka jingiakren bad iathir ha shuwa baka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya-Assam, ba lakhot da ka sorkar jylla ha kine ki kyndiat sngi.
"“Niuma, kaba sngewkthang mynsiem pat ban tip ba ha kane ka khep histori kaba kongsan, ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka Ri India, ka don kawei ka Shnong ha Ri Bhoi District, kaba kyrteng ka Umlakhar ha kaba ki nongshong shnong ki la shong dum khlem bor ding ekektrik mynta sa ban dap 4 bnai kynthih ha kaba kut jong u Nailar 2022," u la ong.
U Raikut Dkhar ula kamai 21 run naki 10 ball katba u Waibhah Ryngkhlem jong ka Khimmusniang marwei ula pynhap 6 wicket naki 7 over.
Katei ka hukum kan ym treikam ia ki bor pahara kiba don ha ka kam, katei ka hukum kan treikam noh mynta hi haduh ban da pynkylla da kumwei pat.
Ha kajuh ka por, ka Balang ka pynrem jur ruh halor ka jingthombor ia ki shong ki thaw, wiang ding bad lute ia ka jingdon jingem bad thang ruh ia ki iing mane bad pyniap bad pynjynjar sat ia ki nongshong shnong ba lui lui.
La iathuh ba katei ka temple, ka dei ruh kaba la buh da ka air condition, ha kaba kitei ki blei, ki lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
La kdew ruh ba ki tnad kiba kham heh kiba khlem pat phah ïa ki UC bad ka jingsah ka pisa na kaei kaba la mang hapoh ka thup Grant-in-Aid, ki kynthup ïa ka Community and Rural Development da ki 1137.40 klur ne 47.92%, Planning Department da ki 457.58 klur ne 19.28%, Health and Family Welfare Department da ki 272.22 klur tyngka ne 11.47% persen, Social Welfare department da ki 198.99 klur tyngka ne 8.38%, Education and Human Resource Development da ki 171.78 klur ne 7.24% bad ka Border Areas Development department da ki 37.36 klur tyngka ne 1.57% persen.
Shu khmih ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad ym tip uno u ba dei u mynder, uno u dei u trai Ri uno u dei u trai shnong bad kumta ter ter.
Archbishop Dominic Jala.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol na ka bynta ban ban sha ka final jong kane ka lympung.
Da kane ka jinglah ki la mih ki nongïarap jong ngi (personal assistant) kum ka Siri bad Alexa kiba lah ban sngewthuh ïa ki kyntien ba ngi pyndonkam bad jubab bad leh ïa ki kam ba ngi kwah (voice command).
U la ong ruh ba u DC u la ong ba ia ki jaka die jain jong kitei ki nongshong iew yn sa iakren ha katei ka sngi ia ka jaka ba kin ai ia ki ban shong.
Haba pynpaw ba ka Manipur ka mad jingeh kaba eh tam bad donkam ïa ka jingkyrshan jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kum kane ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka don ruh ka jingsngewkhia jong ki nongshong shnong ïa ka jingwan ki briew na kawei ka Jylla sha Meghalaya.
Nalor kata u la pyntip paitbah ruh ba na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingbakla kyrteng ne spel dak ha ki electoral roll, ki don ki form 6, 6A bad 6 B lane ki form 7 bad 8 kiba ki hap ban pyndap bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki form kan long haduh ka 8 tarik Nohprah 2022.
Na kine ki 127 ngut, ha East Khasi Hills ki don 95 ngut.
Ha ka jingshisha “ka kti U Trai" kam “shym la lyngkot “, ban iarap “ban pynim", lymne ka shkor jong U kaba khia, katba kam lah ban ioh sngew; hynrei ki jingbym hok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong U na phi, katba Un nym sngew".
U la ong ruh ba hapoh ka shnong Mawïamsyiem, ka sorkar kam pat pyllait wat tang ïa ka khanasumari kaba la dep ban lum naduh kham mynshwa.
Ha kane ka juk jingstad saian, u Blei u pynpaw ruh lyngba ka science ba la shem ba uta u Jisu uba la iap ba la tep ia u ha ki jain linen bani ka jingmong ha ka met hynrei ba u la mihpat.
Ha kane ka erlection ban wan kaba long ha u 2023 ki paitbah ki la thikna ba kin duh ban thep vote, namar haduh ban da ïap ba kin ym pynrung kyrteng ha ka electoral roll jong ka Assam.1.
La iathuh ba katei ka jingkieng ka dei kaba la tymmen bha naduh ki snem 1931 ba la shna ki phareng,bad ka pynpaw iaka jingkyrpad khamtam ia u E.E.jong ka NH40 ba un phah iaki briew jong u ban jurip mardor bad ban maramot noh kloi khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsieh naka tei ka jing kieng.
Shillong, Jymmang 28: Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 15 kum ka Central University kaba paw ha ka ri baroh kawei katkum ka jingpynbna jong ka Indian Institutional Ranking Framework (IIRF) 2023.
Hynnin ka miet la pyllait tang ia kito kiba don ha ka High Level Group katba ki Low Level Group ki dang sahkut haduh ba la thoh ia kane ka khubor bad ruh ka jingdheng kali ka dang iai bteng namar wat lada buhrieh ia ki trok sha ki jaka ba kham rieh hynrei ki bun palat kiba ieng harud surok bah bad ym shym la pyllait haduh mynta.
Haba la kylli na katto katne ki nongshong shnong ia ka bynta ka surok ba ki kontraktor ki shu tang dep bad kim theh maw hynrei tang ka khyndew suda la iathuh ba kaba la shu leh tangdep tyngeh ka dei kaba ki khot ka 8 kilo  bad ki don ruh ki bynta kiba kham sniew kiba ha ka jaka ba ki khot ka 5 kilo kata ki surok kiba don kham sharum ka shnong Mawlyndun.
Ki dieng ki siej shuwa kiban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them kiban shah pyntwa, ki shnong ki thaw kiban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ïa kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbut myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pynpoi ïa ki lad jingïarap (Relief Fund) sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ïa kito ki longïing kiba la duh ïa ki ing ki sem na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur, u la bynrap.
Jowai, 20 Jymmang:Ki lai ngut ki MLA na Jaintia kiba kynthup ia u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka Amlarem, U Ma Justine Dkhar MLA jong ka Khliehriat, u Ma Robinus Syngkon MLA jong ka Mookaiaw bad arngut ki heh spah na Jaintia u Ma Thomas Nongtdu bad u Ma Topas Lapasam, ki la la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri khynnah ki kam poh iing, u Kiren Rijiju ha ophis jongu ha New Delhi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Super King ka jop ia ka Sunrise da 24 runs.
Kumba ka long mynta ka dor u piat ka la poi haduh T.90 tyngka shi kilo katba ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri la die T.80 tyngka shi kilo kaba long palat ar shah ban ia dor ha kine ki saw bnai ba la dep.
Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong uba dang pan tiket na ka BJP, u Bah L Michael Kharsyntiew, jong ka 17-North Shillong konstitwensi ka la nangkiew da ka jingsdang mih bun ki nongkyrshan.
“Nga la bthah ia u Extra Assistant Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki briew haba ki khlem ïoh ia kata ka skim ki la dei ban wan mih ym ban shu thad khamtam haba ïalade ruh ki khlem pat leit mih sha Block.
“Ka rai jong kine ki paralok MDC jong nga ban rung sha ka party Congress ka long ka rai kaba dei bad ngi kmen ban ioh iatreilang ban pynkhlain ia ka party ha West Jaintia Hills", la ong u ma Shullai.
Namarkata, u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Kenya u Kithure Kindiki ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba katei ka khlaw kan ym long shuh kumba ju long bad yn buh noh ia ka naka bynta ban pynsah kynmaw haba iadei bad katei ka bynta.
Ka jingshongthait kan ym ktah satia halor kane ka bynta," ong u Conrad.
U iathuh ruh ba u donbok ba u iakynduh bylla bad uwei u briew uba bha.
Hadien kane la pynkit ïa u sha NEIGRIHMS bad ha kane ka Hospital ka kynhun ki Doktor na ka Department of Tuberculosis and Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, u Dr John Muchahary, Senior Resident and Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Shillong, 26 Lber:Ka jingleh torti ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ban pyut ei haduh T.4.03 klur ki dawai ba la thied na ka National Health Mission (NHM) kaba tip mynshwa kum ka National Rural Health Mission (NRHM) ka skhim na ka sorkar pdeng ban ai sha ki paidbah baduk ha ka jylla.
Ïa kane ka dorbar jong ki longkmie la ïatai kyrpang halor ka mat jong ki longkmie ba ki dei ban long ki sakhi kiba kyrpang ha ka imlang ka sahlang khamtam ba ki longkmie ba ki long ka bynta kaba kham khraw na shalyndet kaba long kum ka jingkyrshan kaba radbah, kata, la ka long ha iing ha sem ha Balang, ha ka imlang ka sahlang bad wat ha ka saiñpyrthei.
Utei u EM uba long ruh u MDC jong ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingkynthoh kitei ki ar ngut ki MDC ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ka dei tang ka jingpynthoh bria ia u CEM bad ia ka EC jong u.
Haba phai pat sha kiu resol ha ka jingiakhun ba sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ia ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St Edmund’s College ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Synod College da 26-14 katba ka St Mary’s College ka la lah ba kan pynliem ia ka Lady Keane College da 17-9.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh bad kyndit ba ka komishon ba tang uwei u briew ba la thung ka sorkar Meghalaya kan pynslem ban peit bniah ïa ka kaiphot bad ïa ka jingbuh por la pynjlan sa ar bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka Lympung Ki Hynriew Shnong, ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary (CS) ka jylla u M.S Rao ban dawa, ban weng noh ia kiba shong die madan ha ki thain G.S Road, Motphran bad kiwei ki jaka ban poi sha Motphran.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Blanding u la ong ba u la pan tiket na ka Congress bad kumba ka long haduh mynta, ym pat don kiwei pat kiba pan tiket bad lada kam long da kumwei pat, un ioh beit ia ka tiket ban iakhun na kane ka party.
Sngewbha sngap ia ka jingai jingmut jong nga, nga la kham iaw rta ban ia phi (Conrad) bad u hymmen jong phi (Dr Mukul).
U sattelite ba remdor bad uba khia haduh 9ton jong ka China, uba la ai kyrteng Tiangong 1, ula jot noh thiaw hynnin ka miet, haba ula hap bad bthei ha ka haw haw, katba u dang hap sha ka pyrthei ha ka jingstet kaba 17,000 mer ha ka shi kynta bad u leit hap ha ki rud duriaw jong ka Tahiti, kaba don ha ka duriaw bah jong ka Pacific Ocean.
Haka jingkren jong u, ula pynpaw ka jingkmen bad ula iaroh iaki khynnah skul kiba na War Jaiñtia kiba la lah ban wanrah ka nam burom ka thain war baroh kawei.
Kane ka long ruh hadien ba ki katto katne ki ri jong ka pyrthei ki la weng noh ia kitei ki kyndon pyrkhing pyrshah ia ka China hadien ba ki la iohi ia ka jinglong jingman jong ka China ha kine ki sngi ba ka la jop shisha ia u khñiang jingpang Covid kumba ka la pynpaw ha kine ki khyndiat por ba la leit.
U Cameron, ula iohi, ia utei u briew, uba mareh shajan jongu bad mar kumta, ula kynriah shadien bad mar kumta ki la kynrup sa ki pulit kiba bud pahara ia u.
Hynrei, ki riewshemphang ki la batai ba kiba bun na ki Ri ki khlem trei bha na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkhluit ka snieh pyrthei da 1.5 Degree katba ka por ba la buh ban poi sha kane ka thong ka la jan kut.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh ba ka Congress ka don ar ngut kiba pan tiket na ka Congress kynthup ka Kong Irene Lyngdoh bad u Bah Pius.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod jingtohkit majistor bad la lap ba ki don ki kot ki sla bad la siew ruh ïaka GST halor u dewiong.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ha ka jingwan ïuhkjat jong ka President ka Ri hapoh ka jylla ha ka 15 bad ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2023 ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 hapoh Tura, ka la kylla long pynban kaei kaei kaba pang met namar ba ki kali kiba kit ïa ki heh ki haiñ jong ka sorkar, ki la ïuh naphang ïa ki mrad ha ki surok ki syngkien ha kaba la ïohi ba ki la ïuh ïa u ksew bad ïa ka blang namar ka jingpynher sted ïa ki kali jong ki wat haba ym don satia kino-kino ki kali ne ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ha katei ka por.
Haba kynthoh (oral remark) ha ka por ba ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh ka dang shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong, u CJ u la ong ba dei hadien ba ka Kashari ka lap ba kam don da kawei pat ka lad na bynta ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ba ka hap ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng.
Kine ki riewkhlaiñ na ka daw ka jingkhlaiñ bad ki kam kyrpang ba ki la leh ki la don na pdeng jong ki kiba la ïoh ïa ka nam “Mar".
Jowai, Nailur 12: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïakynduh lang bad ka Jingïaseng ïalap ki dkhot ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ha kane ka jingïakynduh kaba 18th jong ka Synjuk kaba ar sngi kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad kut ha ka sngi U Blei (Sunday) la pynlong ha ka Balang shnong Mynkre jong ka Parish Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kala long ka jingïakynduh bad ka Jingïaseng ïalap kaba myntoi, ha kaba ki Rangbah hapoh ka jingïalam jong u ma Mikhael Nongtdu, Adviser jong ka Synjuk, ki la ïatai sani bha ba kum ki Rangbah kaei kaba ki dei ban leh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew khamtam ïa u “Drok" bad kiwei de ki jingdih ba sniew kiba la ïoh phrung khlieh hapoh ka Rilum Jaiñtia.
Katba lah ban sngewthuh ka long ba ki paidbynriew Khasi ki la shah iuhroit haduh katta katta, nyngkong ha ki phareng, nangta ha ki dkhar Bangali, nangta ha ki dkhar Assamese namar ba jia ryngkhat ba la buh ïa ka nongbah ha Shillong ban korbar ïa ka jylla bah Assam kaba kot shaduh Sylhet ha shwa ban ioh laitluid ha u snem 1947.
¢Wat nym shna elektrik da ki tiar kum ki let, tari namar ki lah ban wanrah ia ka jingmynsaw namar ka elektrik ka lah ban par lyngba kine ki tiar.
Kane ka sorkar  MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Ynda ngi kam sha shilliang ngi poi ha kawei ka madan.
Ngim shym la ioh ia ki kopi jong ka ain bad kumta, kumno ngin iakren ha ka iing dorbar?" ong U Harpal Cheema, nongialam ka seng AAP, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar jong ka Punjab.
Lah ban kdew ba kane ka Girl’s Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275 (1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
Tang shu dep pynmih ia ka Extraction ha u Jylliew u Chris un ialeh ban sangeh noh shwa ban ak phlim.
Kum shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ka thoh ka pule puthi bad ruh ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingnang jingstad halor ka mat kyrpang ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies.
Ïa kane u Bah Brightstarwell, u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar ha Civil Hospital Shillong, ha ka jingwan sngewlem jong u ïa ki bahaïing bahasem kiba dang ap ïa ka Post Mortem jong ka Kong Larisa Ïawrod.
Hadien ba sdang ka jong ka kylla miet ka Mawmang ka la nang ioh bor shuh shuh ban control bunshah ia ka bol ban ia ka kynhun Nongdawah bad dei ha ka minit ba 72 ka Mawmang ka la ioh ia kabu kaba khraw ha kaba da ka rangialehkai jong ka u Mark Diendoh u la ioh ban khyrwit ha ka biang ban pynkhih jar hynrei ka jinglen lade jong u rangialehkai dien ka Nongdawah u Atlanson u la iada ia ka bol da ka kti kaba ym don las shuh da ka kjat bad ka bol ka khlem ioh rung shuh sha kol bad u referee mar mar u la mareh ban ai red card direk ia u Atlanson.
Ngim lah ban len kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh naduh ki por mynshuwa bad haduh mynta.
-Goalpara (Assam).
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai naduh u 2021 haduh mynta.
“Ka long na ki jingisynei U Trai ba ym shym la bam duh ïa ngi, naba ki jingsngewsynei jong u kim duh.
Hynrei ka antad ïa ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Ki nongkitkam kin dei na ka bynta ka samoi treikam naduh 2019 -21.
Shillong:U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia kiba ha ing ha sem jong ki briew ki ba khlad na ka jingpang Covid-19 ba ki la lah ban rah sha ing sha sem ia ka met basah jong ki briew ba khlad na ka ne ka jingpang.
“Ka jingong jong u ban lehkmen Khrismas shwa bad sa wan biang, ka dei ka jingkhein khynnah ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Hima bad ula bynrap, “Ngi donkam baroh ar tylli ki ain ka ILP bad MRSSA".
Ka Goa ka la dep shna ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingkem, ka jingpyniap bad ka jingkhaïi ïa ki jakod kaba ki khot ka of Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba pynshitom ruh ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
Kane ka jingialang ka jong ki mynhynnin ka sngi, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paitbah, ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka seng na ka sorkar Meghalaya, ban shna ia ki aiñ na ka bynta ban phah kam kyrpang 80 percent sha ki samla trai Ri trai muluk ha ki company shimet(private sector) kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban aikam aijam ia ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep.
Ha ka sngi Nyngkong, na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle, hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong, ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ba ka HPC ka dei ban ai jubab sha ka sorkar hapoh saw taiew.
Lada long kum ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep, ka ECI ka lah ban pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ilekshon MLA ha kitei saw tylli ki Jylla ha ka taïew ban wan.
Haba ia kren bad u sordar jong ka Mawtap u la ong ba mar ia ioh jingtip ba ka PWD ka mut ban khang ia ka jingshna lynti iaid kjat ka  bor shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD ha Shillong bad u la kular ban peit bniah ia ki kot ki sla bad ban leh ia kaba donkam phewse tang hadien shisngi ar sngi ba la dep ia kren u la ong ba ka PWD ka la leh da khongpong bad ka la wan khang shisyndon ia katei ka jingtrei na ka skhim MNREGS.“Ha ka sngi ba-ar ngi la lum ia ka dorbar jong ka VEC ha ka por 7 baje mynstep, ngi la iathuh ha u paidbah ia ka jingiakren jong ngi bad ka PWD kaba la kular da kumwei hynrei la leh pat da kumwei , kumta ha katei hi ka step u paidbah u la rai ba dei ban khang noh beit ia ka surok PWD tad hadud ba kan da ai jingshai balei ba ka khang" ong u bah A.War.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Pynshngain u la ong ba u la dep pynsngew ia ki jing iakawang nia bad u Mukul Sangma sha ki heh ka AICC bad kan shong ha ka jingstad jongka ban ai ia ka rai bad ban wad ia ki lad ki lynti.
Kumta u la pynpaw ba haba ki trei na ka bynta kaba bha, kum ka shnong ruh kan ai ka jingkyrshan ba pura, hynrei lada trei tang ka myntoi ka mala de ne na ka bynta shimet kata kam long kaba dei.
“Ha u bnai Lber-ïaïong 2022, nga la leit hi dalade sha Delhi bad ïakynduh ïa u Secretary ka Ministry bad ïakren sani bha bad u halor kane ka kam bad dei namarkata, la rai ban khot tender biang.
Baroh kiba la jem ki long 13,012 ngut bad kiba iap, ki long 138  ngut.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la shah pynrem ha ka Valencia da 2-1.
Mynta u snem ka United Nation ka la jied kyrpang ia ka theme ba ong “Shaping Peace Together".
Ha kaba iadei bad kane, ka HYM Ri-Bhoi District lyngba U Secretary Bah C.L.Nongbet ka kyntu jur ia ka ILFS bad ka NHAI ba kan shimkhia noh kham kloi ha kaba ia dei bad ki kam ki jam ka jong ki bad ban ai noh ia ka hukum ban trei, khnang ba ki kompani  kin lah ban jam sha khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongleit nongwan lyngba ka surok NH-40.
Then there is Don Bosco Institute of Mangement located in the idyllic Ramsai Hills, Kharguli with a magnificent of the Brahmaputra…’Kito kiba leit pule ha katei ka skul bah, ki ong ba ym tang ba ka iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul bah, kiba don ha ki ri thor jong ka India; hynrei jong ka pyrthei ruh.
U SP u sngew ruh ba ka jingbun ki kali ka lah ban dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah ki surok ha sor.
Ki jaka pynieng kali rit kin long ha Madan Shnong Mawroh, Khlaw Syiem Lad Sanker Hospital, madan Polytechnic, surok na Umjarain sha Mawtawar, hapoh NEHU, na bynta kali heh ki bos ne ki trok ka jaka ieng kan long ha K.V School hapoh NEHU hajan Gate No.1.
Toh u tip i wa hadien ki jingpynioo wa bun ha Kot khubor wa ki kot Mehta & Brs 11 & 12 em jingbakla, wa ki 9 & 10 da Sally & Agarwal bun du ithoh stad khlem nongrim, kani ka MBOSE khadduh khadwai da pynkylla ko ia ka kot 11 & 12, wei da buh da ka CBSE (NCERT Text).
U la ong ba ka jinglah ban pynbeit pud kan pynshong nongrim beit ha ka jingkwah ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ ban jied shaei ki kwah ban leit ïasoh.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 52, West Garo Hills 16, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad South Garo Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93131 ngut bad napdeng kine 91016 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba na ka liang ka AJCCTA ka la ieng skhem ba dei ban siew katkum ka dor sorkar namar.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ka la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar.
" Loukas16:15.
Ha ka juh ka por la ioh ka jingpynkup burom ia u Kynnamlin Khongwet u ba la pass bha ha ka SSLC Examination 2015  da ka Kong Thlida Marbaniang , la pynkup burom ia utei u samla da ka song pisa bad ka sertiphiket.
Da ka jingsngewkhia mynsiem bad da ka jingbitar ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por noh phai sngi ki la tur sha Main Secretariat ban pynlong ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba khlem pud sngi bad kumjuh la pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba jai jai hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh  ba la pyllait da u bah Kitbok Rymbai, Rangbah Shnong Khliehtyrshi.
“Pha tip thikna?" kylli ka kmie“Ngam bakla phi mei ba la iathuh da ki briew kiba ithuh bad tip bha"“Ah! ka pyrthei aiu kum kane" la kren bynniaw ka kmie“Balei phi ong kumta mei?" kylli ka khun“Yn ong shuh kumno haba la ker tawiar tang ki jingsniew suda.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jongka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship kan long ha ka 08 Tarik U Lber (March), 2019 hadien ka jing pyndep ia ka Suit Lyngdoh katkum ka Niam ka Rukom ba la buh ka ban sdang naduh ka 07 Tarik U Lber, 2019 ha shnong Nongblai.
Bun na ki ki ialeh tang ban pyni (acting) katba ka jinglong pat kam iahap.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia halor kane ka jingjia bad dei na kane ka daw ba ki pulit ki la thaw ia ka SIT.Shillong:Ha ka jing lehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament ba la ialeh ha Nongstoin, ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Garo Hills da 87 run.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ar ngut ki nongjop kiba la wanrah burom ïa ka distrik kata ha ka jingïakop jngi-um bad kumjuh ruh ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ha kaba na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingainguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la ri la sumar bad ai bor ïa ki watla hapdeng jong ka jingtlot ha kiba bun ki liang, hynrei da ka jingdon ryngkat jong U Blei lem bad ka jingtrei shitom ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka kynhun ki nongbishar pat ki kynthup ïa Dr Pakha Tersia, MD Psychiatry, u Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad Bah David Laitphlang President of Shillong Press Club (SPC).
".100ngut ki khynnah rit, ki la iap ei, na ka jingpang encephalitis syndrome (aes) ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kane te da lei2 kam lah ban long kumno ngin pynlong kyrpang iaka jaid bynriew haba ai jaid kpa haba kala ka jait bynriew jongngi kadei kaba la kyrpang lypa kane ka plan te kaba pyn pharia pynban iaka jait bynriew lada ngim pyrkhat bhaKa jait bynriew khasi kam dei kaba kyrpang kumba ia kam ki ba bun ki khasi kiba dang dum ki bym pat shemphang ,namar ba ka jait bynruew khasi ka leh pyrshah ia ka ain u Blei ba katkum ka Bible ka pyni shai kdar ba u symbai bad ka snam ki wan na u kpa ym na ka kmie ,hynrei ka jait bynriew khasi pat kam burom kat ia ki jing saindur jong u Blei uba im u Blei ki israel u Blei u ba khraw bad uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki Blei ha pyrthei baroh hynrei ki burom pynban ia u briew ka briew kiba thaw ia kane ka dustur ba biej tam ha sla pyrthei ba khyllah tam ba kynsha tam ,ha ka jaka ban burom kat ia u Blei.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong ki long Tum Tum, Khatkasla bad Psiar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills District bad artylli pat kiba hap hapoh Block-I kata ka Mowluber bad Moojem ki la leit ai ia ka dorkhas ia u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Secretariat haka sngi Thohdieng.
Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba haki jingthoh lah thoh ba ka Meghalaya kadon lai ki riewlum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh iakawei? Ka sorkar kahap ban pynshai bad jubab iakane.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka FASTOM Garo Hills Region u Elvis R.Marak.
U James u la ong, “Ha ka jingïalang, ba dang shu dep shen bad ki kynhun nongpynïaid ïa ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII), ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi,  la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya".
Ïa ka Eat Right Millet Mela, International Year of Millet 2023 kaba ar sngi la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, ka Sorkar Jylla ha kaba ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka long kum ka Kongsan.
U khlieh duh ka WHO, ruh U Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ai jingmut ia kiba bun ki ri ka pyrthei, ba ki dei ban buddien ia ki kam ba la pyni da ka South Korea, ban iakhun ia u coronavirus.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP halor ka mat “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang", ba la pynlong ha Madan Polo, u Conrad ula ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla kila kiew sted bha ha kine ki 5 snem.
Ki shipai Assam Rifles kila pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kaikhlaw NSCN(K) ha kane ka jaka bad haba ïohi ïa ka Pickup Van ba shong kine ki Nongbylla, kila shu synreit kuli naphang haduh ba 13 ngut kila ïap hashen.
Ïa kane ka jaka ba don kine ki mawbynna bad ka jyntep I Camilla ki briew kiba long ki trai shnong jong kato ka thaiñ kiba ju ïaid ïeng na kane ka surok ki khot ka Mawsahep.
Ka jingbym pat ai jingpynshai jong ka NEHU lyngba ka Website ka la pynlynga mynsiem ïa ki samla pule, la ong une u nongïalam ka Seng.
L.P School (Amlarem Block) bad ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Moosachram Govt.
Kane ka jingleh jong u bah Ardent dei ban ai jingïaroh da ki paidbah namar u ïohi jngai lada ym lah ban teh lakam ïa u droks ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang ka la don shisha ha tmier.
Dei na kane ka daw ba ki pynbna ia ka 370.
“Ka sorkar ka la weng noh ia ka Ordinance, kane ka pyni shai kdar ba ka sngewthuh ba kam dei ka sobjek jong ka hynrei dei ka sobjek jong ka District Council, ka sorkar jylla kam donbor" u la ong biang.
“Lada phi nang ban ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote kan ïalam sha ka roi ka par bad ka jinglait na ka bamsap hynrei lada phi bakla kan ïalam sha ka jingsahdein bad ka jingbamsap ba shyrkhei," u la bynrap.
“Hynrei, kam shym don kano kano ka jingmaramot ia kane kajingkieng la slem", la ong ka EM ka KHADC bad bynrap, “Nga iathuh ia u myntri ba dei ban moramot noh wut wut ia kane ka jingkieng khnang banlait na kano kano ka jingma jong ki briew".
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ïa ka nongrim ban dro da u laiñ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Ha ka jingpynbthei ïa kine ki ar tylli ki karkhna saiñ dewiong ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ka jingbthei ïa ki Coke Plant beaiñ kan dang ïai bteng.
Shillong: La  pyntip sha baroh ki nongshong shnong ka Elaka Darrang bad  kiba sah shabar jong ka Elaka, ba kin ia poi khnang ha ka 16 tarik u Risaw 2019 ba kan don ka ka jingpynkup burom kyrpang ia u Doloi ba pura ka Elaka Darrang kaba kynthup ia ki shnong Dawki,Darrang,Kongwang, Lymba, Ri Kynjai bad Shnongpdeng.
“Ka jingpynlut kaba donkam na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah na ka bynta 4-5 snem kan ym duna ia ka 10-15 klur.
Shuhshuh  u la buh ka jing kyntu sha ki khynnah bakin dang trei shitom nangne  shakhmat ‘ khnang ba kin shah jied bad  ioh mihkhmat  sa sha ki kyrdang ki baheh kum ka South Asian game , Asian game  bad kaba kham kongsan eh ban ioh shim bynta haka Olympic kaba baroh ngi ia angnudLah pyntip ruh  ba kine khynnah ia lehkai kin wanpoi sha shillong  lashisngi, kata haka 3 tarik mynta u bnai iaiong 2024.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pynlang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pynlang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Katei ka dei ka dohkha mahseer bad ka don ka jingjrong kaba shiphut shiteng.
Haba kren mynta ka sngi, u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la ong ba ki kwah ba ki nongkhaii ki dei ban leit thied masi na iew thymmai na Ronghona ba don ha Byrnihat.
Shillong:U Satya Pal Malik, U lat ka Jylla, ula ioh pdiang ia ka shithi na U Comptroller and Auditor General of India, ha ka 8tarik Jylliew 2022, ha kaba iadei bad ka jingbym phah ia ki District Council, ia ki jingkhein jingdiah, ha kine ki khyndiat snem ba ladep bad nangta, sa ka jingbym leit rah ia ki kaiphod jong U CAG sha ki dorbar jong ki District Council.
Kane ka dei ka sngi kaba ar, ba ka don ka jinghap slap, kaba kynthup ia hynnin ka sngi ruh.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ka Sorkar ha kane ka karkhana" ula ong.
Ia kane ka jingialehkai yn long ha madan Barabati Stadium ha Cuttack ha ka por 5pm.
KI la kdew ba ka sorkar kam pyntreikam ia ka Organic Mission, ka Horticulture Mission, ka Paramparagat Rishni Vikas Yojana, Compost Technique , Bio-Controll bad kiwei pat.
U President ka FIFA, ula shah pynlehrain jur mynta ka sngi, ha kaba uwei na ki nongleh ko mik, ula bret ia shi sbuk ka pisa  ha ka khlieh jong u, katba U Blatter, u dang kren ha ki nongthoh khubor ha Zurich mynta ka sngi.
Katno ka jingsep-ei ka bor bad ka sor jong ki nonghikai haba ki trei tang khyndiat hynrei ki sei ia ka tulop kaba heh.
Ka JAC ka ba kynthup ia KSU, JSU, FKJGP, ka HNYF, ki seng ki nongrep, ki trai jaka Tourism bad ka Tur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor kane ka bynta ban dawa na myntri rangbah ba yn jubab ia ka jingdawa jong ki.
Namar ha Jerusalem, u Blei un pynieng la ka khet.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng Voice of People (VPP) na Mairang Assembly Constituency ïa ka kyrteng uwei u Pastor (Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ki briew sha kato ka thaiñ ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ïa ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ïa ka New building jong ka Assembly ha Mawdiangdiang dang shen.
Kane ka dei ka jingsneng kaba ar ba ki bor pahara ki hap ban shim.
U Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba naduh lashai ka sngi 29 tarik la bthah ia baroh ki nongdie jingdie kiba die jingdie ha lynti iaid kjat (footpath) kim bit shuh ban die jingdie ha kine ki lynti ba ka pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah.
Em ym ioh ïa ka jingsuk da lei lei ruh hangne.
Na ka liang u Bah Hek u la ai khublei ïa u Bah Donboklang uba la wanrah ïa katei ka lad kamai ka ban ai jingïarap ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam khamtam lei lei ha kane ka por kaba mynta ba kyrduh kam kyrduh jam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, ïa ka jingpyngngat kyndon la aiti ha ka 26 tarik, Naitung, 2016.
Une u nongpeit syntiat u lah ban iohi ia baroh ki briew kiba don hapoh kata ka їingbyndi bad ka kamram jong u ka long ba un peit bad syntiat ia ki briew baroh kiba don hapoh kata ka їinbyndi, katba kita kiba don hapoh ka їingbyndi pat kim lah satia ban їohi ia u.
Haba kren ha ka rakhe ia ka National Press Day ha kane ka sngi Saitjain, u Mondal u la ong ba nalor ba don ka jinglaitluid ban kren ban pynpaw, ki lad pathai khubor ki dei ban ym shah shiliang hynrei ban bat ia ka jinglong pdeng haba ai jingtip khlem da shah liang ne sngew.
U bah Passah u la ong ruh ba ia katei ka juh ka um yn phah leit test sa ha kawei pat ka tnad kaba kim kwah ia thuh kyrteng bad kin pyn ianujor ia ka ripod kaba ioh na Pasteur Institute bad ka ripod na kata kawei pat ka tnad test um.
Hadien ba ladep tohkit bad tih bniah halor ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la register case hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Nailar 09 : U General Secretary jong ka kynhun kieng atiar ba kwah wan sha ka miej ïa kren ïa suk, ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ULFA bad ki nongmihkhmat ka Sorkar India bad Sorkar Assam kan sa long biang ha New Delhi hadien ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
Sa kawei ka sien jam ba ka sorkar ka la khreh ba kan shim dei ka jingpynlong ia ka talent identification, ban iatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Lyngba jong katei ka prokram, na ka liang ka Kong A.R Rani lem bad ka Kong S.Lyngdoh, ki la ioh ban pynshai halor ka hok jong ki khynnah bad khamtam haba iadei bad ki khun kynthei, namar kumba ka long mynta ka ba kam thombor ia ki khynnah kynthei, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi.
“Ki khappud bad ka Bangladesh ka dei ka lynti ka lad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ban kyntiew ia ka ioh ka kot", ong u Conrad.
U Benzema u la ïoh ban thep haduh 354 kol na ka bynta ka Real Madrid bad u la long u rangthep kol ba kynsai hadien u Ronaldo.
Kyntang iawai ka seng hi baroh kawei ka buh ia ki jingduwai ba kyrpang ia kito baroh ki samla ki ban iakhun ia ki eksam bapher bapher ban ai mynsiem ia ki ha ka jingialeh ka jong ki na ka bynta ka lawei ba shngain, ong ka kyrwoh na U bah  Donald V.Thabah, Chairman Education Cell Khasi Students’ Union.
Ki nongot doh masi, doh sniang, doh syiar ruh ki kmen namar ki nongthied ki la kham bun.
Shillong:  Ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Langsning 1- 1, ha kaba ia ka Nongrim Hills la thep da u B.Nongrim 74’ bad ia ka Langsning la thep da u Langsning FC da u B.Shylla 13’.
Ha kajuh ka por, ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kane ka jylla ha kaba ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka long tang khyndiat eh.
“Ngi kum ki kmie ki kpa ngi pynshlur ia ki khun ba kin pyni pyrthei ia ka sap ba ki don lyngba kane ka rynsan iakob kaba la pyniaid da ka AMDA bad Sain Productions bad ngi iohi ba ka long kaba don ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ban jam sha kiwei pat ki rynsan", la ong ki kmie jong ki khynnah.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai April, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
Ha katei ka sngi, ba u Myntri Rangbah u la hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka jhad ha katei ka jingjia ka lah ban long namar ka jingthud ka bor ding ilektrik ha katei ka jhad.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan ban bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba u trai nongotdoh masi u thied hi na Umsning da ka jingthmu ban pyndonkam tang ban ot doh masi ha iew ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Gokhale u la thoh, “lyngba kane ka jingthoh, ngi kwah ban pynsngew ha phi ïa kane ka kam kaba ktah bha ha ka jylla Assam bad da ka jingkyrpad ban pyntip sha u Pope Francis bad sha ka Vatican ha kaba ïadei bad ka jingiuhroit ba la aibor da ka Sorkar pyrshah ïa ki Khristan bad ban rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar India.
Na ka liang jong U bah SD Khongwir, uba la long MLA mynshwa bad uba la bat ruh ia ka kam Rangbah Shnong, ha ka por, ba u long MLA bad long myntri rangbah ba ar, u iathuh ha U Rupang, ba ha katei ka jingbat kam Rangbah Shnong jongu, kaba la 48snem kynthih, kam da don eh, ka jing ia tyngkhuh hapdeng jong ki bor Shnong bad ka Sorkar.
Ki hynmen para jong ka ki la pyntip sha ki pulit ba ki dei kiba duk bad kim kot bor ban wanrah ia ka metiap jong ka sha shnong bad ki la ai bor ha ki pulit ban tep ia ka ha katei hi ka jaka, kumta la tep ia ka ha ka jaka jong ka Jobly Dkhar ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki bahaing ha sem , ki paralok bad u Rangbah Shnong.
Naduh u snem 2007 haduh 2010, u la don ha nongbah Rome ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate ha ka Missiology na Pontifical Urban University.
Une uba khlad udei u Ericson Lamare uba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
La ong ruh ba ki don shibun ki paidbah ki bym shym treh shuh ban leit phai bad ban shong- ban sah hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng ba ioh utei u jumai un wan biang sa shisien.
Bun ki la hab ban leitphai biang dsha ka rep ka riang da kaba rep shyrti ne shu rep madei mata tang ban shu ioh jakpoh malu mala.
Kiba tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ki lalot spah, ki khwan myntoi kin ym lah shah ban ym kner ïa la ki kti ban die drok namar ka jingïohnong ka bun palat.
Ka Congress ka buh ka jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ka nud ban wanrah ïa ka rukom pynrung kam shipai kaba kum kane, ha ka por ba ka ri ka mad ïa ki jingma na shiliang khappud ha baroh ar jaka, kata ha LOC bad ha LAC.Shillong, Jylliew 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shen kan sa khot tender biang ha ki ar jaka ka pakage 1 bad pakage 5 kaba la shah iehnoh ha ki kompani kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
Ka BDO ka la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki bad batai ruh ïa kiba bun ki jingdonkam haba ïadei bad ki job card bad ruh ki sngi bylla haba kular ba kan sa khmih ia kane ka kam.
:Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) na Rongara, South Garo Hills district ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan mynta ka sngi ha ïew Rongara na ka bynta ka jingdie be-aiñ ïa ki dawai kiba la palat tarik ba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
U Conrad Sangma u dei ban tip ba ha elite school kum Loreto bad Pinemount te long.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kila pynpaw iaka jingsngewkhia bad pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Shillong, Jylliew 07: Hadien ka jingjia kaba pynpangnud shibun ha kaba iwei i heprit ba dang 3 snem ka rta i la duh ei baroh artylli ki kti na ka jingshah lympat ha ka ding elektrik, ka KSU ka la dawa na ki bor pynïaid ka MeEPDL, kidei ban jurip lut ïa baroh ki Transformer, khnang ba kan nym jia shuh hadien habud.
Ka Kaziranga National Park, ka la tih ia ka thliew kaba ar kilometre ka jingjrong bad kaba jylliew hynriew phut, na ka bynta ban tep ia kino kino ki sniang khlaw, kiba ioh ia katei ka khieshoh, ong U Bora hynnin ka sngi.
U la ong ba kane ka kolej ka dei kaba pawnam bha ha kane ka thain ha kaba ki samla ki wad beit ban ioh rung klas.
Kumta ban pyndap ïa ka bording ka Sorkar kam banse ban hap thied ïa ka bording na ki Kompeni shimet.
Naka Liang ki samla pule ha katei ka sngi kila shimbynta ruh haki jingshad bad jingrwai bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïaki samla pule katei ka College.
Ha kane la iakren halor ka general report na u secretary ha kaba la kynthup ia ki jingtreikam ka dorbar baroh shisnem bad ki finance report na ki 4 kyntoit shnong.
I la trei kum u nonghikai ha ka skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ïa ka sha ka skul step.
Ka la mih ka jingkynnoh ba ka jingkhyllem katei ka kynroh ka dei namar ka jingtrei torti ki briew kiba pyntrei ia katei ka kam kaba la ai wai ha ki riew shimet, la kynnoh ba la shu theh dewbilat khlem da pynieng nar rod bad dei na katei ka daw ba katei ka jingtei kynroh ka shong synjor , la kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia u enjiniar ka NEHU uba la pyllait ia ka pisa sha kiba trei khlem da peit bniah la ka long ne-em kaba skhem.
Halor katei ka juh ka jingjia, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kynduh bad ka Principal jong ka St.Margareth ka Sister Maria Thomas bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba shu jia ryngkhat, bad na ka liang ki bor pyniaid skul ruh kim pat ioh ban peit janai, namar ba dang shu long skul dang ar sngi mynta.
Nga la kren  te ngan pyndep ruh ia ka.
U la iathuh ruh ba ki kali ki ba lah ban wan ha ka jylla Meghalaya kin long tang ki kali ki ba wan kit ia ki mar bam sha kane ka jylla bad kine ki kali kin hap bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Wanshan u la ïathuh ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ban wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Ka jingiohi jong utei U President, ka long ba bun ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kiba ioh kam dei tang ki bar jylla bad ula iathuh shai kdar ba naduh u snem 2020 ba la ioh kynduh u Deputy Chief minister, u Bah Prestone Tynsong, bad kaba u ong “Lada ka seng ka lap ia ki company kiba khlem pynrung kam ia ki samla hapoh ka jylla, ka dei ban shim ka jingkit khlieh ban pyntip sha ka sorkar" bad halor, U bah Dohtdong, ula ong “Kane ka jing kren laplah jong u Prestone ka pynlong kam kai bad kaba ngim lah ban pdiang".
Ka jingbym don ka jingkieng kaba bha ha ka wah Kopili ka la long ka daw kaba hakhmat eh kaba wanrah jingeh ïa ki briew jong ki ar tylli ki distrik kiba kynthup ïa ka West Karbi Anglong bad ka Hojai distrik hapoh ka jylla.
U Prof Lakhon Kma u la ïoh da ka shap jong u shang soh (basket containing fruits) katba u Bah Peter Shallam pat u la ïoh da ka shap jong u Mawlynnai (Diamond).
Une u nongshong shnong ka Shangpung Pohshnong udei u Treilang Sutnga, ula ioh ban pyllait im iaka mrad kaba la tip kum ka ‘Rbai’ ne ka ‘Pangolin’ ha ka miet 7 tarik u Nailar (August) 2020 kaba la wan poi ha phyllaw iiing jong ki.
Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Ka Hima Mylliem kala kubur ba kan pynwad jaka ia kine ki nongdie madan ha ka jaka jong ka Hima.
Hadien kata u la ong ba ha ka por 12 baje eiei mynmiet u la ong ba uwei na ki u la niah ia ka thuk thuk ( FZ Yamaha) katba kiwei pat ki la patan bad ialam ia u ban kam sha shiliang pud lyngba ka Kalagao ka jaka kaba don hapdeng ka Bakli bad ka Cheragao.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada ki paitbah ka Nongstoiñ ki sngewthuh, kim dei ban shah pynïaryngkat dor ïa ka longrynïeng jong ki bad u sniang khun, namar ha kine ki sngi lada kum bakla ha kaba ïakren kai shi paralok ruh la shah kynthoh ba ki dei biej sniang.
Ka Troop na Pariong ka ju paw bha ha ki rynsan District, State bad National Level ha kita ki jingpyni nam bad ki jingrwai iakop ha ka put ka tem.
Nalor kine don ruh katto katne ki samla ba kham pawnam ha ka imlang sahlang na salonsari NEHU bad MLCU ki ba tbit bad proh jabieng ban shimti kum kane ka lyngkor lada ki kloi ban mih pyrthei.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah nongshnong shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Byndihati bad ka shnong Suchen Dhana kiba la ai ka jingïatreilang ha ki kam ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw, u la ai khublei ruh ïa u Deputy Commissioner uba ju ai ka jingïalang man ka por ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw hapoh ka district hi baroh kawei.
Nongpoh:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Augustine Shadap (25) snem, u la mynsaw jur hadien ba u la hap sha kawei ka riat kaba jylliew bha, kaba don ha u wei u lum u ba ju tip kum u Lumknia ha Nongpoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ophisar khamtam jong ka tnad bor ding bad PWD ba kin peit ba ki briew kin ïoh kloi ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ïa ki engineer ba kin peit ba ki surok kin lait noh ban ïaid kali khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ki lahduh ha kane ka jingiakop ‘Body Building’ bad ‘Best Physique’ na ka bynta ki shynrang kin ioh ban rah da ka song pisa.
Ha kane ka Ri jong ngi(Ri Hynniew Trep) don bun bah ki shnong ha kiba ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad ki nongkit kam shnong ki dei kiba ym pat da nang da stad eh.
“Dei ban da pynshisha na ki nongai ktien jong ka tnad kiba don naduh ki distrik haduh ha ka jylla ban pyntikna," ka la bynrap biang.
in  Ne lah ruh ban leit wad jingtipna ki jaka ai jingpynshai bad ka tarik ba khatduh  5 tarik Nohprah 2020.
Ia ka metiap jong u samla Amly Sutnga la lap ba ka per ha ka wah Barak bad suki suki ka la kyntait sha kawah rit kaba iasoh bad katei ka wah bah, la iathuh u Rangbah shnong ka shnong Moolamylliang, u ma Ebor Dkhar.
Nalorkata, u la ong, “Lehse ha kane ka por nga ong ba ka Sorkar ka ïakynduh jingeh…da ïeng ruh tyngkhuh, da shong ruh jhieh.
Nga sngewkmen ruh ban iohi ia ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thain North East ki don.
Halor kane, kane ka kynthei ka la ujor ehajar ha Laban  Police Station.
U rangkawang bol ba kynsai tam jong ka Meghalaya ha ka sngi ba nyngkong udei u Da U La Biang Shangpliang, uba khur 5 wicket ai kamai 91 ron.
Shuh shuh la pyntip ba yn ym shah ban rung kali naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh Phudmuri Kjatshnong ter ter haduh khmat Ïingmane barim jong ka Balang Presbyterian, Phudmuri.
“Ha katei ka por nga la pynkhuid ia katei ka bamsap kaba shyrkhei bha, ki kali ba pyndonkam ki EM nga la ong ba kin shim noh ma ki bad yn ot khyndiat khyndiat na ka tulop jong ki bad ia kiwei pat kiba ieng hangthie nga la die lilam lut plain bad mynta kam mih shuh" u la ong.
Ym tang ba ki ïalehkai ha katei ka rud wah, hynrei ki peitngor ruh ïa katei ka wah, namar don kiba leit ban leh jaboh kumjuh kiba pyrshang ban shoh dawai ïa ki dohum doh wah.
Bad lada leit lyngba jong ki lieng kiba stet ruh, kan shim por da kumno kumno 5 kynta eiei ban poi sha kitei ki dew lynnong kiba la kham jngai.
Amos 8: 10.
Ka seng ka la kynnoh ba ka sorkar ka la leh matlah ia katei ka surok ha kaba kam phai wat tang ki khmat ruh wat la ka seng ka la dep ban pynlong da ki jingiakhih.
Haba u briew u lah ban rung ban mih laitluid, ka pynpaw ba ka Ri ka don hapdeng ka jingsuk.
•    Ïa ka kramar la jop da i Seberian Centinarian Kharkrang, Shillong College, BA 3rd Sem.
U la ong ba haktei ka por ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki briew bad ki dkhot ka seng bada kitei ki briew kiba shong ha ka Gypsy ki la sei da ki tiar siat bad thew siat ia ki dkhot ka seng bad ha katei ka por ki dkhot ka ANVC-B ruh ki la sei la ki tiar siat ban thew kylla sha kitei ki briew, kynsan kynsan la ioh sngew ia ka jingbthei suloi na shadien.
Kane ka bank ka dei Punjab National Bank ne ka United Bank of India mynshuwa kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ngi la wad bniah bad ngi la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
kumba ju leh u (L) Purno A Sangma.
Ia ka metiap jong une u samla la ioh ban sei noh na katei ka kshaid da ka jingiarap jong ki trai shnong kiba don marjan ha katei ka kshaid bad hadien la pynkynriah noh ia ka met shapoh Sohra CHC na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Gangtok:U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim bad u kyrtong jong ka parti Sikkim Krantikari Morcha (SKM), u Prem Singh Tamang ia uba la tip ruh kum u P.S Golay u la jop na Rhenock Assembly constituency, ha kaba u la ïoh 10,904 vote.
U Austin u la dei ban leit sha Singapore ha kane hi ka taiew ban leit iadon bynta ha ka Shangri-La Dialogue, kaba long ka jingialang baheh jong ka tnat iada ha kaba u la iakynduh ruh bad u Wei Frnghe ha u Jylliew jong u snem ba la leit.
U Bah Paul u la ong ba ka SICPAC, ba ïa ka kyrteng ruh yn pynkylla, kaban long ka theatre kaba heh duh hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba don ïa ka jingheh kaba ngiam haduh 1700 ki briew, kaba long kum kawei ka mawjam na ka bynta ka jylla.
Lyngba ka jingïakhaid jong kine ki ar tylli ki kynhun na Kolkata, la sngewthuh ba ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-B kata hadien ba ka la khur 6 point, katba ka United SC ka la ïoh 4 point, ka East Bengal Reserves 1 point bad ka Diamond Rock kam pat ïoh wat tang shi point ruh.
Namar baroh shi katto la teh mraw ia ki bynriew da u soitan te u Jisu u la wan long briew ban pyllait, u wan ban pyllait.
Naduh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka treikam trei jam bad kumta ter ter la hap ban pynsangeh lut namar kane ka khlam kaba ïabit bad pur sted haduh katta katta.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guard.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad kam don jingpyrkhat satia na ka bynta u duk u rangli tang ban rben ka pla la jong lem bad ki nongbud jong ka.
“Ban phohsniew ia kaei kaei ka bym lah ban longBan їakhun pyrshah ia ki nongshun ki bym lah ban jopBan shah ia ki jingeh ki bym lah shahBan beh sha ka thong kaba wat ki riewshlur ruh kim shlanBan pynbeit ia ka jingbakla ka bym lah ban pynbeit…Ban pyrshang wat haba ki kti bad ki dohksah ki kyiuh that that da ka jingsheptiengBan kot sha ki khlur ki bym lah kotKam pher wat la ka mynsiem ka noh, ka duh jingkyrmen bad ka jngai ka lynti їaidBan їakhun na ka bynta ka hok, khlem da pyrkhat arsienBan kloi ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng…Ba ka mynsiem kan shong jahthait ha ka jingsukHa ka jaka ba pynthiah ia ngaBad ka imlang sahlang kan shngaiῆ, kan bha kan miatNamar Uwei u briew u la їakhun-їaksaid jur bad U la shah pynmong, pynmynsaw bad pynїapBad da ka jingshlur mynsiem U їai їakhun tat haduh ba riew ka turoi ba khatduh…"(їa kane ka jingrwai la rwai ha ka phlim The Man of La Mancha)Amen.
U president ka NLA YF u bah SK Dew saw, u la ong ba ki paidbah ki la mad jingeh haduh 50 snem mynta na ka jingsniew palat ka surok kaba pyniasoh ia ka Maweit bad ka Nongstoin bad u la ong ba kane ka jingdawa la dawa na ak por sha ka por hynrei ka sorkar kam shymg la patiaw ia ki.
“Hadien ka jing ia khlad jong ka India Pakistan, kito kiba wan sha India, ki im suk im sain, hynrei kito kiba shong ha Jammu and Kashmir, kim ju don jingsuk satia.
Ha ka thain sepngi baroh kawei ymdon kolej sorkar kawei ruh.
U samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ruh ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiada da ki Khasi ia ki bar jylla bad kata ka long ba ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la pynlong ia katei ka jingleit khynra kot sla, ki la don ruh ki Khasi kiba la mih da kaba kam ruh ba ka dei ka dukan jongki.
Katei ka jingshah thombor u Gogoi ka la jia hajan ka jaka ai jingiarap kaba don ha  Uriamghat, hynrei ha katei ka por ki nongiakhih pyrshah  kiba la bitar jur ki la ia pyrta ia ki jingpyrta pyrshah ia u bad ki la ther maw sha ki nongap pahara kiba don hapoh kali , iathuh shuh shuh utei u heh pulit.
Ka jingmih na ka jingioh jong u thab u dab ka long tang shidana, da kaba u lah ban shu im tana – tani, ban syrdoh lang ia ka met bad ka mynsiem u dei ban da mih – syep phuk, bad ka dei ban da tuid ia ka shyllangmat jong u, hynrei ia ka syep la jong ruh u dei ban da siewkhajna ! Kane ka Kynrad, kaba la dei ban long ka Meirilung Meirisan jong u, lada um lah ban siew ia kaba dawa, ka don ka Ain Kurup.
Ha kane ka shithi iehnohkam, u Bah Himalaya ula pyntip ba naduh ba u rem ïa ka ilekshon, ula rai ban iai neh bad ka party bad ban trei na ka bynta ka jingkhlaiñ bad jingkiew shaphrang jong ka party.
U myntri rangbah u la iathuh ba kiei kiei ba ki paidbah ki mad, kiba ki la wanrah sha u, un sa pynsngew sha u myntri ka tnat kam pohïing jong ka ri ha Delhi ha ki sngi ban wan.
Jowai, 16 Rymphang:Mynta ka miet ha ka por kumba 7:45 pm, ar ngut ki briew ki la duh noh ei kha ma kha ia la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah satia ban tip kadei ka ei.
Uwei pat u dkhot ka CPC u Naba Bhattacharjee, u l a ong ba ba ka jinglehniam ka la iaid beit iaid ryntih watla ka ladonkajingduna briew ha ka sngi sdang namar ki paidbah ki don ka jingsngew syier hynrei ha ka sngi kaba lai baroh kila mih ryntih.
U bah Jeskalur u don ar ngut ki khun kynthei kiba dang rit, ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkynrang kaba don sha thaiñ Nongkhlaw (rum Mairang).
Na ka liang ka seng ruh ka la ong ba lada donkam ban ai ka jingmut ruh ia ka sorkar kadei ban leh bad ban ai siew katkum ka jingleh ka jong ki.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit ruh la ïoh na ka PFR, kata u Eben Warbah uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 5hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ki dkhot ka seng kila lap ruh kat haduh 11 baje eiei ruh ym pat don nongtrei lane Staff kiba wan sha ophis treikam la lap tang ar ngut ngut eiei kiba don haki kamra treikam jong ki bad kumjuh la lap ba u Executive Engineer South Jowai Division u khlieh jong katei ka ophis wat ma u ruh u khlem shem la don ha kane ka por.
Hallmark: ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
U Puri u la ong ba ka Smart Cities Mission ka la wanrah ïa ka jingsaindur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ki jaka sor ka India bad ka la pynbïang ruh ïa ki jingdon jingem ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki jingai jingshakri ha ki 100 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba u tei u ophisar ka tnad PWD u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka ophis kala dep ban phah da ka jing tyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynrung ia katei ka surok ha ka scheme PMGSY jong ka sorkar India, hynrei na ka liang jong ka seng ka kyntu ba wat la na ka liang jong ka ophis ka la dep ban phah, hynrei ka dei ka kamram jong ka ophis PWD ban phah maramot kyrkieh ia katei ka surok khnang ban weng noh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha baroh shi katta.
U la pynsngew shuh ba ka Job Card kam don jingïadei eiei bad u Waheh Shnong namar ba kane ka don la ka jong ka rukom treikam.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam shen ha u snem thymmai.
Ka la ong ba dang shen ha ka jingialang jong ka   Civil Military Liaison ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shna lynti noh nawei pat ban rung sha Lum Shyllong bad ka lynti kaba donkam ban pynlut ka long tang 5 kilomitar.
Shillong, 22 Jymmang: Hadien ka jing shah rem kput ha ka elekshon shiteng samoi na Tura, ka Congress mynta ka la don hapdeng ka jingkyiuh thot thot ioh shah rat noh ha ka eriong ka BJP kaba syllad jan man ki jaka ha ri India.
Shillong,4 Jylliew:Ha ka jingdheng kali kaba khah khah bun na ki kali kamai ki la shim kabu da kaba bud na dien jong ki kali 108 kiba kit nongpang.
WHEN DELHI LEARNS ABOUT WICKLIFFE SYIEM THEN ONLY SHOULD MEGHALAYA LEARN ABOUT NEHRU.Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah JD Rymbai, MLA barim ka Jirang, uba dei ruh u myntri rangbah barim bad u lamphang barim ka dorbar jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka iing sah jongu ha Mawlai, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kaba kine ki nongkyrshan ba radbah bad ba shitrhem jong u Danggo ki la kyntu ia u nongialam u jong ki ba un leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP, ban iakhun ruh na katei ka parti, ha kane ka elekshon ka ban long noh shen ha ka 27 tarik bnai Rymphang.
Shillong,24 Rymphang:Ka sorkar jylla kan hap bud ia ka hukum ka Supreme Court ka ri, kaba la pynmih ha 15 tarik Nohprah mynshem snem, ban ym shah shuh ban buh dukan die kyiad ha ka jingjngai 500 meter na surok bah bad ki dukan kyiad kiba don mynta dei ban pyndam noh naduh ka 1 tarik Iaiong.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi, ha ka shnong Tlabung, jong ka  West Tuipui constituency.
Haba kren kum u nongai jingpynshai ha kane ka jingialang, u la kynthoh ba bun na ki MDC kim tip ia ka Sixth Schedule, haba kim tip kumno kin pyniaid ia ka, dei na kane ka daw ba sa mih ka jingdawa ba ym don kam shuh ia ka Sixth Schedule, namar ka jingleh jong ki katto katne kiba ioh ban bat ia ka bor.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la phah ka shithi sha ka Tnat Jal Shakti ban ïarap da ka song pisa sha ka tnad PHE ka sorkar jyla ba kan lah ban shim ïa ki jaka ba don sawdong ka tyllong um namar kane ka dei tang ka lynti ban ïada ïa ka jingtyrkhong noh ki tyllong um ha kylleng ka jylla.
Ka long kaba kongsan ïa ngi ban pynthikna ba iwei pa iwei i nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi na kitei ki kam pynroi.
I jingdooh ki mynsien da man i iwa chyrkhei; ki chnong-ki thaw leh da em kiwa da kylla tpaai.
Kum ba san ngut ki briew ki la iap, kynthup ia arngut ki kynthei katba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka sngi ba-ar hadien ba ki shipai Myanmar ki la hiar thma ia ka Camp Victoria,la iathu u dkhot jong ka CNA.U DC jong ka Champhai u la iathuh ba la ioh sngew haduh 8 tylli ki bom kiba bthei, ha kitei ki jaka ba marjan bad ka jaka sah ba heh bha jong ki kynhun CNA, ha ka sngi ba-ar bad sngi balang.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ki briew ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia ban hiar sha katei thain khnang ban lah ban pynbeit ia ki jingeh halor ki kam pynroi ia kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, ka por ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla namar ka jingbym patiaw ka sorkar halor ki jingud jingnam da ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Kumba ka paw kine ki kynhun ki la ïoh rung sha kane ka wat ba khatduh hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Group-B jong ka lympung ïaknieh.
Tip imat don katto katne Doctor hospital shimet te imat ki leit pyntbit tang ban puid ne ?ii) Shisien pat ladon sawei ka jingjia (case) ba uwei u bah u leit shim da dawai hospital shimet hadien ki test bad scanning la bthah ban hap thiah hospital namar ba don maw ha u khyllai bad kida ong hap ym long ban pyndier.
Nga ngeit skhem ba lada ki kmie ki kpa ki don arngut ki khun, khlem pep kin phah ïa ki khun jong ki sha ïingmane ban ïa kaba phah sha ki tamasa, namar kaba leit sha ïingmane ka kham kordor shibun ban ïa kaba leit sha ki tamasa.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlain bad ba hok dei ban teh lakam ia kine kiba pynjia ia ki kam jingshun bad kam thombor, ong ka kyrwoh na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLF.U Ma S Quotient Sumer, uba don 89 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai, ula khlad noh mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh da ka briew kaba peit ia kitei ki sniang, ka la ong ba ha kaba nyngkong, ki sniang ki la shu kem pang shit, hadien kata pat ki sangeh noh ha ka ban bam ne dih um bad kham hadien pat kitei ki sniang ki la shu iap noh hi.
Kum kine ki khynnah ki don hapdeng ka jingeh ka jingjynjar bad ym don mano mano ban ri ban sumar iaki, sngewbha ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit bad khmih ïa ki khynnah ba donkam ban ai jingïarap bad jingïada ka Child Welfare Committee ha ka district ka jong phi, lane phi lah ban phone ha u ChildLine number 1098.
U la ong, “Baroh ki jylla ki dei ban bud ia ka lynti ba ialam ka sorkar pdeng ha kane ka bynta da kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jingshna mang tyngka".
Ka Bharat Tibet Sahyog Manch, Meghalaya ha ka jingïalam u President, u Paralad Toor bad ka Kong Marian Maring ryngkat ka Kong Rita Lyngdoh kum ka Secretary ki la pynlong da ka jingthung ïa ki symbai dieng soh bad ki kymbat dawai ha Ri Bhoi College bad kumjuh ruh ha Pahamsohthri ha kaba haduh 200 tynri ki tynrai soh bad ki kynja kymbat dawai ki la thung ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha katei ka jingiaid don kiba lalah ban pyndep haduh ba kut bad don ruh ki bym lah shah shuh ia ka jingthait jingjrem bad la don ruh bun ngut kiba la kiew dohksah bad kim lah ban pyndep ia ka jingiaid kjat.
Ha ka liang ka koit ka khiah la pynheh bad pynkha kamra ïa ki 3 tylli ki PHC kiba don ha Mawthadraishan ha ka jinglut kaba 3.21 Klur tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Bnai kiba la dep u MLA ka Jirang, ha ryngkat u MDC lem bad ki riew kylluid mynsiem kiba don hapoh ka Jirang, ki la lah ban sam khaw haduh 20 ton ei ei, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la lah syndon ban pyllait paidbah haduh 90 ton u khaw, kaba u la mang kyrpang ban sam sha ki longiing ba duk hapoh ka Jirang.
Shillong:Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India ka lah ban pynlong ïa ka Youth Club Development campaign ha Mawpat Block naduh ka 8tarik Naiwieng, 2021 bad ka la lah ban pynhap pyrda, ha ka 12tarik Naiwieng, 2021 da u kongsan u bah Pynïaid Sing Syiem, MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup kumjuh ia ka shini la aiti noh sha ka tnat Custom jong ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka thaiñ Kolasib district jong ka jylla Mizoram ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kaba la lah ban pyntrei ïa haduh 96.67%.
Naka liang ka Sorkar ruh mar mar ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynpoi ïa ki lad jingiarap sha ki nongshong shnong ka Ri baroh khnang ban pyntikna ba kan nymdon kano kano ka jingshah thngan ne iap thngan jong ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ka la don ka jingia khublei kti kaba mar kylliang na baroh ar Liang mamla ki paidbah nongshnong bad kiba la iashim ia ka rai ba kin treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew ha katto katne ki thain ka la kham shem jingeh shuh shuh namar ka jingjaboh anthropogenic.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u bah Guiding Khonglam bad la ak hi da u para jong u, u Lamjingshai Khonglam bad ka puron Ashnalyne Tangsong.
La wan ïalam ïa ki sha Jylla da ki bos bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla.
Hadien kane ha ka por janmiet u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ing ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki leit lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,ha ka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia ha la ki jong ki ing ki sem ki jongki.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi iohi ia ka Advertisement lane ka jingpynbna lait kam lait jam jongka ‘The High Court of Meghalaya’ katkum ka ‘Twenty-point Roster’ system, ia ki posts bad kireservations ba lah kdew shai.
Kan dei ka kamram jong ki MLA ka Liang Pyrshah ban kdew ïa ki jingduna ha ka rukom synshar jong ka sorkar.
Ïa kane la sakhi lyngba ka jingpyntrei ïa ka building jong ka Ri Lyngngam Presbyterian College kaba la ïoh ïa ka bhah haduh 1 klur tyngka, ka St.Thomas Secondary School, Nongjri kaba la ïoh 50 lak tyngka, ka St.Savio Secondary School Riangdim 50 lak ryngkat bad 10 tylli kiwei pat ki school kiba la ïoh mar 10 lak tyngka.
Ka khlam corona virus, ka la pynmih ia ki jingjia ba khyllah ha kine ki sngi bad kawei na kitei, ka dei kaba la jia ia  U Matt Hancock, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar England.
" “Kane ka paw shai ba u Deputy Chairman um dei uta u briew u ba shemphang bad kum u Deputy Chairman u klumar jingmut ï aka hukum ka ïingbishar, u dei ban hiar noh n aka shuki kaba u bat," La ong u ki MDC ka liang pyrshah haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ban phah ap ia ka auto rickshaw, dei ban siew T.6 na ka bynta san minit lane lada nang pynjlan shuh shuh, hap siew tam katba kum katei ka dor sorkar.
Ka Congress ka la wan ba ar ha kaba ka la jop lane tam ha ki 69 tylli ki konstitwensi.
Kum ka jingai mynsiem ia une u rangialehkai, ka Kur ka la synniang ne pynkham ehbok eh rngiew 10,000/- tyngka.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynsakma ia ka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
Hadien katei ka rai ba ki nongshongiew ki la shim, lashai ka sngi saitjaiñ kan dei ka sngi ba kin sdang ban pyni bor ha kaba kin ym siew shuh ia ka bai khajna sar iew bad ki la byrngem ruh ban bat beit ia kiba wan khrong naba ki la ioh jingshai na u myntri iew ka Hima Mylliem ba ka dei kaba shu leh khlem ka jingtip ka hima bad ka dei ruh ka jingkhrong be-aiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Khan, ula ong “Nga la ju ia luh ia shibun ki samla ha ki kad rel, tangba hangne te ngam pat ju poi bad nga sngew ieid shi katdei bad ngan sa wan biang".
Ban ioh laisen suloi, phi donkam ban ai sngewbha da ki blanket shiphew tylli ia ki masi bad katei ka long ka kyndon na U  District Collector jong ka  Gwalior  ha Madhya Pradesh.
Haba peit ïa ka jinglong jingman na ki drok ha satlak ka pyrthei, ka kaipod kaba la ai kyrteng ‘World Drug Report, 2021’, ba la pynmih da ka shlem United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC), la pynpaw ba kumba 5 lak ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim ha u snem 2019 namar ka jingdih drok.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka seng, hynnin ka sngi, ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong seng RBYF Mawlein Unit hapoh ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, la sakhi shisha ia ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingiakhun.
U bah Macmillan Kharbani u ba dei u kyrtong bad u President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ha katei ka sngi, ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party kin wan ban ai ka jingpynshai paitbah.
Kane ka surok kaba don kumba 170 km eiei, la mang pisa kumba T.22 hajar klur bad ka dei ka surokbah kaban pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki jylla ka thain shatei lamihngi.
Halor kane ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la teh ia ki kyndon kiba eh shibun, halor ka jingbuh pisa ha iing, ka jingsei pisa bad kiwei de ki kyndon, kiba la hikai ban ia iaid noh da ka digital payment, lane ka jingsiew pisa kaba iaid lyngba ki mobile lane ki computer, hynrei ha kajuh ka por, kam long kaba bha, ba ka sorkar kan shu tuklar naphang naduh ka pla pisa jong ki briew, halor kata ka nongrim jong ka jing ialeh pyrshah ia ki pisa tuh.
(Lk 23: 33-34).
Ha ka juh ka por, ki nongialam Congress ki la tur ialap elekshon ruh daba pyntieng ia ki paidbah da kaba ong ba lada kim jied ia u kyrtong Congress ia ka thain jong ki yn pyntyrkhong ha baroh saw snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep leh ïa ka Medical Check-up ha Civil Hospital, Shillong une u nongïalam ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Kane ka la wan hadien ba baroh ki shlem treikam jong ki District Sports Officer (DSO) ki la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024 ha baroh 12 tylli ki district.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Ministry of Consumer Affairs, and Public Distribution bad ka Sorkar Jylla lyngba ka National Food Security Act 2013 Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12 (2) (c) ka la pynlong kyrpang ia u Aadhaar ha ka ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh jingmyntoi kiba hap haka Public Distribution System.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hiar pateng na ka liang u kpa.
Ka Ratacherra Lumtrom kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Ratacherra CSC haka jingiakhun quarterfinal ka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Saitjaiñ.
Ka jingjia kaba lah jia ha ka miet jong ka 15 tarik Nailar 2021, ka la pynpar niangkhriat ia ki paidbah nongshnong shnong ha kaba ki Pulit CRPF ki la shu bom shu tied kulmar bad pynjulor lut naphang ia ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ka Mawlai Nongkwar.
Kat kum ka jingïathuh ka kiaw jong  une u rangbah, ka kong Alma Lyngdoh Mawhlang, kaba don lang ha kane ka jaka haba jia kane ka jingjia, ka la ong, ba ka la ïohi ïa ka jingtwa ki ñuit ha kane ka jaka bad namar ba une u pyrsa jong ka u leit ban wad tinjot sha kane ka jaka ba twa, ki la wad ïa une u rangbah hynrei kim shem la ïohi shuh ïa u, kumta ki la pyrshang ban phone ïa u hynrei ka phone ka la switch off.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ka sorkar jylla bad ka District Council, ki tip ia ka ain mait kyrteng ha ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 bad ka Article 191 hynrei kim shym la leh ban pyntreikam.
U la ïathuh ruh ba ki don ar bynta ki jaid drok kita ki kynthup ïa u drok ba pynmih na ki kynja jingthung (Narcortic) bad uwei pat u dei uba pynmih lyngba ki jingshna ha ki kynja laboratory ba la tip kum ka Synthetic uba kham don jingma nalor u drok ba pynmih na ki kynja jingthung.
U Bah Sana u pyntip ba ïa kane ka rai la shim halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ba ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District, ka Jylla bad ka Ri.
“Nga kwah ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la dep rah da u bah HS Shylla dang shen, ngan  buddien ia ka", la ong u bah Lambor.
Kine ki kynhun ba la ïasnohktilang mynta ki la ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu bad tang hadien kane kin sa lah ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekhson Assembly ki ban long ha u Risaw bad Naiwieng jong u snem 2024).
Ngin sa hap ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Ngim shym la aiti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
Post Name:- Lecturer in Computer Science & EngineeringNo of posts:- 1Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
U Bah Sharaid u la ong ruh ba kumno ka seng Congress ka la don lypa ha ka bor naduh na National Level haduh ka State Level kam shym la lah ban leh eiei satia halor kane ka mat bad kane ka jingleh jong ka seng Congress ka la pynjynjar ia ki paidbah bad ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba u la ong ba ngi long ki paid kiba jemnud eh.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew, kaba nyngkong eh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS, ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka dei kaba la bei tyngka da ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah Ardent u la ong, “Kane ka dei tang ka jingkynnoh ilekshon kaba mih na ka buit jakhlia jong ki seng kiba la suhthied hapoh ka Jylla".
Droupadi Murmu ji will grace the occasion as Chief Guest.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) Jaintia Hills District mynta ka sngi 25 Ïaiong2022 ka la hiar sha phra mer ban leit pyndam ïa ka kyntien nongwei kaba ki ai kyrteng Garampani ïa ka Saphai, katkum ka notification dated shillong the 14th march,2017 ba la ïoh na government of meghalaya general administration department (B) ka ba la thoh shai ba ka kyntien Garampani kan dei noh Saphai.
Kumta ka lah ban dei na kane ka daw ba ki la pyntip ba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka thermal power project kaba la dep ïasoi soskular bad ka sorar jylla" ïathuh u Mondal.
Ki khubor kiba la ïoh lum ba na ka jingpynïeng kyrtong ka VPP ha Sohïong konstitwensi, la sngewthuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham ïoh bun ‘vote’ ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep kata ka UDP bad NPP kan ktah namar ki la bun nongkyrshan kiba la mih na kitei ki seng ban leit kyrshan ïa ka VPP.Nalor ka VPP kaba la thmu ban pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MDC na Sohïong konstitwensi, kiba la pynkhreh ki long ka UDP, NPP bad Congress.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki jia tang ha ki jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KAAC.“Lada ka don kum kata, ngin hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam," u la bynrap.
La shoh, la kynjat ia utei u nongthoh khubor, da kitei ki pulit pahara rel, ong shuh ka khubor.
Ki tur shaphrang da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ïa la ka kamram.
Ia kane ka jingeh la lah ban iatai ha ïingdorbar thawaiñ na ka bynta ban pynhiardor ia ka dohmasi bad ban iatai halor ka jingbym shah ban shalan masi.
Donkam ka program kaba iai neh ban iohi shisha ia u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
U Kyrshan Blah ula ïathuh ba ka thong kaba ki la plie ïa katei ka ophis treikam bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ka tnad treikam kalong ban pynkhlain ïa ka jingshakri bad khamtam ba kum ki samla kin ïeng tylli ban ïada ïa la ki para doh ki para snam ba kin nym shah khñioit beiñ ha la ka jong ka jaka ka muluk.
La ong ba wat tang ha ki PHC ruh dang bun ba ym pat lah ban thungkam ynnai da ïakren sha ki CHC ne ki hospital.
Bad sah prek kdor kat shaba kynduh.
U la ong ka sorkar ha ka por ba ka thaw ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Acts and Rules 2021 ka la buh ruh ïaki kyndon ba ki trai jylla kin ym ïoh ban rung sha phyllaw ba la buh ïa kine ki kam ïalehkai ïakhalai.
Nalorkata, ka BJP ka la kit ruh ia ka synrum jong bun ki jingshah kynnoh kiba sniew bad kiba jur bha.
Ha ka ba ïadei bad ki rong ki taw ban rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la ïathuh ba kin don ki lat kiba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ïa ka jingrakhe.
“Kumta hashaw ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka Reservation, ka donkam shisha ban ïatai sani bha khnang ba kano kano ka rai ba mih na kane ka Core Committee kin long kiba biang bad kiba skhem nongrim hashwa ban phah sha ka sorkar" ong u bah Sambormi.
Donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid bad u Myntri u dei ban peit bniah ia kane haba la bynshet ha u ban peit ia ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka jing ialam u samla Donbok Dkhar, ki la leit ban iakynduh ia ka Joint Director ka tnat rep ka riang ka kong L.Kharkrang, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ban register ia ki jaka rep jong ki.
Ka jingleit pule Doctor/Engineer,etc shabar ruh kan ktah bha haba la slem ka result.
Ha kane ka sngi u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.Rita Pohrmen, Medical Superintendent, Ialong Civil Hospital, Dr.Ramanand Prasad, Occupational Health Centre Dalmia Bharat Ltd, Dr.P.Shylla, Senior Doctor, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, Panaliar, Jowai bad kumjuh ki nong synñiang snam.
Tang mar ia mih katei ka jingbymhun da kitei ki longiing hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong ka la pyntip ruh sha ka ophis u BDO, na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad lyngba ka jingwan kitei ki briew sorkar, la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingpyntrei bad la rai ban pyntrei noh sha kawei pat ka jaka, pynban wat haba la leh ia katei, ki la don pat ki briew kiba la thad syndon ba ka shnong ka la tait shnong ia 4 ki longiing kiba don ha katei ka shnong.
balei ba ka Sorkar kam pyrkhat shuwa ïa kine?.
Katba ka kynhun ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
Namar naduh ka por mynshwa balei ym ujor halor katei ka jaka bad wan ujor khyllah haduh kane ka por , da kaba burom ia ki Doloi ki Waheh Schnong ha kito ki por kiba ia don ban sakhi ia ka jingthied jaka jong ka kmie ka kong Kong Libon Law, kaba khlem ktah ia ka jaka jong ka Raid Nartiang", la ban shuh ka Kong Wansyrpai.
Kiba bun ki bynta kiba don hamar pdeng jong ka jylla, ha ki bynta ba shaphang Sepngi bad Shathie-Sepngi jong ka MP ki la shah ktah jur.
Shillong, Naitung, 05: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa ka Law Commission ban ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya.
Ha katei ka jingialang, u Bah Prestone u la kren ruh shaphang ka jinglong jong ki nongmikhmat paidbah, ha kaba u la ong ba ka jinglong, jong ki nongmihkhmat ha kine ki sngi ka la hiar bha bad halor kane la iohi ruh ba ka jingiatai ha iing dorbar, ka la duna bha katba nangmih ki sngi.
Nalor U I Love You, sa san ngut kiwei pat kiba ioh phet tuh, ki long U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
Editor,Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.Albert Thyrniang kaba la ai kyrteng “Sinister Motives at work in Meghalaya", kaba la mih ha ki kot khubor phareng ha kine ki sngi ba la dep, nga pynpaw hangne ba nga pdiang ia ka phang kaba ong ba ym don hok lane nongrim ban buh ia ki dak lane ki dur blei jong kino kino ki niam ruh ha ki jaka pule kiba la kyrshan da ka bor sorkar jylla lane sorkar pdeng ka ri India.
Shillong, 30 Lber:Ka synjuk jong ki nongtrei bad trai par maw ki bahap hapoh u pud u sam jong ka shnong Swer, Elaka Lait kroh bad Mawkdok, ha ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka lashim ia ka rai ban kyntiew noh ia ka dor jong u maw kynroh (mawthup) sha ka dor T.1500  tyngka  na ka bynta shi single (4 cubic metre lane 4 trailer jeep) bad kumjuh ruh na ka bynta u maw salin.
Nga te ngan ong ka song kit nongkhrong bad hijra sha u lum 7trep.
“U Dr Mukul u dei uwei napdeng khyndiat ngut ki politishian bym ju iajan ne iadei bad ki seng lehnoh.
Katei ka pisa ka dei kaba dang shu ia bate tang da ka ktien namar ba ka dei kaba la mang lyngba ka T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar India lyngba ka Special Assistant Schemes, katba katei ka pisa pat ka dang don haduh mynta ha ka sorkar jylla.
“Na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki phew hajar ngut ki khynnah pule," une u MP u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un khmih bad peit bniah bha dalade bad ban thung noh da uwei u Vice Chancellor bathymmai kham kloi bad ba yn nym pynslem shuh.
Kiba jem ki kynthup ia 4 ngut ki shipai, uwei u health worker, iwei i high risk contact,  2 ngut ki ILI, 2 ngut kiba wan na shabar, iwei na Lumparing,  iwei na Mawlai Mawiong, 1 ngut na Nongkseh (Upper Shillong), 3 ngut na Nongmynsong, iwe na  Nongthymmai, 2 naPynthorbah bad sa ar ngut na Umpling.
U bah Hubert u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia katei ka aiñ u bah Ardent u la lum ia ki paidbah nongkyrshan jong u ha Nongkrem bad la ia rai ba un risaiñ noh.
Ka TVS Jupiter, ka don ia ka engine jongka, kaba 110cc engine bad ka long kaba lah ban iaid kham stet bad kaba duna ka jingbam umphniang jongka bad ki don bun bah ki rangbah, kiba kham sngew bang ia katei ka Scooter.
Ka jingtrei jong ka sorkar Modi na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh ha ka imlang sahlang ka long kaba paw shai lyngba ki sienjam kum ka jingplie shibun ki lad ïa kito kiba la shongthait na ki kam ïada ri bad ka jingpynthikna ïa ka jingbuh kyrpang ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kumba ka paw, ka lynti iaid ka Shillong Lajong ha kane ka I-league mynta ka samoi, kam dei kaba sngew tynnad namar ba ka la don hapdeng ka jingeh bad ka jingma.
Hynrei namar ba kam da jur, la lah ban pynkhuid noh hadien katto katne por ia ka twa ban pyllait biang ia ka leit ka wan jongki kali.
U la ong ba hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ki don 800 tylli ki Village Organisation bad 700 tylli ki Self Help Group.
Kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup u Project Manager, uba dei ruh u Operator jong ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Guahati, u Ashique Hassan, u Manager Training and Development Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Raipur Chhattsgarh, u Rishikesh Mishra, ki la hikai ruh halor kumno ban leit sha ki nongshong shnong ban pynsgewthuh ïa ki ba kin applai ïa ki skim ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiKiba la ïa don bynta lang ha kane ka project ba ai jinghikai, ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u Project Manager DMF, u bah Lumlangki Pohti, u District Mission Manager , MSRLS-EJHD, u bah Kevin Slong, u Project Coordinator Operation Haqdarshak khliehriat, u bah Feberius Dkhar, u Project Fellow Wapung C&RD Block, u bah Soky Dkhar, u Project Fellow Saipung C&RD Block, u Merphilos Darnei.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996 kadei ka jingïarap na bynta kito ki Muster Roll kiba la trei palat ïaka 10 snem ba kidei ban ïoh ïaka Fourth Grade Post kaba lah ban long ka kam Chowkidar ne kam Peon lada thylli bad ula kynnoh ba ha rilum Jaintia, pynban ki sahep ba don haki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ki ar tylli ki District ki pynduh ïaka hok jong ki Muster Roll namar ki khlem pyntreikam ïaka.
Kane ka jingleh kput bad shah leh shilliang khmat ka jur bha khamtam ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah, wat la bun sien ki nongmihkhmat ki ju pynpaw bad pynsngew ia ki jingeh jingdonkam jong ki paitbah ka constituency, hynrei la shu lehklet bad shah pynsyllang pynban ha kita kiba bat ia ka bor synshar kum u myntri Rangbah bad ki myntri sorkar kiba bat ia ki tnad treikam bapher bapher wat la ki paitbah ki donkam shisha ia ki kam pynroi, hynrei tang namar ba ki dei na ki constituency jong ki MLA ba don ha ka liang pyrshah.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka salary structure bad ban siew tulop ia ki nonghikai SSA kum ba siew ia ki nonghikai regular ka long kat kum ka provision jong ka RT act 2009 bad jong ka State RT Rule 2011 ka ba la byhah ia la sorkar jylla ba kan pyntrei kam ia ki salary structure bad ka tulop kan long ki nonghikai regular.
edTell the about fees structure.
KI DAK JINGSHITOM:2.
Lehse lada kane ka party kan ïoh mad ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon 2023 kan dei hi kaba u paidbah u jied ïa u Kyrtong uba ïakhun na ka tiket jong kane ka party ym ba ki jied ïa ka party.
Ym don kaba eh bad u Trai Jisu.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam Synshar Shnong naduh u snem 2001 bad la  pynthymmai ia ka katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por ha une u snem.
“Ngi la thait ban kren ïa kajuh shi kajuh namarba ka Sorkar kam sngap ïa ngi.
U Bah Banteidor Lyngdoh ha kane kajuh ka sngi u la ai jingïarap ruh da ki tiar tem (drum) sha ka Jien Pyngrope Music School kaba don ha ka shnong Jongksha.
Haba phai sha ka jingialehkai Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, ka Sailung Ialong kala jop da 2-1 iaka Nangbah Iawmusiang.
Haka liang ki kynthei kaba wan nyngkong ka Levina Papiah na Mustem kaba la pyndep ïaka jingmareh hapoh 38:28, ba ar ka Happiness Phawa na Sabahmuswang kaba la pyndep hapoh 39:24 bad ka Ribity Sana na Pynthorsale kaba la pyndep hapoh 48:18.
Ka jingïalehkai ba ar jong kane ka lympung pat kan long ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022, hapdeng ka Azriel Sports Club, Shillong, bad ka Mawkohphet Sports Club, Mawkyrwat.
“Hato ki niew iangi ba ngi dei ki nong Pakistan ne ki nong Bangladesh ba ngim lah ban ioh ia ka hok kumba la bhah ka sorkar kmie? Hato ka NOC shna surok ka kynthup ruh kum ka NOC ban tih ia uta u Uranium? Lada ka NOC ban tih Uranium ka dei la ka jong, kaei ka daw kaba don sha lyndet ban pynlong ban iakhih pyrshah ban trei ia ka surok kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah?" buh jingkylli u bah Ricky Sohlang Chairman ka JAC.Shuh shuh u bah Sohlang ha ka kyrwoh khubor u la ong ruh ba katei ka jingleh u CEM ka dei ka jingknieh noh ia ka hok longbriew manbriew ban kiew sha ka kyrdan kumba long lem kiwei ki paradoh parasnam ka Bri U hynniewtrep kiba im ha ki jaka sor bad u la ong ruh ba imat ka dei ka jingbishni im-im peit-peit, ia ki duk ki suk kiba im ha kitei ki thain nongkyndong.
Nadien jong u lah bud pat sa u Karanveer Singh (19.17m) uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Sahib Singh (19.07m) ha ka kyrdan balai.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw hadien ba lait tuh ki bar jylla khlem jurip ne screening na Ratacherra ka khyrdop entry exit point, ka jaka kaba la buh naka bynta jurip iaki briew kiba wan na bar jylla.
Ha kane ka sngi ki ar ngut shi Kmie shi khun ki poi sha ka ia tih daw bad tei pop iwei ia iwei pat.
Na ka liang u khliehduh ka World Athletics (WA) u Sebastian Coe u la kdew sha ki madan ialehkai ba paw ka ri Poland khamtam eh jong katei ka shnong kum ka madan ialehkai kaba bit ba biang eh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ha utei u snem.
KA RTA:—- Ka sniehdoh jongphi kalah ban nang tyrkhong bad stang katba ka rta ka nangheh.
Namar jar ia uba ym shym la shem ba la thoh ha ka Kitab ka Jingim, la bret ia u sha kata ka pung ka ding.
U kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei bylla ba kin leit pynrung kyrteng noh mar mar hapoh ka e-Shram lyngba ki cyber kiba don hajan, “kan sa poi ka por ba ka sorkar kan ïthuh bad ai jingïarap tang ïa kito kiba la dep pynrung kyrteng lypa" ula ong.
Shillong: Bun ki mut dur ba ki kali saw (taksi) ki ieng shong thait hadien ba la kamai, hynrei kane kam dei; ha khrum ka jaka ieng kali ha syndah ka Nan Polok mar pyrshah ka State Bank of India (SBI), la iohi ba shlei ki kali saw kiba la khlem kjat khlem jaka shong, khlem ding, kum ka jaka die tiar jot.
Shillong: U General Secretary ka AICC u Dr C P Joshi uba peit ia ka Congress ha kane ka jylla un wan sha Shillong ha ka sngi Baar na ka bynta ban pynkhreh ia ka eleshon.
‘Ki’ hangne ki dei ki kynthei kiba ieit ia u Jisu kiba la leit dangstep phyrngap ryngkat bad ki jingsleh kiba kordor.
Katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ka KSU ha sngi, ba la pynlong ia katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam ka seng ha Ri Bhoi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi na ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingjied thymmai ia ki nongialam ka seng.
U Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha ka ioh ka kot ha kaba ka GDP ka long haduh 15 percent.
Shillong, Nohprah 13 : Ka Jylla Meghalaya kala ïoh mynta ïa la ka jong ka University ne State University ba nyngkong eh hadien ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Kane ka dei ka jingiohi jongnga ba lada shu khang sah ki jingjynjar bakhraw ngin mad, sa ka tuh -ka thiem, ka lute kan jia bad wanrah jingeh ha ka liang ki nongialam shnong ban bishar.
Ki nongïoh jingiarap ki pynpaw ka jingsngewnguh ïaka seng naka bynta ka kam ba bha jong ka bad ki kitbok kitrwiang ba kan dang lah ban ïaid shakhmat ha ki kam ba bha na bynta ka imlang sahlang.
"Kumjuh u coach ka Punjab u Harpreet Saini u la ong ba kane ka lympung kan long kum u mawjam ba kham kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki rangïalehkai.
Kane ka jingplie ka la long ha ka sngi palei jong ka taiew, ha kaba la wan ban ot ribbon da u bah J.H Suchiang Deputy Director Of Fisheries, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah E.R Laloo Superin-tendent of Fisheries, Nongstoiñ, bah B.Majaw Fishery Officer Nongstoiñ, ki nongtrei jong ka Fisheries Department bad paidbah ba ïoh jingmyntoi na kine ki skhim.
Ban kyrshan ïa ki seng kiba ki don2.
Shillong:U samla Batista Khongthah, uba na ka shnong Lyndem, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula shah jied sha ka jing iakob rwai hindi, ka ban pynlong shen ha ka nongbah Delhi.
"Ngim pat lah ban buh ia ki paip um ha ki ba bun ki jaka ha kane ka Nongbah namar ba ngim ioh ia ka jingbit na ki Dorbar Shnong.
Ini I wymtoh iwa dang thymme, Iwa dadep pynchong nongrim nadooh nynde.
Haba phai sha ka kylla miet ka kynhun ki Pastor kila pyrshang ban ïakhun dohiap ban pynphai ïa kitei ki kol, hynrei da ka jingtbit bad jinglah ban kyrshan ki ophisar kim shym la lah shuh ban pynphai bad pynkhih ïaka jar wat la ki don shibun ki kabu ksiar naka liang ki pastor kiba la pyrshang ban thep kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh da 2-0 kaba la biang pura syndon ïaka kynhun ki ophisar ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka la bate kam bad pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin leit jurip sha man ki district ha ka jylla ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam sorkar.
Shillong: Ka jingialang ka UDP, PDF, bad kiwei ki nongkyrshan na thain Ranikor kynthup na ka NPP, Congress, BJP kin iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia ka kam ban sei kyrtong iamon lang na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Ki kyndon ki dei kiba biang bad ngi ladep ruh ban ïamynjur tad ynda ladep shna ïa ka building khnang ba kin ïoh shong biang," la bynrap u Bah Dhar.
La ong u ma R.Sutnga.
Ha ki Ktien Europe bashathie pat (Roman), baroh ki don ïa ka thymmei ktien “Na.
Kumta nga kyntu ïaphi baroh ban trei borbah khnang ba ngin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Ha ka por baplie bad pynkyntang ia katei ka Iing Mane, la ia donlang ki paidbah nongshong shnong wat lada kidei na ka Niamtre bad wat u Rangbah Shnong uba mynta ruh, u ma Mar Shylla u la ai jingkren ha katei ka jingialang ban plie ia katei ka Iing Mane.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok ula ong ba ka daw kaba pynlong ia ki, ba kin wan ban jngoh, ka long hadien ba ki paitbah nongshong shnong jongka Mawlai baroh kawei ki la pynsngew ba ki la shem jingeh shibun, namar ka jingslem ban siang rong ia ka surok bad thep ia ki nar um.
Ki durblei Ki Puja Committee ki la rai ban leh tang ki jinglehniam Puja katkum ka Hindu Almanac: 6.
Scheme: ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
“Ka jingbym don ki kam ki jam ruh ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka jylla kaba la ktah bha, kumta ka Congress ka don ïa ka jingshaniah kaba khraw ba kin jied ïa ki normal level ym ki high level", u la bynrap.
La iathuh ba katei ka crane, ka la hap, na ka jaka ba la pynieng ia ka bad kumta ka la ban ia ki briew kiba la iap noh ha shen.
“Hapoh kane ka prokram, ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar ka siew sha ki paidbah ban ym pynjot ïa ki khlaw, bad ngi la mang kumba 50 klur tyngka ban sam sha baroh ki khlaw shnong, ki khlaw kiba long trai da ki riew shimet, ne sha ki khlaw shnong kiba la peit da ki nongïalam shnong," u la ong.
U Myntri ka tnat iada jong ka Australia, u  Richard Marles, u la ong ba katei ka liengsuiñ MRH-90 Taipan ka la leit hap bakla ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ki bynta jong ka duriaw Pacific hajan ka Hamilton Island jong ka Queensland.
U bah Chullet u donkti ha ka ban ai tender sha ka Enterprise ba hap hapoh ka jingpeit jong ka kurim ka jong u hi, khlem da tohkit la ka long kaba bit ba biang ne em ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki projek bad khlem da nujor ruh ia ka dor ha ka por ba aiti ia kitei ki tender.
La khmih lynti kumba 400 ngut eiei ki delegate kin poi ha kane ka sngi kynthup ia ki dkhot kiba don kiba kwah ban wan kum na ka State Adoption Resource Agencies (SARAs), District Child Protection Units (DCPU), Child Welfare Committees (CWCs), Specialized Adoption Agencies (SAAs) bad ka Child care Institutions (CCIs) kiba don ha ka jylla North East baroh kawei nalor ki Senior Officers na ka ministry of Women & Child Development, Central Adoption Resource Authority (CARA) lem bad kiwei de ki department jong ka jylla Meghalaya.
U myntri Rangbah u la iathuh ba baroh kawei ka Meghalaya mynta ka phai khmat sha Tura na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ha ka sien ba nyngkong ha Rilum Garo.
U la jubab ruh ba ka CCTV kaba don ha Marveleen Inn, kam shym la treikam naduh ka 28 tarik u naiwieng bad ki la ujor ruh naduh katei ka por sha ki nongshna ban maramot noh.
Nongpoh:Haba bud ryntih katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court of Meghalaya, kaba la pynmih mynha ka 23 tarik mynta u Bnai, kumta ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba baroh la ka long ia ki dukan, ki jaka trei bad ia ki kali kit nongleit nongwan, kiba kynthup ia ki local taxi, auto-rickshaw, ki sumo bad ki bos, ba ki dei ban tah ia ki kynja jingthoh kiba lah ban paw shynna bha ia ka kyntien ‘Vaccinated’ kaba mut ba ki la dep ban shah injek, da kaba pyni ia ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei ki la ioh ia ka Injek iada COVID-19.
Nongstoiñ, Nohprah 22: “Ka long kaei kaei kaba sngew thamula, hynrei ka long pat kaba shisha ba ïa ka ïew bad ka shnong Shallang kaba dang hap pura ha ka hima Nongstoiñ, la tap lup da u bar jylla.
Na ka liang ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba kitei ki muhor, ki dei ruh kiba la tah da ka snam bad kiba pyni, ba ki shipai Ukraine, ki dei kiba mane ksuid.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid ka BSA, la ong ba ha katei ka lympung yn phiah ha ki Lai bynta bad kata ka long ha ka U-16, Senior bad Veteran.
La pynbthei kyrpang ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki paidbah kiba iap, hynrei sniewbok ba ha katei ka jingjia lah don kumba katto katne ngut ki CRPF kiba lah kyllon bad don ruh uwei u riewpaidbah ba mynsaw.
Ka jylla Meghalaya ka la ai jaka rieh ia kiba bun ki briew kiba la phet noh na ki jylla ki jong ki, katkum ki jingiohlum jingtip bun na ki paidbah nong shong shnong na jylla Manipur, ki la pan ia ki kot jingpynithuh na ki shnong ki thaw, ha kitei ki jaka ba ki don, ba kin ioh long pura noh kum ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Kiwei kiwei kiba kren ia u Ma Aibor, Ex Chairman Shnong Barato, Waheh Chnong Barato bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ia ki kynhun kiba pynlong ia ka tamasa ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar district bapher bapher bad tang ha u snem 2016-17, ka sorkar ka la pynlut T.1,18,06,200 ha ki kam tamasa ha ka jylla.
“Ho-oid ka NGT (National Green Tribunal) ka la pynsangeh ia ka jingshalan bad ruh ka jingtih dewiong.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 3 baje bad ka Chullai Brothers Chutwakhu ïa ka Spikers ha ka por 3:45 janmiet.
La ïoh ruh ïaka jingkren na u V.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ia kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ia ialade.
Kum shibynta jong ka skhim, ki Unit ba 40 KVA kin ïoh ïa ka subsidy ba 50%, ka ban pynduna bha ïa ka jinglut jingsep.
Haba pynpaw ba ki kynhun niam ne kynhun jingngeit ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka jingïaieit, ka jingïalong kawei, ka KJCLF ka kyntu ïa ka sorkar ban peit ïa kine ki kam thombor bad ban teh lakam ïa ki da kaba khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam jong ki jait niam bapher bapher khnang ban wanrah ka jingïa shongsuk bad ban lait na ki kam thombor kiba kum kine.
U nongbud dien ia katei ka kaiphod, U Harrison Akins, u kren shai beit ba kane ka jingleh halor ka NRC, ka dei beit ka jingleh niew bein ia ki Muslim bad la ong shuh shuh ba kane ka dei ka jing pyni shai ba ka sorkar India, ka kwah ia ka jinglong nong India, tng ia ki jait bynriew Hindu.
Na kine, 20,000 ki dei jong ka kam ri jingri jingdup.
“Nga sngew nguh ïa ki nongkyrshan jong nga kiba la wan sha ka jingïalang, kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa nga ha baroh ar tylli ki election kiba nga la ïa ai reng bad hadien ba nga la iohsngew bad sngap ïa ki jingai jingmut jongki baroh ha kaba ki la kwah ruh ïa nga ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka UDP, kumta nga ruh nga la mynjur bad shim ïa ka rai mynta ka sngi ba ngan ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong jong ka UDP" ong u bah Justine Dkhar bad u la pynshai shuh shuh ba um pat shim pat ïa ka rai ban long kum u dkhot jong ka United Democratic Party bad um nym treh hi ruh ban long u dkhot ka UDP ha kaba ïadei bad ka jinglong dkhot un sa pyrkhat pat ïa kane hadien ba la dep ka election.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan kila sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
Kitei kiba u EM ka tnad khaii u la pyntip ki dei kiba shu shong bad die be-ain khlem da don laisen khaii, hynrei nalor kitei ki la don ruh kiwei pat kiba la ioh laisen khaii hynrei la mait noh ia ka laisen jong ki naba ki bteng ia ka kam khaii pateng khlem da pynthymmai shuh ia ki laisen la bun bun snem.
La kiew ruh ïa u riat ka shnong Deiñshalalu bad ïaid lynter ki lynti rim haduh ban da poi hajan ka wah Umkyrdeiñ.
La sakhi lang ha ka jingpynskhem da ka jingdon lang u Samla Nangkitbok Hoojon, General Secretary ka BJYM Meghalaya, u District President ka West Khasi Hills, u Bah F Marwein, kiwei pat ki long u Bah D.D Sohphoh, Bah H Myrthong, ki Mandal President na katei ka district bad kiwei kiwei de ki nongkitkam bad nongialam ba pawkhmat jong ka party na katei ka district.
Ka Qatar kadei ka ri ba nyngkong ha ka pyrthei kum ka ri ba pdiang ïa kane ka World Cup hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop.
Kane kam dei shuh kaba phylla, ngi la iohi ia kiwei ki jylla jong ka ri India kiba la pynjari biang iaka lockdown ha ki jylla jong ki namar ka jingbymlah ban tehlakam shuh ia ka jingpur stet une u jingpang kum ka jylla Maharashtra.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba kawei hi na ki daw kaba ka Congress kam lah ban lehbha ha ka election ba ladep, ka dei na ka jingshim rai jong ki katto katne ngut ki MLA ban pyniasoh bad ki sorkar kiba don lang ka party BJP ka lah ban wanrah ia ka jinghiar ka jingioh seat ia ka party Congress.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban ïapeiñ shwa ban ïohnong pat hadien (no risk no gain).
Shillong, Iaiong 17 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki lah ban bteng biang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ha u bnai Jymmang bad ha kane ka kynti ka jingïakren kan long na ka bynta ban ïa pynbeit noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka.
Ka Twinkle Khanna, ka la ia poi kha bad U Akshay Kumar, ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2001 bad haduh ha kine ki sngi, ki iaieid ia thoin bad burom iwei ia iwei.
Ia kane ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Water Resources u Sukhbinder Singh Randhawa, kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u myntri kam pohiing u James PK Sangma mynta ka sngi Palei.
Kumta kim banse ban leh hi noh, haba ki la ïohi ba ka daw jong ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong, kawei na ki daw kadei ka jingsniew palat kane ka surok, namar tang la sahkut kali ha kane ka bynta, ka la ktah lut ïa ka nongbah Shillong baroh kawei.
“Ka jingkylla ka mariang ne ka Climate Change ka dei kaba shisha, kumta ka por kala dei eh ban ba kino kino ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingpynbha iaka mariang.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting ïa kane ka jingïakren ïasuk ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka jingïakren ïasuk, namar kane ka jingangnud ban wan ïa kren ïasuk kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad lada ka sorkar Meghalaya ka dang khein sting halor kane ka jingtyrwa ka seng HNLC kam dei shuh ka jingbakla ka seng HNLC bad dei ka jingbakla ka sorkar jylla kaba ym lah ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka seng ban iehnoh noh ïa ki kam pyntriem bad ban wan sha ka imlang ka sahlang ban wan rah jingsuk bad ka jingbha ha baroh ki liang, u la bynrap.
Watla kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kala jied 13 ngut ki nongmareh athlete bad 2 ki official ban iashimbynta haka 36th National Junior Athletics Championships ka ban long ha sorbah Guwahati, Assam.
U la bynrap da kaba ong ba ngi la ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki la dep rai ba ka NPP kan jop haduh 26 ngut, kane ka dei ka rai jong u paidbah ba ki jied ïa kane ka party, namar ba ki la ïohi ïa ka jingtrei kam ha kine ki san snem bad kiwei ruh ki mat kiba ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Ki nongthawaiñ Naga ki pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ka jingeh jong kine ki ar kynhun ki jaitbynriew bad ban pynduh noh ia ka jingiapher ka jong ki.
Ka jingiap kam ithuh uno urit uno u khraw uno uba riewspah ne u duk, uno u ba biej ne stad bad kam don u pud (Limit) habaroh ka pyrthei ka jingiap kaiaid lyngba.
U la iathuh iaka jingshisha ha kine ki sngi ha kaba jan man ki kam ka seng NPP ka shu shah nion khamtam ha ki lad pathai khubor ne social media bad ym don wat uwei bruh u ban iohi iaka jinglah jong ka NPP ban ialam iaka sorkar bad ki kam kiba kiwei kim lah bad kim nud ban ktah iaki issue kiba la leh da ka NPP hynrei to tip ba ia u diengsoh ba seisoh bha kiba bun ki ia kawang maw.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati,GeneralSecretary Dorbar shnong Mawryngkneng.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh ban plie ïa katei ka karkhana ban saiñ ïa u sohphan.
Ha shuwa jong kane u Romarius Laban u la ïoh ban kynjat ïa ka bol ha kaba u nongapkol ka Rangdajied u la ïaleh katba lah ban kah ïa ka bol bad u la lah ban kyrda ban lait na ka jingshah thep kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym mih jong ki ban kren ha ka por ba ka jingïakhih ka dang jur u Samla S Kharkongngor u la ong ba dei namar ba ki mih ki jingbyrngem na kiba bun ki liang bad dei na kata ka daw ki khlem nud eiei ban kren.
Ki la don ruh ka jingialang ha madan phutbol ka Elaka Laitlyngkot bad na ka liang jong kine ki nongialam ki la byrngem ruh ia ka Sorkar ba lada ka ailad kumne ia ki kali shimet ba kin kamai paidbah, ki ruh kim banse ban aiti noh ia ka permit kali jong ki namar ki kali shimet kim hap siew ka bai khajna kumba siew ki kali kamai.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa kata ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka kyrdan ba nyngkong hapoh jka ri India katkum ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Ha ka 26 tarik Rymphang, ki nongrep na North Garo Hills (NGH) ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingkhaïi be-aiñ hadien ba ka la paw shai ba ka jingwan poi be-aiñ jong une u kwai ka la ktah shi kat dei ïa ki haduh ba ïa mynta, kim don ïew shuh ban die ïa u mar jong ki.
Kham hadien u Air Marshal Amit Dev, AVSM, VSM, AOC-in-C Eastern Air Comd, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area bad Lt Gen PC Nair, AVSM, YSM, DGAR kila buh syntiew ha Rhino Prerna Sthal, Shillong ban klynmaw burom ia kine ki riew shlur.
“Ngi la pynim ruh ïa ka Meghalaya Games hadien ka jingpynsangeh kaba la 16 snem kynthih bad ngin sa ïohlad ban pynlong ïa ka Northeast Olympics mynta u snem.
Donkam kyrkieh ia ki bor KHADC ban pyndonkam ban pynshlur ia ki Shnong,, Raid bad Hima ba kin ia long dorbar shnong dorbar raid dorbar kur bad dorbar Hima da ki kor IT ka juk stad mynta kaba ki khynnah samla skul baroh ki pydonkam da ka zoom, lane google meet ban pynieng pynkhlain pynim ia ka Dorbar Hima Mylliem ba kan long kaba im bad kaba treikam katkum ka Riti Dustur kaba kynthup naduh Shnong, Raid bad Hima kynthup lang ia baroh ki Khun ki Hajar ka Hima.
Ka dei ruh ka jingrai shimet jongno-jongno ban pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba ki sngewbit bad ki sngewïahap jingmut.
Namar ki jingkylla ha ka jingïadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
U CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Council ka sngewkhia bha halor ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna hapoh u pud u sam ka Khasi Hills.
Ngin ym kwah ba ka jylla jong ngi kan mad ïa ka jingjynjar na ka jingkyrduh umphniang," la ong u Bah Ymbon.
U Nongïalam ka KSU ula ong ba lada ka BJP ka pyrshang ban leh jubor, ka thma pohïing kan sa jia ha kylleng ki jylla jong ka ri ba kin ym lah ban shu nion jubor ïa ki rit ki ria namar ki don ïa ka hok ban im, ka hok ban pynthikna ïa ka jinglong kyrpang ka jongki bad lada ki hehpaid kin shu leh katba mon kan ïalam sha ka lynti kaba mynsaw.
Ka kamkai suda lada synod ka suspon kam tang iaki ar ngut ki pastor kan khambha ban leh lang iangi ruh ki nongbud, nga ting ia u Blei um iaphi ki pharisi, sadusi, ki lyngdoh arsap, pynlieh itynnad kai tang na jrong kum ki lum jingtep, suk ka ut ban rung haki thliew thyrnia ban ia uba hrah spah kum maphi lada ka long na u Blei phim lah ban khang, kin dang mih bun ki Nabon, ka rai ka long na u Blei haba u mynsiem u pynkhih ngam lah ban ieng pyrshah ioh nga long kum u Jonah bad ngam long u nasar kum u Samson hynrei nga ngeit kum u Daniel, u Joseph khun u Jakob lada hap rung ruh nar ruh kampher, God sees the truth but waitHaba kumta p bud ia u Blei NE ia u pastor ne???Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Haba ban biang ba ka dei ka jingsuki na ka liang ka Sorkar Jylla wat hadien ba ka KAS ka la ai ka jingïatreilang, u Dr.Nonglait u la ong ba Myntri Rangbah u la dei ban phah mardor ïa ka shithi kumba la kular, hynrei wat haduh mynta, ka shithi kam leit.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans),Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
“Ngim dei ban ailad ïa ki rukom leh kiba kum kine", u la ong.
Haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u Bah Kwilnis S Suchiang  u ba long u President jong ka KSU Narpuh ki la ia thuh ba kim pyrshah ia ka ki kam pynroi, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba kane ka jingpyniar jaka  jong katei ka kompeni pynmih dewbilat kala jan palat sha ka Lumar bad wah Lukha.
Kumta, donkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka undergraduate," u la bynrap biang.
U Myntri Rangbah ka Jylla ba mynta ruh u len bad pynksan nia ba kam don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ.
U la bynrap, “Ha ka por ba nga leit jngoh ha katei ka jaka, ngam kwah shuh ban hiar shapoh namar ba ka long kaba itynnad tam".
Uwei na ki riew rangbah uba la mih khmat ia ka shnong nongrim hills uba dei ruh u General Secretary katei ka shnong u bah B.L Nari, haba kren kum uwei na ki riew rangbah u la ong “Ka hukum jong ka high Court ka dei na ka jingioh thiah jong ngi, namarba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei mynta kane ka hukum ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ngi’.
Kipaidbah ha katei ka jingialang ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki shipai ba donkti lym kumta ki la pynbna ba kin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kiwei ki kular bad pynbiej kumba ong u Bah Prestone Tynsong ba ki politician ki pynbiej briew man la ka san snem, hynrei ki paidbah kim dei ban ngeit beit bad ula ong ba um kular ia ka bneng ka khyndew bad ula kyrpad iaki paidbah ban ailad ne jied ia u kum u nongmihkhmat ban ioh ka lad ban treikam bad ban shakri ia u paidbah kaba ula thrang naduh mynsiem.
Katkum ka jngwad bniah, la lap wat ki jingthung jingtep kiba don ha shilynter ka wah Myntdu kim lah shuh ban pynkhuid iaka wah namar bala jubor ka jingtuid ki jakhlia bad ka um kala kylla acid.
Ki dang don bun ki jingduna lada ïa kren lada ka sorkar ka thmu shisha ba kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam eh ha ka jingdon ïa ki lynti syngkien kiba bha bad kiba biang nalor kiwei kiwei.
Katei ka rai, mynta kan leit sha u Sajid Javid, uba dei U Secretary kam poh iing ka UK, ba un pynmih ia ka hukum jongu, halor katei ka rai.
Hadien ba ula don ha ka nongbah Shillong, naduh u snem 2015, kumta ka kashari, ka la ailad ia U Ahmed, ba un leit phai noh sha la ka jong ka Ri.
Myn hynnin ka sngi, da ka jinghiar ki kynhun nongthoh khubor na kylleng ka ri bad wat na bar ri bad da ka jingkren pyrshah ka seng Congress naduh na ka jylla haduh ki MP ha Delhi, ka sorkar kaba synshar ka la hap ban pyntip ne ai jingtip sha ka NDMA bad ka Company pynmih kor Tan Um – ka Kirloskar Brothers Limited bad sha ka Coal India Limited.
Ïa kane ka khynnah la rah noh da ki Pulit bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta tang hadien khyndiat bnai ba dep ka elekshon bun ki paidbah kiba kyrshan ïa ka VPP ki la wan ban kynduh ïa ki namar ki sngewthuh ba lada ki neh hajuh ym poi shaei shaei ruh.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka ilekshon MDC kan long beit ha u snem ban wan hadien ba ka ‘Delimitation Committee’ kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah khnang ba kin ïoh jingmynjur ha ïingdorbar.
U(L) Tbn.W.G.B.Marwein na Pariong ha ka jingthoh jong u ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut p.14 u ong, “Ka Ri Lyngngam ka kynthup katto katne ki bynta jong ki hima: Maharam, Langrin, Myriaw, Riangsih, Nonglang, bad Jyrngam.
Kawi kawa ym ie u pyrkhat toh waroh kini ki jingkylli ha Physics, du iwi tnak ne na CBSE Class 11 part 1&2.
Ki pulit ki dang tohkit ban tip mano ba bakla ha katei ka jingjia, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia namarba ka la don ka jingdum lyoh kaba rben ha ki surok ka thain Sohra mynta ka sngi bad baroh ar tylli kitei ki kali kiba wan na mar pyrshah ki iaid hapdeng surok, ba la pynlong ban mih katei ka jingjia ia tyngkhuh.
Ka Behdeinkhlam ba la pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka jinglehniam hashwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki pyntha ban pynhap ia u symbai u rynai, ban bha ban miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem bad ban beh iaka khlam ka smej napoh ka shnong ka raij.
“Manba ngi ïoh jingïarap na ki MLA ne MDC kam ju palat ïa ka 2 lak tyngka hynrei mynta ka kynti lyngba u MLA u bah Macmillan Byrsat ngi la ïoh pdiang syndon haduh 4.5 lak bad nga da sngewnguh eh ïa u MLA u bala pyrkhat kyrpang ïa kane ka skul jong ngi" ong u bah E.D Nongsiang.
U Bahnah ruh u iathuhkhana shaphang la ka jinglong duk ha iing ha sem bad dei kata ka daw ba u rai ban kiew bylla noh sha sor katba ioh.
Shillong, 6 Nohprah:U Working President jong ka Mawlai Nong kwar Block Congress u Bah Raja Kharsyntiew  bad ka Kong Monica Kharumnuid kaba dei ka President jong ka UDP Womens Wing Mawtawar Pdengshnong kila iehnoh ia kine ki kam bad  kila wan ban pyniasoh sha ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF).
U Dr Mukul u la ong ba ka jingot bad ka jingbym pyllait pisa ka sorkar pdeng ia ka bhah ba dei ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ka la ktah ia ka iarong pisa bad ia ki kam pynroi naduh ki tnad bapher kum ka North Eastern Council (NEC) bad kiwei.
Naduh ba sdang, ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ki buh ïa ka jingkylli hato kano ka rukom ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ïapynbeit ïa pud u sam namarba ka Jylla Meghalaya kam ju kyntur pud hynrei ki jingshah pyndik bad ki jingkyntur pud ka jia beit tang na ka liang jong ka Sorkar Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sosthenes Sohtun hadien ka jingleit jurip bad ki Engineer u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynnoh kaba la mih ba katei ka building kala or pait khlem da pynshisha da ki bor ba dei peit bad katei ka jingkynnoh kam long kaba shisha hadien ka jingpynshisha bad pynthikna da ki engineer bala lap ba kadei tang haki bynta ba pynïasoh ïa katei ka building.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan shim shuwa kawei kawei ka mat ban ïakren bad ban pynurlong.
Katei ka jingjia ka la pynshaiong wat ia ki pulit ruh, ha kaba don na ki pulit ki la iathuh ba katei ka kam ka dei kaba leh da ki briew kiba la tbit bha, namar ba ki pisa hapoh ATM ki dei kiba tang shu bakla ka rukom leh ki lah ban ing bad duh ei lut, hynrei ki la suba pat ba ki nongtuh kiba leh ia katei ka kam ki dei kiba tbit bha, naba ki tip ha kano ka rukom ban leh ba ki pisa kin ym duh ei.
Hynrei u jumai u khlem da wan.
The Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) has rejected the request of the state’s transport department for issuing a No-objection certificate (NOC) for the construction of the railway line in Ri Bhoi district.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai bad ki bor pulit ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur khnang ban ïoh kurup biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
Bun bah ki samla pule bad ki riewieit ri ki la ïa shim bynta ha kata ka jingïa leh bad kiba la duh la ka jingim ha kata ka jingïakhih ban ïoh ïa la ka ktien; u Kpa ka Ri Bangladesh, U Bangabandhu Sheikh Muzibur Rahman, u la pynbna ïa ka jinglaitluid ha u bnai Lber, 1971.
Lah ban kdew ba ka KSU kham mynshwa, ka la pyrshah jur ia kane ka jingpynrung kyrteng ka sorkar ia ki briew ha ka NPR khlem pat da pynlong shwa ia ka jingpynshisha ia ki nongshnong shnong ha ka jylla ban tip ia ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong bad ki bym dei hok namar ba lada shu leh lymmuh, ka jingeh ka long ba ki briew kiba shu wan nabar kin ioh rung kyrteng pynban kum ki nongshong shnong ka jylla.
“Katkum kane ka rai u Pastor PBM un sa duh noh ia ka kyrdan jinglong Pastor", la ong u Pastor Sohkhlet.
Ha kane ka Sngi world AIDS day, kaba ngi kynmaw kyrpang ia kiba ngat ha u khῆiang HIV bad jingpang AIDS, kum ka imlang sahlang ngi dei ban pynkynmaw ialade ba ngi dang dei ban iakhun bad kane ka khlam jingpang AIDS kaba la sdang naduh ki snem 1981 bad 1986 ha India.
Hynrei ha u bnai Lber jong une u snem ba mynta, ka IOC ka lah kut jingmut na ka bynta ban khot biang ia ki nong-ialehkai na kitei ki ar ri ba kin phai biang sa shisien sha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai bar-ri, khlem kano kano ka jingpynpaw pat ia ka jinglah ban urlong ruh halor ka jingdonbyntalang ka jong ki ha ka Olympic 2024 ha Paris.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ngi sakhi ha kine ki sngi ia ki kam lehbor Jong ka Sorkar MDA.Ki luk ki lak pait jablu jable ka them Ri Bhoi ki dap smam da ka jingbitar khluid tar.
U la ong ha ka FIR ba u Daw ula pynsngewsih ia ki riewngeit Katholik baroh bad pynkthang mynsiem ia ki khamtam ha kane ka por ka jingsngewsih namar U Archbishop u dang khlad shen.
“Man ka sngi, la don kumba 20 haduh 30 tylli ki phom ba la pan na ka MLA skhim.
Ïa ka met jong kine ki arngut la leh ïa ka post mortem ha Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Lah dei ba ktah u drok ia kata Ka long kmie tharai.
Kumne ki iaid ki por uwei u bnai u leit bad uwei pat u wan.
U President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta jong ki nongkyrshan kiba la wan poi ha kane ka jingïalang bad kyrmen skhem da ka jingtrei shitom bad trei shitrhem jong ki ban pyntyllun ïa ka kam saiñ hima sima hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ha ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kala buh iaka 327 run na ka 35 Over bad liem 6 wicket.
Ki dei ban burom ïa ki riewkhraw ka jaidbynriew Khasi kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait bad u Wickliffe Syiem kiba don ïa ka mynsiem ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba ka pateng kaba mynta jong ki samla ki dei ban don ïa ka mynsiem riewshlur ba ki dei ban ïada ïa la ka jaidbynriew," la ong u Bah Andrew.
" U Bah Let ruh u la pynpaw da ka sur ba eh ba khor“Phi kein phi jem than, lada dei ba phim ailad ym dei ban ban khia katne katne eh ia ngi.
Ka AFC ka la shim ba ka Gassroots Football kum ka phutbol kaba kyllum khlem da niew ia kiba tbit ne bym tbit.
Shillong, Jylliew, 07: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa kaba T.4700 klur na ka bynta bei sha ki Natural Resource Management Committee (NRMC) kiba don ha ki shnong bapher bapher ka jylla na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki tyllong um bad ïa ka mei mariang.
Haba kren shai halor kane, u Dr Mukul u la ong ba ka CLP ka la iatai sani halor ki ishu bad ba la sngewdei ba ka seng Congrees ka la trei katba lah na bynta ka ri ban pynthikna ban lah ban ialeh ia ki jingeh bad jingtynjyh katkum ka rukom synshar laitluid, da kaba ong, “Kum ki nongmihkhmat ngi donkam ban peitngor ia ki ishu bad bud ia ka lynti jong ka agenda ba ka liang synshar ka buh.
Shillong, 7 Lber:Ka synjuk ki rangbah shnong War jaintia ryngkat bad ki fairprice shop dealers  ha ka jingialang kaba lalong ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la iatai sani bha bha halor ka phang ka jong ka National Food Security Act, 2013 khamtam eh ka jingpynrung kyrteng ia ki nongoh bhah bad ki wei kiwei ki mat ba iadei bad kane kaphang,  ha ka jingialang la iakren halor ka jingduna  bad ki jing bymbiang jong ki jing pynrung kyrteng ha kiba bun  ki long iing hapoh ka sub-divisional kiba duna ka ioh ka kot bad kiba ju rung ha ka thup AAY  kim shym la mih kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi.
Katkum ki tyllong khubor kiba la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba ka seng HSPDP kan sa shong jingialang shen ban pyrkhat na ka bynta ka jingrem elekshon jong ka khamtam ha Rambrai bad Nongkrem ban wad ia ki daw.
Ha baroh ar tylli kine ki jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka bor ding bad kular ruh ba lada ka party kan poi ha ka bor, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ka party kan ïarap ïa kito ki briew kiba duk, ki bym lah ban siew ïa ka bai bor ding, ban ai ha ki ïa ka bor ding kaba 200 unit, ka bym donkam ban siew pisa ba ki khun kin ïoh ban pule kot ha ka jingshai ka bor ding.
Kumta la ai District Council ba kyrpang ia u ha u snem 1964 kaba ngi tip ha kato ka por kum ka Jowai Autonomous District Council hynrei la pynkylla noh da ka Sorkar Meghalaya sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
" “Ngi kyrshan iaka jingdawa jong ka dorbar shnong Barato ban buh Police Out Post ha Barato bad na kaliang ka JSM ruh ngin buddien ia kane ka jingdawa kaba la buh ha khmat ki Myntri Kam Pohiing bad ka Sorkar Jylla," ong u Leningstar haba kren haka jingpynkha iaka tnad JSM- Barato Zone haka sngi Balang.
Shuh shuh u Samla Banphiralang u la ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kane ka jaka ka pynartatien ïoh ba kan don kano kano ka jingpyrshang ban pynjah ïa ki sabut halor ka jingkhyllem u Tnum Pyllun katba ka jingtohkit kan dang ïaid.
Haba kylli pat ba katkum ka jinglap jong ka seng ba shibun ki bar jylla kiba don shapoh thaiñ narpuh bad kiba bun ki bar jylla ba trei ha ki kharkhana dewbilat bad la ong ba ki bun bha ki nongtrei bar jylla ba trei ha kitei ki karkhana kiba na kylleng ki jylla ka ri India kum na UP, Delhi, Maharastra, Haryana, Kerala, West Bengal bad kiwei kiwei.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ha u 2012, khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MLA, ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ka ANVC ha kaba katei ka phang ka la poi sha thong ha kaba ki la ia soi ruh ia ka kular iateh ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka GHADC da kaba kyntiew ia ka jingdon dkhot jong ka na ka 30 sha ka 40 ngut, bad ia katei ka kam la mynjur da ka kynhun ki Myntri sorkar.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Deputy CEM, Bah PN Syiem uba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Lamphrang Blah Chairman ka Council kumjuh ki Executive Member bad ki MDC nalor ki Nongïalam Shnong.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka kot khubor u Mawphor ka la pynkut ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la long kum u kongsan.
Ka seng ka dawa shuh ban thaw noh da ka tnad treikam ba kyrpang kaba dei peit ia ki Nongrep.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong ba donkam ïa ka jingïa burom kaba mar kylliang bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ai ka jing shakri ha ki lad jing ïada ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka la pynlut ha Nazareth Hospital T.2.51 klur.
Shillong: Kawei ka bus kaba kit ia ki briew, ba dang shu wan phai na Chennai mynta mynstep, kaba mut ban leit buh briew sha Baghmara, South Garo Hills District ka la thung sharud surok ha Dudnoi.
Ka Mukoiram ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
“Hynrei ngim pat lah ban shimrai eiei bad dang donkam ban ïakren sani bad ïathir bha ïa kane ka jingtyrwa", ka la ong,Ka la ïathuh ba ka Urban Affair ka la tyrwa ban tei ïa ki jaka ban ïoh shong myllen kum ki park bad ki jaka lehkai.
U la pynsngew na ka liang ka sorkar kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki rangïalehkai jong ka jylla kiba la jop ha kane ka Meghlaya Games 2024 kaba dang shu dep bad ïa kane ka jingleh burom yn pynlong ha nongbah Shillong.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang kaba kim ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba kum kane ka jingjia kan wan jia hapoh ka shnong Nongrah kat haduh ba ka la pynsuhjer ym tang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
“Nga la leit shatei ban peit dalade ia ka jinglong jingma ka jaka, hynrei nga la lyngngoh jur, haba nga iohi ia ka jinghap thah, kaba rben palat ia ka shi meter bad ngi lyngngoh ba kumno ka jingkylla jong ka mariang ka la ktah shi katdei" ula ong biang.
Kumta ki pulit ki la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ïa utei u briew ba kin pyntip sha thanat Nongstoiñ.
Shillong: Ka kynhun ialehkai kriket ki thei ka Meghalaya ki la jop ia ka jingialehkai sdang ka Women’s Cricket U-19 One Day League ka plate group da 8 wicket ia ka Mizoram ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
Kawei na ki nuksa kaba shai halor ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka long ka jingdon jong ki kynhun kiba trei radbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki thain nongkyndong kumno ban tip ïa ki lad ki lynti bad ki skhim pynroi kiba wan lyngba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
U Conrad u la ong ba u Lat haba u ai jingkren da ka ktien kaba u sngewsuk, kam mut ba um burom ne don da kawei pat ka jingsngew, hynrei kadei namarba ka don ka jingeh ha u, ha kaba ïa ka jingkren jong u Lat la pynkylla sha ka ktien phareng bad sam ruh ïa ka jingkren sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
“Hapoh 15 sngi lada ngam ïohi ban don kano-kano ka jingkylla halor kane ka bynta ban pynkynriah ïa ki mardor bad ban weng noh ïa ka jingker na Them Metor, kan pynbor ïa nga ban ïaid da kawei ka lynti kaba ngan hap shim ïa ka rai kaba ngan sa pynbna pat," u la ong.
Ha ka jingtrei kam jongki, ki syiem kim da don shuh ki kam kiba donkam kiba kin trei bad kumta ka jingbuh bad pynneh ïa ki syiem ka long tang ka jingbuh rong bad ka jingpynsepti ïa ka tyngka paidbah.
Naka liang jong u R Rapsang DYC NYKS ula ïathuh shaphang ka jingïatreilang hapdeng jong ka SURE bad ka NYKS kaba la bun bun snem bad hakajuh ka por ula batai ruh shaphang ka District Youth Convention bad ïaka jingdonkam jong ka naka bynta ban pynroi ïa ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KJBWA u Bah Generous War langpih u la ong ba ka jingkyrduh masi ka dei beit naduh ba ka Assam ka la wanrah ïa ka aiñ khang shoh doh masi.
Ka Himonki Khaii kaba ïalehkai ha ka Under-18 ka la ïoh rah ruh ïa ka nam ba kynsai tam ha kane ka lympung.
Ki bar jylla na kylleng ki jylla ka ri India bad wat na bar ri ruh ki wan kum na China.
Shillong: Ka HNLC, ka pynmih mynta ka sngi, ia ka kyrwoh jongka, ha kaba ka pynkynmaw, ba la seng ia ka HNLC, ha ka 14tarik Nailar 1987 bad katei ka sngi, kan rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka, ha ka 14tarik Nailar 2022.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor hadien ka elekshon namar ba ka la leh ia ki kam ba bha ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la kular ruh ban bthah ia u Myntri Rangbah ka jylla ban  thaw ia ka Single Window Agency ban peit ia ka jingsiew ia ki dor jingpynbna ba iadei bad ka DAVP.U Myntri u la mynjur ba ki nongthohkhubor ki dei ban leit synran lang ia ki heh sorkar,  kiba leit ban jngoh ia ki ri ba marjan na ka bynta ka kam kaba ia dei bad ka thain.
Ki ngeit ba ynda long labour room bha kamai.
NewDelhi,13 Jylliew:Ka   Central Bureau of Investigation (CBI)  mynta ka sngi ka la ujor da ka mukotduma  pyr shah ia 6 ngut ki  MP ka Rajya Sabha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad soi thok ha ka kam bamsap jong ka Leave and Travel Concession (LTC).
U General Secretary, ka VHP, U Surendra Jain, ula dawa ba dei ban tohkit bniah ia ka jingtreikam jong ki Balang Khristan bad ki Madrasa kiba don ha India.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah shen ïa ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha madan Third Ground (MFA Turf Polo), ka Mawphlang SC ka la pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Franky Synrem ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ki ar sien ïakhun.
Ha katei ka sngi, yn pynher ia ki lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong shatei lam mihngi.
U la ong ruh ban ym ailad ia ka jingduk ban khanglad ia ki ban poi sha khmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Ha kane ka sngi la ia shim bynta ki nongrep bad nongpynmih slasha ki ba na kylleng ka Jylla Meghalaya bad ki tea expert   kiba wan na Taiwan.
Ka 108 kaba don ha Jowai ka la pynkit sha Civil Hospital, Jowai.
Em I jar I ngeit, ïa chonglang I hei jooh I phylloh, Han la kattae leh to ïa ngooh Blai Lang I waroh.
Naka liang jong ka Club ka iawer iaphi ki paidbah ban wan ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai ki heprit ha kane ka sngi pynhap pyrda.
Ïa kine ki briew kiba la ïohbat da ki BSF ryngkat bad ki mar khaii la aiti oh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Bah Shadap u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong u na ki ophisar jong ka tnad pule puthi kiba dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka jingdon jong ki skul rngai hapoh ka jylla baroh kawei, la shem ba ki don ki skul rngai ha kaba ki nonghikai jong kitei ki skul ki ïoh ïa ka tulop hynrei ym don khynnah skul satia.
U Bah Sanbor u la ong ba ha u snem 2020 ba jur ka khlam COVID u la kren hapoh dorbar bad da ka jingiatai lang la lah ban mynjur ban mang jingïarap na ka MLA scheme T.50 lak sha kawei kawei ka constituency, bad bynrap ba kum kita ki mat ba donkam bha ban iakren hapoh ïingdorbar.
Kumta khnang ban ïaid beit hap ban pdiang ïaki jingshisha.
Shillong, 31Nailar:Ha ka sngi thoh dieng, jong ka taiew ba la dep ki paidbah nongiew ki la tur sha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ban pyrshah ia ka jingdawa ka UDP ban hiar shuki noh u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u CEM  bad ban pynkylla nongialam noh hapoh ka ARPA.Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingleit tur ki paidbah nongiew sha ka KHADC, u EM ka tnad Iew ( Market), uba dei ruh u MDC jong ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah sha KHADC ka dei ka tamasa kaba la dep ban pynkhreh lypa, “Ka dei ka political Entertainment, kaba la dep ban khreh janai bha" ong u bah Sumer ha ka jingiakren bad u Rupang.
To ngin ïa peit ïa kine ki phang la ka jaitbynriew ka long kaba sahdien ne kaba iaid shakhmat haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Lah ban kdew ba ka jingweng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ha 1897 na ka thain Garo Hills na ki kyndon jong ka ILP.Katkum ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx  ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim Bah Bindo Mathew Lanong ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Act ha u snem 1897 ka la pynduh noh kumba 35 tylli ki jingpyntreikam bad ka Garo Hills ka la lait noh na ka ILP.U Kropha u la ong ba ka ILP, katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873,  ka treikam ia ki nongshong shnong ka ri bad namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP, lah ban don ki jingeh watla ka sorkar kan eksamin ia kane.
U Blei Un kyekhu lang ia phi baroh.
Shuh shuh, u la ong ba kiwei ki mat kiba kynthup ia ka ILP bad kiwei de, ka UDP kan dang bteng ban iai dawa.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ïa ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ïalam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ïa ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ïaleh ban pynherkrat ban beh thoh ïa ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ïa kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne keiñ phi iohi ïa kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh ïangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ïalade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ïa ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut kat ba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Hynrei mano ba hiar arsut bad mano ba kiew arted haba kumne? Uta ne kata kaba pihuiñ ki hiar jraiñ, bad kiba kiew arted ki dei kita kiba nang ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh, ym da ka jingshitkhlieh.
Shillong, 19 Risaw:2 bnai u Chief Executive Member ka KHADC ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ban wanrah ia ka ripod kynnoh bamsap ia ka pisa jong ka KHADC kaba la lum lyngba ka Professional kaba la rung sha ka bank account ki riew shimet.
Dei na kane ka daw ba kane ka kyntien nga shim kum ka ktien im sngi jong nga," u la ïathuh.
Ka jing sangeh treikam, kan sdang naduh ka 1 tarik Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ha kaba baroh ki dkhot ki dei ban sangeh ka jingshim klas ia ki 1st semester.
Kumta na ka liang ka kynhun ka khot ka wer ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban shim bynta ha kane ka jingïakop shad ba kin wan ban pynrung kyrteng da kaba kynduh ïa ki nongïalam bad ban tip ruh kham bniah halor kiwei kiwei ki kyndon kiba shim bynta ha kane ka jingïakop shad.
“U nonghikai jongnga, ula shu thok ianga, kumno u ong, ba ka pyrthei, ka dei kaba shad pyllun, haba nga shong sah shirta hangne ha Africa".
Mawkyrwat, Ïaïong 19 : Ka Lamare Sports Club bad ka Azriel Sports Club kin sa ïa knieh ïa ka kyrdan ba lai ha ka Mawlangwir Football Community Shield 2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Palei, ha ka ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha East Khasi Hills, ki don 97 ngut bad ki riew paidbah, ki don 92 ngut.
Ngim tip la kin dei tang kine, ne kin dang bteng shuh shuh ki khajna, ki ban dang wan shakhmat, hynrei, haba iohi kumne, ka pyn pyrkhat pynban, ba  ka sorkar Jylla, ha ka jaka ba kan iarap ia ki shem lanot, hynrei ka nang dakhol pynban, da kaba kloh pisa na pla jongki.
Shuwa ban poi sha kane ka phang, nga kwah ban kdew ba ka Lokayukta ka dei ka bor kaba la pynkup ban tohkit ia ki kam bamsap da ki heh ne nongtrei sorkar.
GAZA CITY: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ha ka Lah Sngi U Blei, ia ka krem ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki la pynjot thiaw, haduh 15 kilometre, ka jingtei bad nangta sa khyndai tylli ki iing jong ki ehrang ba ha khlieh ki Hamas.
Ka Digital revolution kalong ka nuksa jong ka jingsted ha kaba ka India ka la pyni ha kine ki snem.
xxvi.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai, ka WKH ka la bteng biang ïa ka inning kaba ar mynt ka sngi bad ka la ïoh 23/6, 268 ron na ban khur jingjop.
Lashai ka jingiakhun ha ka 1st division kan long hapdeng ka Lawsohtun SC vs Nongkrem.
Haduh mynta ym pat tip kaei ka ripod ba kitei ki heh sorkar kin leit ban ai sha ka ophis jong ki, hynrei katkum ka dak kaba paw na ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kin ai da ka rong saw na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul naba ki la shim ba kan ym long kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin leit shong ha katei ka juh ka bynta jong ka iing kaba la pluh.
U la ong ba ki pulit kiba shah pynshitom namar ka jingdonkti bad ki seng lehnoh ki long u Havildar Betharstone R Marak ka 4th Battalion uba shah kem ha u Lber 2010 lem bad ka tiar, u pulit langrut Balgra Marak, u Jimberth R Marak bad kiwei.
Ka Jylla ka long kumne kumba ka long mynta ha ka pule ka dangle ka dei baroh ka daw ba ki Skul ne jaka pule ki la long tang ki pajwa khaii (Bussiness) ban kamai spah ym shuh ki shlem ka jingnang jingstad.
Haba u MLA ka NPP u la pan ia ka jingpynthikna na u myntri ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane, u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
Hynrei u Lat uba dei peit ia ka bynta ban ai jingmynjur lane kyntait, um shym kdew ia kita, hynrei kyllum u kdew pynban ia ka shithi jong utei u Ajay Kanoujia, jong u bnai-January 2016, (ka bym don tarik hi), hana ba kita ki ‘Pitch and Substance’ ki long pyrshah ia katei ka Bill, kumba la paw ruh ha katei ka shithi u Ajay.
Ryngkat bad ki snep sohjew phi lah ban khlehlang bad kiwei pat ki ingredient kiba long tynrai khnang ban pynkhreh iaki jingtah, ki jingkyllan khmat bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi shisha iaka sniehdoh.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalang jong ka Central Committee ka Young Mizo Association kaba la long ha ka Sngi Palei ka la rai ban nang buddien ïa katei ka kam hadien ba ka la dep pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad ka NGO Coordination Committee.
Ki ANM kin sa phah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
Ka Bri Hynῆiewtrep ne ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk namar haduh mynta sa kumba khyndai hajar (9000) ngut ki nongtrei-nongbylla sngi kim pat їoh ia ka jingїarap pisa kaba long arhajar shispah (Rs 2100) tyngka kaba ka Sorkar ka la pynbna bad kular ban ai ha ka por ba khangdam ha ka snem 2020.
Lada don jingduna ka sumar sukher naduh ba dang pun ha kpoh ka kmie ka ktah ïa ka jingheh jingsan ki khyllung ynda kha.
U la kyntu ia ka MEPA ban bud ia ka jingtreikam da ka jingtbit bad shemphang.
Shillong:U nongaiktien bad working President ba thymmai jong ka party Congress u Bah Pynshngain N Syiem, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia u President ka MPCC u Bah VH Pala bad kumjuh ia ka Sonia Gandhi ka president ka AICC halor ka jingbynshet kam thymmai ia u ha ka party.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ba baroh ki MDC ki pyrshah jur ïa ka jingthmu ban pyntreikam noh ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad ka Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka EJTOTA FT kala ïoh ïa ka rai nongjop pyrshah ïa ka Khliehriat East VFT, namar ka jingslem wanpoi ha ka por ba la buh (walk over) ban poi ha madan ïalehkai, kumta ka EJTOTA FT ka la ïoh khur ei ïa ka namjop.
Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng,      jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Shillong, Jymmang 07: Ka kynhun Hynñiewtrep ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh ha ka jingïalehkai Final jong ka “J.H.Lyngdoh Memorial Trophy-Shillong Open Khasi Knock-Out Cricket Tournament," ba la pynlong da ka Seng Samla Mawroh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong ïa ka ba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi ha madan jong ka LP School Mawroh, Kyntonlieh.
Ha dien ba u myntri rangbah u la soi nyngkong ia ka register jong kane ka police out post, u la kren ha ki pulit kiba dei ban trei ha kane ka jaka ha kaba u la ong ba ki dei ban kynmaw ba ka jingdon jong ki ka long ban iarap ia ki paidbah.
U samla Distarborlin Wanñiang President ka HYC haba ïakren ban ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ka nonghikai jong ka Tynghor Govt L.P skul, ki sobjek ba katei ka nonghikai ka ju shim ïa ki khynnah ka la shu duh ei.
Shuwa ban sdang ka jingialang la maitphang shaphang katei ka jingkhot jingialang paidbah da u Secretary katei ka seng u bah Teiskhem Kharmuti uba la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka seng ban khot jingialang ka dei namarba ki la iohi ia ki jingeh kiba bun kiba la ban ia kane ka jaitbynriew na ka por sha ka por, “Bunsien u paidbah u la shah ialam bakla, ngi donkam ban tip ia ka hok lajong" u la ong.
Kane ka long shaphang ka jingai jingmut halor u COVID-19, la ka long ka jingbthah jong ka sorkar, ne ki jingai jingmut ki department ia ki paidbah, ne ki jingai jingmut ki dorbar shnong ia ka sorkar, ne ka jingai jingmut ki nongthoh khubor, ne ki nongthoh artikle wat la ki dei ia ka juh shi ka juh ka phang ngi ia bang hi ban sngap bad pule.
Ki don ki hynmen ki para, ki Mei-ieit Paieid kumba long na ngi ki Khasi ba shim jait na ka kmie.
Kane ka nam jop jong ka HK Singh (Meghalaya) ïa ka Sainik School kala ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei bad ba kin nanglah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiban dang wan.
Ka jingleh burom bad leh niam khatduh ïa ka met ba sah kan long haka 29.05.2023 na ïing sah jongi haka por 2 baje nohphai sngi bad yn tep ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
Hadien ba la poi ha  Rangsakona, ki la bat ia u Manager bad ki la phah ia u nongniah ba un phet noh" iathuh  shuh shuh u Singh.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang u la ai ïa ka rai ka jong u hapoh ka ïingdorbar ban weng noh (Expunge) ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u heh nongkhaïi drok na Mizoram na ka mat ïatai ne proceeding jong ka ïingdorbar namar ka jinglong pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Kane ka jingwan pyndem kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA, ka dei namar ka jingtrei kam tyngeh ka Hailstorm Operation-3 kaba khynra naphang ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki sngi.
Kine ki nongïalehkai kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki samoi ïalehkai kiba lah dep kum ka ‘Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament’, ‘Vijay Hazare Trophy One Day Tournament’ bad ka ‘First-Class Ranji Trophy’.
Ka jingiam briew ka la jia ha ka iing para khatduh jong u Bah Let.
Shillong, 24 Risaw:U nongialam ka UDP ha KHADC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka jingthung EM na ka bynta lai tylli ki shuki ba lait ha KHADC hadien ba la risain noh ki lai ngut, kam dei ban noh shiliang shano shano hynrei dei ban iasam lang ia ki MDC ba iaskyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialamg u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin iashong jingialang ha ka PDF namar ba mynta ngim pat iakren ia u CEM halor kine ki lai tylli ki jaka ba lait ban thung EM", la ong u Bah Dkhar.
U la ong ba kaba ma ka long ba ka ri kan iakynduh jingeh kumba jia ha ka ri Amerika ha u snem 2008-09 ha kaba ka ioh ka kot ka la hiar ar sut bad kane ka jingleh u Modi kan buh jingma ia ka ioh ka kot ha ka ri ha kine ki sngi.
Bad ki kynthei khasi kim dei ban shim kabu pathar naba la shim jait na ka kmie namar lyngba ka jingpyrkhat thaw stad jong phi ka long pynban kum ka jingtim bad ki mraw ia ka lawei ki khun ki kti bad ka jaitbynriew jong phi.
Kawei pat ka bynta ba ka kynhun myntri sorkar ka la shim rai ka long ban kyntiew ia ka bhah ioh kam ioh jam jong kito kiba don jingduna dkhot met ne kiba anna na ka 3% sha ka 4%.
La ioh jingtip ruh ba ha ka por ba kitei ki Heprit ki la shah jrongkti, ka kmie jong ki kam shem la don satia ha iing namar ba ka dang don ha dukan bad dei lyngba kane kaba la pynlong ia kitei ki rangbah ba kin shim kabu, khamtam lei haba ki la iohi ba u kpa jong kitei ki heprit ruh um tip briew shuh, ki la khang ia ka jingkhang jong ka iing bad sdang ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, kiba la sdang ban jrongkti ia kitei ki heprit da kaba sdang ruh ban jrongkti wat ha ki jaka jong ka jinglong kynthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Samla Franky uba la kitbok kitrwiang ïa kine ki heprit ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ki ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka nam.
“Ngin nym shah palat ïa ki kali ba kin kiew shaduh kliar jong u Lum Sohpetbneng, la kyntu ïa ki nongwan ba kin kiar ha kaban pynjaboh ïa ki sawdong ki sawkun bad ïa ki bynta ba marjan jong une u lum kyntang bad ki jaka ba marjan, la mana bym dei ban sliew ne thang ding ha ki jaka long khlaw, bad ïa ki song jingbam ym dei ban bret pathar ïa ki," ong u Rgh Païa.
Khliehriat Nohprah 7: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka ai ka jingkhublei ïa ka sokar MDA ba la lam khmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, kaba la pynurlong ïa ka C&RD Block ha Lumshnong Elaka Narpuh, kaba dei ka jingdawa kaba la slem bha ba la dawa da ki paidbah bad ka seng, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban shna noh la ka jong ka ophis kaba dei na ka bynta ka C&RD Block, ym ban shu pyndonkam slem than da kane ka ophis kaba la mang na ka byntaban pynlong ïa ka Skill and Development Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba don sap.
Hadien kane, ki Wasan ki leit rung ha man la ki thliew iing ban pyndep ia ka lehniam ‘ Shoh Thyndai’ da kaba shoh bad sympat ia man ki tnum iing da ki Deinkhlam ban beh ia ki ksuid ki khrei, ia ka pang ka shitom bad ia kaba sniew baroh na ki iing ki sem.
Ki lah ban leh kumta da kaba kin leit ha ka website  Corner>Apply for KYC.Hadien ba la dep apply online la bthah ban print ïa ka KYC form bad ban submit sha ka office jong ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong ban ïoh ïa ki jingdonkam.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ki ar ngut shipara kiba dei na ka shnong Kaitkohram, West Khasi Hills District ki la lait im na ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 12.30 noshngi ei ei, katba ka kmie jong ki ka dang leit saitjain.
U Director General of Police (DGP) jong ka Nagaland u Rupin Sharma u la kyntu ïa baroh ba ki la dei ban sumar ïa ki briew kiba la ngop ha ka jingdih drok kum ïa ki nongpang ym kum ïa ki briew kiba leh ïa ki kam bymman.
Ïa kane la pynbna da u Dolloi ka Elaka Nangbah haka elekshon waheh chnong kaba la long haka sngi Thohdieng.
Dei na kane ka daw ba ngi ong, ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka mut ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ki long ban shna aiñ bad kiwei kiwei ki sa bud hadien.
U la ong ruh ba khlem lah ban klet ba ka party UDP ha Mawkyrwat Constituency ha kine ki snem kiba la leit ka long ka party kaba khlaiñ bha haba phai ha ka por ba dang don u (Late) bah B.B.Nongsiej uba la long teng kum MLA/MDC barim jong ka Mawkyrwat Constituency na ka party UDP ha kaba bun ki kam u la pyntyllun bad long ruh u nongprat lynti ha ki phew snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Marwein u la ong ba ka aiñ jong ka sorkar halor kane ka tlot palat.
Tang jingkynmaw ha nga kin sah,Ïa por jinglong khynnah;Ka por ba shlei jingkmen kyrhai,Bym ju don jingkhuslai.
Ngi kwah ban pynpaw ba ka jingïathir sani halor ka Roster System tang hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri kan ym weng ïa ka jingeh.
Um trei um ktah u shu buaid,Ha krem kum La’ tymmen;Haba ioh bam wow! u ka hait,Kumba bam kshong u thlen.
Shillong: Kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar India na ka liang Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO)  mynta ka Sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha SoSo Tham Auditorium, Shillong.
U Myntri u la ong ba kane ka thain kam pat ju ïohi ïa ka roi ka par kumba la wan ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Kane ka jinglehniam kadei na ka bynta u nongialam jong ka ri Khasi, ki longshuwa jong ka Kur kaba synshar bad ia U-Lei Shyllong.
Na ka liang ka KSU ruh ka la ai ban leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ia kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ia bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Ngi kyntu jur ia baroh ba ngin pyndep ia la ka kamram ban pyndep ia ka ban shim ia ka tikka kum shibynta ban iada ialade.
La sakhi lang da u Dr.S.K.Chaudhury, DDG, Natural Resource Management ka ICAR, New Delhi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingbymbiang Surok ha ka thain khappud ka la buh ruh ia ki shipai iada pud, ki BSF ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka por Lyiur ba don ka jingshlei um ha ki wah bapher bapher kaba khang lynti ia ki ban iaid lynti.
Ïa katei, la bud da ka jingkren na ki stad wad bniah ba tbit.
Shillong, 22 Naitung:Kham mynshuwa u  bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha Com munitty Hall , Jaiaw Lum Pyllon & Shyiap ha ka 25 tarik u naitung ban ia kren na bynta ka Village Administration Bill ( VAB) ha kaba u la pynbna ruh ba kin ia donlang ki Rang bah Shnong kiba don hapoh ka Synjuk Ki Rang bah Shnong.
Ka wat kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Super League ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ka poi noh shaka kut da ka namjop ka Umladkhur da 2-0 iaka Man I Bha kaba long ha madan Ladjaplem haka 6 tarik Nohprah.
U SP u la iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jun Jun N Sangma bad Kalbin N Marak kiba dei na ka shnong Megapgre Samanda kaba hap hapoh East Garo Hills District.
Shan kata ka HOK, shano kata ka Jingshisha.
Shillong: U Lamphang ba thymmai ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la buh thong ba un pyrshang katba lah ban pyndep noh ia ka iing dorbar kaba thymmai hapoh kane ka samoi jinglong jongu.
Kumta hadien ki sakhi satar kiba biang bad hadien ba la dep ban tian bishar, ka Kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 29.09.2023 ha ka Special Session (POCSO) ka la lap ia ka jingdonkti jong u Lucky Dhar halor kane ka kam lehbor pyrshah ia kane ka khynnah bad pynbna ia katei ka rai pynrem.
Kumta ka seng ka kwah ban pyntip sha une u khlieh nongialam ka BJP ba ka jylla ka donkam ki ain ki khlain bad ki ba donbor ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka thain ha shwa ban ailad ia ka lynti rel ba kan wan shane.
Uwei na ki nongmihkhmat ruh u  Rophul S.Marak, uba dei ruh u bahaing hasem ba iajan bad u Balsan Marak u la kam la shu pynbor ia u Marak da ki pulit  ba un phla ia ki kam kiba u khlem leh “Ngin leit rah sha ki bor bahalor ban bishar ia ka jingshisha, kaei ba u la phla haba um don bynta eiei" ong u Rophul uba la kam ruh ba ki bahaing hasem ki lah ban pynshisha ba u Marak um don bynta eiei ha katei ka kam.
Hynrei, ka NEHU ka khlem pat paw kyrteng satia napdeng ki 100 tylli ki shlem ai jinghikai kiba kynsai ha ka Ri baroh kawei lane ha ka thup kaba ki khot ka ‘Overall Ranking’.
Ia ka metiap u Fullmoon la lap haka juh ka sngi haka por mynmiet na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
U la ïasoh bad kane ka klob kaba la mih khmat ïa ki jylla na ki thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u Nohprah 2020 haduh 2022.
Ngi haba mih kino kino ki jingkulmar ngi tem da kaba jai jai da kaba iakren sngewthuh khnang ban wanphai biang ka shongsuk shongsain khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla u ba dei ruh u National President ka Seng NPP, ha ka 15 tarik Rymphang u la hiar sha Shallang ban leit ïalap election na ka bynta u kyrtong ka Seng NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary MRCTA.Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingïathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingïalang halor ka thoh ka tar.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u MLA ka thaiñ, u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka thaiñ, u Bah Teibor Pathaw lem bad ki rangbah shnong jong ka shnong Mawlai.
Haba ai jingkren na ka liang ka Union, u ma S.Pajuh (General Secretary) ula pynsngew ba ka jingïada ïa ka mariang ka long kawei na ki mat treikam ka Union bad ka Union nangne shakhmat Kan pyntyllun ïa kane ka mat trei kam da kaba ïatreilang bad kino kino ki briew lane ki shnong ne ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban thung dieng ha ki jaka kiba ka Union ka lah bad ïoh jingbit ban thung.
Kiwei kiwei ki la shu mih kumba mih tit khlaw, khlem ithuh ithaw bad namarkata, ki nongshong shnong ki sa mad ïa ki jingeh kiba bun naduh ka dheng kali, ka jingsahkut ki nala, ka jingbymbiang ka umbam umdih bad kiwei.
Ki ong ba ka ai jait sha ka kmie ka long ka jingai bad jingbuh  jong u Blei.
Shuh-shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad iaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
Haka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
Wat la katei ka jingpang ka don ruh kam da ktah than haduh ba ki khynnah kin da thiah, hynrei ki shu shitom ban bam bad haba phah sumar ruh ka kham suk ban pynkoit.
Shillong, Ïaïong, 11: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, North Eastern Hill University ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University u Prof.P.Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsah thylli haduh 198 tylli ki post nonghikai naduh 10 snem mynshwa ïa kiba ym pat pyndap satia haduh mynta bad 31 tylli ki post ha ka Group-A kiba hap hapoh ka Non-Faculty.
Ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ki khusnam ha ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Ym don sorkar khlem ki paidbah.
U la ong ba ka kaiphod halor kane dang pan na ka tnad ba dei peit khnang ba un lah ban pule bniah shwa ban shim ia ka rai.
Lada shem ba don ia ki jingpang Corona yn ialam ia ki sha ki jaka sumar sorkar bad lada kim don ei ei yn shah ia ki ba kin leit sha la ki shnong sha ki District kaba ki don u la pynshai ruh ba  ynda ki la poi sha ki shnong ki thaw kin hap ban shong ha iing 14 snem bad kane kan long ruh ia baroh kiba don ha ing jong ki.
La iathuh ba ki don ruh ki nongkhaii kiba dang shu pynpoi iaki ktung mynta ka janmiet, hynrei kine ruh kila shah bam duh ha ki ding.
Kham hadien ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba kila ioh jingtip ba ha ka jingbishar ia kitei ki ar ngut ki nongialam jong ki ka ing bishar ka la ai jamin khlem ka jingteh kyndon, katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ka la rai ba haduh mynta ki dang shaniah skhem hapoh ka jingialam jong kitei ki ar ngut ia katei ka seng.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkular ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba rung ha ka kyrdan kaba 10 napdeng ki Jylla baroh ka dei thong kaba dei ban urlong la kumno kumno ha u snem 2032, u snem uba ka Jylla kn rakhe ïa ka jingdap 60 snem.
Lada ki sorkar jylla kim don ia ki strategy ban ialeh pyrshah kham kloi ia une u Covid-19, ki nongshnong ha ki jylla barit bad ba duk jong ngi ki don hapdeng ka jingsyier kaba khraw shibun.
Ha u juh u snem la pynsngewthuh halor ka jingpynduh pyndonkam plastik da ka jingthmu ban pynsah ka riti longshwa manshwa bad kum u EM ha katei ka por la sngewdei ruh ban pynkhlaiñ ïa ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban wanrah noh da u Syiem ban synshar pura.
Kitei ki lai tylli ki skul ba nga la hikai ki dei ki skul Adhoc ba nga ioh ia ka tulop kaba rit.
Yn pyllait ia katei ka pakhang shnong, ha ka 15tarik, ha ka por 6baje mynstep.
“Ka da pher shisha phi pa, Nadong shadong" la jubab u Bhalang.
Hynrei ha ka step sngi u Blei ka 5 tarik u naitung, la lap biang ia utei u khla ba u la wan phet na khlaw bad leit ban shong khop shadien ka ing mane Katholik.
Kane harum ka pyni ia ki jinglong halor ki khajna GST ha ki bnai jong une u snem.
Ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba bun na ki paidbah ki shah the mraw ha ki jingpang kiba ha rukom ha ki por ba mynshwa, ha kaba ka la ioh ruh ia ka ka man kum ka jaka kaba bun eh ki nongpang Malaria, hynrei katba nangmih ki sngi da ka jingshimkhia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ha ryngkat ka jingtrei shitom da ki nongtrei ha ki jaka sumar, la lah ban tehlakam nohh ia kane ka jingpang, la ong u Dr.D.D Lapang.
U la khot la wer ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin ai kata ka jingïatrei lang ban ïaleh pyrshah ïa u dro bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang ki paidbah ka bor pulit na Ri Bhoi kan lah ban ïa khun pyrshah na ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u Drok, u la bynrap shuh shuh.
“Nga pyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar ban thung ïa kane ka briew kum ka Secretary ka MSCTE," la ong u Bah Bsaïawmoit.
La ong ba hadien ba ki katto katne ngut ki paralok jong u kiba ju ïalehkai lang ki la ring kai da ka video bad ki upload ha ki social media.
Ka ding ka la ieng buk bad ka la bam duh ia u Heracles.
Shillong: U MLA ka Mawhati konstitwensi u bah Julius Dorphang uba dang don mynta hapoh phatok u la pynkhreh ban ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 napoh phatok bad un leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shuwa ka elekshon.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynñiew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ki khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka Rihanna ka la bat mynta ia ka kyrdan kaba nyngkong kum kaba don bun ki nongbud ha Twitter bad ka Katy ka la rung noh ha ka kyrdan kaba ar.
Lah ban kdew ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad noh ha kane ka taiew ba la dep haba ka synduk ba ki hiar ka hap namar ka jingdkut kynsan u tyllai ha ka 6 tarik Nohprah.
U la kyntu namarkata, ba lyngba kane ka prokram kum ki khynnah skul hadien ba ki la ïoh jingpynshai bad jingbatai halor ka bynta jong u duma ki dei ruh ban pynphriang ha kiwei de ïa kane ka khubor khnang ba ki briew kin kiar na kaba pyndonkam ïa u duma khnang ba kin long kiba kmen bad kiba koit ba khiah.
Ha ka jingshisha ki Phadar Salesian, ki don ka jingthmu ban pynlong kum ka Museum ha katei ka jaka, hadien ba la don ka jingiakren ban pynkha tnad na Mawlai, hynrei tang ban wan ka roi ka par ha ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba balang, kim don satia kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, lada ka sorkar kan siew ia ka bailutksan jong ka jaka.
Haba u Bah Synshar u kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ba u la jop na ka liang jong u ruh u la kubir ba ka jingjop bad ka jingtam kput pyrshah ïa u kyrong ka NPP ka daw hi ka dei namar ba ki paidbah ki ieid ïa u Maheh.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, shisien ka sngi kan sa poi ka por ba jan baroh ki samla kin kylla long ki briew ki bym lah ban ai ïa kaba tam sha ka imlang ka sahlang.
" la ong u Maheh.
Kane ka jingkieng ka don ha ka surok Laskein Barato, kaba hapoh ka Laskein Block.
Ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ruh ban pynsting lem noh ia katei ka lyngkor kaba khia jong katei ka den-um Umiam ne katei ka ‘Main Dam’jong ka pung Umiam.
Jowai, Nailur 24: U President ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u ma Daniel Khongsit uba pyntip ba ka Synjuk kala dawa jur na ka sorkar ban kan pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban ai wai sha ki Company ïa ka tnad bording Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kine harum ki long ki daw halor ka jingdonkam ban dih dud shiklat hashuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Shiklat ka dud bad shi shamoit sha ka ngab ha shuwa ban thiah ka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi Balang, u CM u la ong ym don satia kiba pyrshah ia ka NEP.Watla kin don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdon ki nongtrei bad ki jingtei hynrei barabor ki don beit ki jingeh na ka bynta ban wanrah ia kano kano ka jingkylla.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar kan sa leit ban ïakren bad ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh ki heh sorkar ka BSF ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki jingtwad jingmut jong u MLA ka AIUDF.Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pyntip shuh shuh ba ha u snem 2021, ki bor pahara ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 1181 tylli ki mokotduma ha ki distrik khappud, la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 612 tylli ki kali bad ïoh ruh ban kem ïa haduh 1326 ngut ki runar.
Hato ka BJP kan pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha kane ka jylla Meghalaya?"Kane ka nongïalam jong ka AICC ka la buh jingkylli shuh shuh ïa ka BJP halor ka jingtheh ïa ki song pynroi ha Meghalaya.
Ka ai khublei ruh ia kito baroh ki ba la ia don bynta ha kane ka kam khamtam ka Ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya, ki Truck Owners and Driver Associations, War Jaintia Limestone & Boulderstone & Miner Association, ki paidbah nong ai mynsiem bad ngi ngeit skhem ba ka jingduwai jingkitbok jong ki ka don ryngkat jong ki , ka pynpaw ka ingsngewnguh ruh ia u  Bah P.Tynsong, Minister Forest u ba la shah skhor ia ka jingud katei ka  seng na ka bynta ka im ka iap jong ki paidbah.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa 3 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ka miet jong ka 5 tarik bad 2 ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka step jong ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha Sohra la ong ba ka Saitsohpen ka dei ka ktem bah lane ka Head quarter jong ki mem ki sahep ka sorkar Bilat ha katei ka por.
Haba kylli shuh shuh shaphang kane, u Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner ba peit ïa kane ka jingeh.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban pynlong da ka jingïaduwai lang kumjuh da ki kynja concert ha ka constituency jong u ban duwai na bynta ka jingsuk bad na bynta ki lanot na ka jingkynad ha Manipur.
Ka elekshon jied sordar jong kane ka raid kan long ha ka 15 tarik ha kaba ki don 1950 ngut ki nongjied kiba dei tang ki shynrang jong kane ka Raid.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ha kine ki sngi ka petrol bad diesel ka la sdang ban kiew dor biang khyndiat pa khyndiat bad haduh ka sngi saitjaiñ, ka dor jong ka petrol ka long Rs 97.66 bad imat ha kane ka taiew ban wan ka lah ban kiew sha ka shispah tyngka tam shi litar.
Te kumba ka paw ka jingai jait ha u shynrang ka kham bha shibun shah ban kaba ai jait ha ka kmie kumba long ma ngi ki Khasi.
Shillong, 6 Jylliew:U MDC ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka kynti u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Myliem konstitwensi.
Ha ka jingrakhe mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhriat jongka suinbneng, hynrei  baroh ki la iaid beit iaid ryntih.
Ki ri G20 ki dei kiba don ka jingbun briew kaba lai pawa ha kylleng ka pyrthei bad ki sienjam ba ki ïashim kyllum ki don ka jingktah ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba baroh ki jingshisha kin sa mih hadien ba la kem ia ki ar ngut ki khynnah samla kiba la leh ia katei ka kam.
Nangta la pynbeit ruh ba ha ka 09tarik pat kin shaw sa 28 ngut ba kynthup ïa ki 17ngut kiba dei na Shillong bad 11 ngut na Tura katba ha ka 10tarik pat kin shaw ïa ki 14 ngut ba kynthup ïa ki 4 ngut kiba dei na Shillong bad 10 ngut pat kiba dei na Tura.
I kmie jong ki I dei I Kong Ila-in-shab Phanwar, iba dei I nong Mairang.
Kane ka don eiei sha lyndet namarba mynshwa ha ki snem baladep na ka kyrdan jong u Depot Manager la lah ban pynkiew sha ka kyrdan Deputy General Manager (DGM) hynrei ka jingpynmih Advertisement na ka bynta ki ar tylli ki post, kata, ïa ka post Assistant General Manager bad Assistant General Manager (Administative) ka la wanrah jingeh ïa ki nongtrei Regular kiba la dei ban kiew kyrdan.
Kumta ban ïa shai to ngin ïa peit kham bniah ha ka bynta kaba bud.
U President u la ong shuh shuh, “Kadei kane ka  ka daw ba ngi la shong ha ka CEC ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat ïa ka lawei ka party jong ngi, bad namar ba kam don ka jingïamynjurlang ngi la shim da ka wei ka rai ba ha kaba ïa dei bad kane ka rai ngi la thaw da ka Committee ka ba kynthup ïa ki dkhot ba hakhmat duh bad ka jingthmu ka long ban ïatai ïathir halor ka jingïaid lynti lane ka lawei jong ka party".
Ha u 2014, ka East Garo ka rekod 361 tylli ki kam sniew, East Khasi 2787, Ribhoi 725, South Garo Hills 344, West Garo Hills 1089, Wet Khasi Hills 572,East Jaintia Hills 588, North Garo Hills 334, South West Garo 132, South West Khasi 130 bad West Jaintia Hills 600.
“Dang mynta hi ki nongïalam ki la khot ïa ngi sha Delhi ban ïa pyrkhat ïa ka elekshon ha ka jylla bad na kaei kaba nga ïohsngew ka long ba ki paidbah ki la angnud ki la kwah ba ka BJP kan synshar ïa ka jylla bad don noh da ka Double Engine Government ne ka sorkar ba synshar ha jylla bad ha Delhi da ka BJP khnang ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla na bynta ki nongshong shnong hi," u la ong.
U Bah Brighstar Marbañiang, kyrtong na Mawlai, u la ong ba haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka Meghalaya ka don ha trai duh ha baroh ki liang, la ka long ha ka pule puthi, ha ka koit ka khiah, ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ha ka jingsdang jong ka jing ialehkai World Cup, hynnin ka miet ka Qatar, ka la shah pynliem ha ka Ecuador, da 2-0.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ki karkhana sorkar ne ki tnad sorkar kin shah ktah jur namar kane ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
"  U bah Metbah  ha ka wei ka liang u la kubur ruh ba namar ka khlam Covid -19  ka don ka jingsuki ha ka rukom pyntrei ia kane ka project na ka jingduna ki nongtrei “Ki  contractor ki ba pyntrei ia ka ne ka jingtei ki la mad shibun ki jingeh ha ka ba iadei bad ki nongtrei, ha kaba iadei bad ka ne  nga  la dep ban iakren bad ka political department ba kan peit ha lor ka ne ka bynta ban wanrah ia ki skill labour kiba dei na shabar ka jylla.
Hynne ka sngi ha ba u Rupang u la ioh ban iakren bad u Bah  Khonglah u la ong ba dei naduh ki por ba mih ka jingia huri hura hapdeng u Khasi bad ki bar jylla ka shnong ka la rai ba kan shim noh da katei ka lynti ban iada na ka jingwan sah ki briew kiba nabar ki bym tikna ia ka jinglong jong ki namar ki lah ban dei ki runar ki ba shu wan ban sah rieh tngen ha kane ka shnong.
Kumta ruh ngi aijingmut na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ha Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla , kata da kaba kdew ruh halor ka jingkhapngiah lypa hapoh ka nongbah Shillong.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei hapoh ka nongbah Setubal jong ka Portugal,  kaba don kumba 45 kilometre lane 28 miles ka jingjngai na South Setubal.
U la ong ba ha kine ki lai bnai ba la dep, ki pulit ka jylla ki la tei ia ka nongrim ban iatreilang bad ki paidbah ha baroh ki shnong ha Garo Hills ban pynsngew ia ka sur jong ki sha ki lehnoh ban wan noh sha ka lynti ba beit.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
Nga la bakla palat.
Ha kane ka jingialang, u president ka MEPA, u Bah Monarch Shabong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah bad u la ong ruh ba ka dei ka jingduh bakhraw ia ka kam thohkhubor ha ka jylla.
Ka jingialang jong ka NPP kaba long mynta ka sngi hapoh ka jing pyniaid  u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma, da kawei ka sur, ka la rai ban sei ia u Conrad ban long u kyrtong ha kane ka jing iakhun ha kane ka kynti.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ngim pat khang ïa ka jingkhang, ngi plie lut ïa baroh," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot, u DIG ka BSF, Jowai Sector, u ND Bahuguna u la kyntu jur ia ki paidbah ban iaibteng ka jingiatreilang bad ki shipai BSF na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ki thain Khappud.
Kumta khyndiat minit ki ieng jah thait hangta shuwa ban iaid sa halor ka surok kali.
Ka jinglong khunswet-myllung bad ka jingshadien pakat jong kane ka Constituency ka long kaba ym lah ban batai.
Ha kawei ka sngi jong ka lockdown, uwei u paralok jong nga u la phun ia nga,u da ong, " Mynta haba nga la tymmen, nga la kynmaw lut ia ki jinglehbieit ha ki por mynshuwa haba nga dang shait dang khlain.
“Kumta halor ka shithi ba lah phah da u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ ha ka 9 tarik Rymphang sha u DC, ban panmap ba la bakla ba la shu thung khlem jingtip ka District Selection Committee (DSC) bad u la ong ba un sa weng noh hadien ka Election ïa kine kiba lah thung.
Nangta sa U Diary Jamatia, ula ujor ba ha ka step jong ka 28tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05N-3360, na ka iing sah jongu ha Demthring, Shillong.
Ha kane ka jingrakhe jong ki, kin don kumba 270 ngut ki nongiashim bynta ha kaba kin don ruh ki ban wan nabar jylla ban ai mynsiem ha kane ka jingrakhe.
Ka Fatima ka la long ka coach jong ka Meghalaya mynta ka samoi kaba la ïashim bynta ha ka ‘U-19 Womens T20 Trophy’ bad ha ka ‘U-19 Womens One Day Trophy’.
Shillong:Ka jingpynslem jong ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pyn bna ia ki kyrtong jong ki, ka buh ha ka um dum, ym tang ia ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba la pan ia ka tiket ban long kum ki kyrtong na kane ka party.
Ia kane ka Training prokram la sdang naduh 24-30 Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Center Bishop’s House Lumbihsyntu.
Ha ka dorkhas, ka KHNAM, ka pyni ba ki don ki jingbret blei ha kitei ki wah, ha kaba la shna da ka dew byrtha, na ki jain, ki nar, ki siej bad ki rong bapher bad kitei ki la pyn jaboh jur ia ka um, hadien ka por bret blei bad kitei ki rong ki rup bad ki jingthaw ia kitei ki blei, ki pynmih ia ka jingiap noh ki dohkha, ka jinglang noh ka um bad kiwei ki jingma, kiba don ha kitei ki wah.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, hadien ba la plie ia katei ka thiar Meghalaya Collective, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban iohsngew na ki katto katne ki nongnong pyniaid jong kane ki basa, ba don napdeng jong ki, ba ka trei ka ktah, ka kamai kajih bad ka die ka thied ka jong ki, ka long shaduh ka shi klur bad ar klur tyngka shi snem.
Haba kumta, uba don u lah ban leh katba mon bad u bym don u hap ban sngap jar bad khlem pyrkhat ngi ong ba ngi don ha ka ri ba synshar paidbah ne synshar laitluid.
Shillong: Ka Central Executive Council (CEC) ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka khubor kaba mih ha ki lad pathai khubor dang shen ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shohshrieh.
“ Kine ki briew kiba don ha ka bor ki leh mynleh beit kum kiba shu shah kynnoh khlem ki jingshisha.
Ha ka aiom ïalehkai jong  snem 2019-20 jong ka lympung Hero Santosh Trophy u la ïalam ruh ïa ka kynhun jong ka jylla ban leit shim bynta ha katei ka lympung, hynrei hadien jong ka jingwan lyngshop noh jong ka khlam la pynsangeh noh ïa ki program baroh.
Kane ka jingleh bor jong ka District Council pyrshah iaka Dorbar Shnong jong ka Sohmynting kaba la long haka 18 tarik Iaiong ka long pyrshah ia ka constitution jong ka Ri India kaba long ka Ri synshar paidbah.
“Halor kane la ïoh ïa ka khubor, ba ka don ka Expert Committee kaba la ai jingmut ban peit ïa ka dor tang na ka bynta ki ba nongtrei sorkar ki ba heh kyrdan, kaba mut aiu kane?", u la kylli.
Ka commission ka la ong, ban rah sha khmat ïa kane da kaba pynlong da ka jingsngap ïa ka jingïathuh ki sakhi bad ka long ruh kaba donkam ban shim ïa ka rai kaba shisha.
Ia ka Wildlife Protection Act 1972 la wanrah ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad ki mreng kum ki khla,dngiem,hati,sing,myrsiang, suri,hyena,sniangkhlaw,sier,skei,rabit,cobra,python,kuratia bad kiwei.
Ia katei ka jing iakren la ialam da u Rev Fr Januarius Sangma, Rev Frithing D Sangma, Roger Benny A.Sangma, Nikman Ch Marak, Rockey Fiellier M Sangma bad u Rakseng R Marak.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 35 run naki 25 bol bad u Reebok Hynniewta 45 run, 39 run.
Hadien ba ki la ioh ban shongkha ia ki kynthei Khasi kim salia namar i la don ki sakhi satar kiba biang  ban kam trai ia ka jaka puta neki dukan ha iew.
Nongpoh, Naitung, 09: Ki Nongïalam ka Khasi Student Union kiba kynthup ïa u bah James Hitler Mawphniang Secretary Legal Affairs KSU CEC bad u Bah Ferdinald Kharkamni President KSU NHKD ha ryngkat bad ki dkhot jong ka, ki la leit ban pynskhem ïaki nongkitkam kiba thymmai jong ki artylli ki unit kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
U ïathuh ba u kyrtong ka Andro Constituency L Sanjoy Singh ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la shu pynbeit ha ka por kaba lyngdoh naba ka jingïalang kaba heh kan long ha ka sngi nyng kong.
Kamut haba khein lang 1290 sngi+45 sngi = 1335 sngi.
“Namar kata ka jingsdang ïa ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ka la dei ban long ha u bnai Naitung haduh Nailar," la ong u Rio.
Na kajuh hi ka shnong kaba shim bai rung shnong ia ka kynthei Khasi, lada kylli bniah pat aiu ki leh ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar sha shnong, ka jubab kaba bun na ki riew paidbah bad Nongialam shong ki ai, ka long ki ai ka long ba ia kaba la dep la dep, hynrei nangne hi shakhmat ka shnong hi ka maham da kaba tyngeh ia kito kiba ioh lok da u Dkhar.
Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka FKJGP, u samla Firstborn John Marngar u la ong ba kane ka jingleit ïa kynduh ïa u SDO ka long hadien ba ka seng ka la sakhi da la ki jong ki khmat bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki marjan shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa u bad ruh namar ba kane ka surok ka la wanrah ka jingeh shibun khamtam ïa ki kali kamai bad ki kali kit mar kum ïa u biskot namar kane ka aïom mynta ka dei ka aïom biskot bad ki paidbah ki ïa kamai ja kpoh na une u mar rep.
U la ong ka jingïakhun jong u Purno Sangma ha ka elekshon President ka long kum u kyrwoh uba shai sha ki paid riewlum ba kim dei shuh kiba dang shah ieh shadien bad ki don lut ïa ki hok ban ïakhun na ka bynta ka shuki synshar kaba heh tam ha ka ri.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Nongpoh Town (SSSNT), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh donbor ka sorkar jylla ha kaba ka la knieh jyndat ia ka bor halor ka jingpyniaid ia ka Market Complex ha Nongpoh na ka Nongpoh Town Committee (NTC).
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pynïaid da ki bar jylla katba ki Khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaïi bad ki kam baroh la pynïaid hi da ki bar jylla bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban kynduh ïa ki bar jylla ha katei ka sngi.
US milliatary aircraft only 50,000 feet, commercial jetliner only 30,000 feet lada kham shajrong ym don oxygen shuh.
Ar tylli ki jingkylli kiba ju kynto ïa nga ban puson, kita ki long, Aïu nga la leh ha ka snem rim bad kaei ngan leh ha ka snem thymmai? Katba ngi dang tur shaphrang ha ka jingim, to ngin sangeh khyndiat bad duwai ha ki kyntien jong ki riewkhuid hyndai kiba dwai kumne- “A! Blei Ïalam ïa ngi na ka jingbymhok sha ka hok bad ka jingshihsha, na ka jingdum sha ka jingshai bad na ka jingïap sha ka jingim.
Shuh shuh, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba tang ha kine ki 3 snem tam, wat hapdeng ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19, hynrei ka sorkar MDA ka la jan pyndep lut ia ki jingkular kaba la la dep ban kular ha ka por ilekshon, hynrei ki dang don tang hangne hangtai khyndiat khynsoit kiba ym pat lah ban pyndep.
Ia kitei ki Tin sop iing, kiba utei u MLA u la ai sha ki longiing ba duk, la ioh jingiarap lyngba ka ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistant Programme.
“Shuwa ba ngan wanrah ia ka mat ia kren nga la da pyrkhat sani bha, nga la duh thiah duh dem" u la ong biang.
Ki la ong ba ki la ia kren bad ka sorkar ia kane bad ka sorkar ruh ka la kubur ba ka don ka jingbakla naduh ba sdang.
Kine ki jingktah ki dei ban jah tang hadien 2/3 sngi.9.
Haka kylla miet ka Chiehruphi kala ioh ba tan kylla iaka jingiakhun haka minit kaba 58 lynba Suting Syrti.
R Sangma kaba dei ka MLA jong ka Chokpot Constituency, ki la pynlong jingialang ha Umden Umsaitprah, khnang ba kin ioh ban tih bniah halor ka jingmih jong shibun ki kynrum hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ban jied ia ki MLA ha u 2023, ngin jied beit tang ia ki ba ngi la iohi ba ki kohnguh ia ki paidbah jong ka Jaitbynriew.
Ka JAC-NEHU ha ka Sngi U Blei ka la kren shai ba ka jingïakren bad u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.S.K.Shukla ka lah ban urlong tang lada weng kam shuwa ïa u Technical Officer/Senior Consultant, u Rohit Prasad.
Katkum ka jingong u Bah HDR kaba kongsan tam ban lait na ka jingjia aksiden ka dei ban nang ban iada bad ban sngewthuh hi dalade ialade bad ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bha ia la ki khun jongki.
Katno ngut na ki ki ban lait bad katno ngut ki ban liem.
Katei ka kynhun, kaba ia trei lang kawei kaba la tip da ka kyrteng jong ka  United Liberation Front of Western South East Asia, ha kaba ki kynthup lang ia ka  NSCN (K), Ulfa (I), Kamatapur Liberation Organization bad ka NDFB (Songbijit), ki la kam trai ia katei ka jinghiar thma bad pyniap ia kitei ki 20ngut ki shipai.
Ki riewstad ki ong ba ki kot ki sla, ka rwai ka siaw bad ka ktien ka thylliej ba ngi kren ka pynpaw madan ia baroh kaba ngi pun, ngi kun bad ngi-set-slung ha ka dohnud.
Hynrei ka khubor  ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh ban pynkylla nongialam ia u Dr Mukul Sangma uba bar ia ka shuki Myntri Rangbah khamtam ba um shym la leh eiei ban shim khia ban pynshitom ia ki MLA bym kyrshan ia u kyrtong MP ka party ha kane ka elekshon.
U Kanye, u iathuh ruh ba um pat ju leit thep vote satia ha ka jingim jongu.
Ym tang katta, mynta ki kyrtong ki iakop para maki mano ba kham bun pisa, mano ba kham lah ban sam pisa, sam tiar, sam jingiarap shi sngi, bad kane ka jingleh ka la hiar pateng sha ki nongialam jongki bad sha ki paidbah haduh ba ka lynnong ialap elekshon ha ka jylla, ka dei beit ka pisa kaba khalin bor watla najrong ki shu leh mynleh ban kren ieid jaitbynriew.
Ka seng kan nym ailad ia ki briew nabar ba kin wanleh donbor hapoh ka jylla, kata da kaba khniot pat ia ki trai ri trai muluk bad ka seng kan nym ailad satia khamtam kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, namar lada ka seng kan lap, kan sa leh beit da kaba tyngeh.
Shishien ba u briew   u long marwei  um tip   shuh iaka bha ka sniew bad iaka jinglong babha jong kiwei bad dei  kane  ka ba  pynlong   ia u briew   ban shu peit   sniew  beit tang  ia ka kam  kiwei.
“Ngi kwah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi hynrei naba bun ki bor pynïaid jong ki jaka pule ki kyrpad ïa ka sorkar ba kim pat long kiba pynkhreh na bynta ban pyntreikam ha kaen ka samoi 2023-24, hynrei ki la kyrpad pat ba ki la long kiba la pynkhreh na bynta ka samoi 2024-2025," ong u Myntri.
U dei u khun ka kong Rose Suna na ka shnong Mukhla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong B.Hek, CDPO, Laitkroh Khatarshnong ICDS Project.
Utei u chairman ka ANVC-B u la pynpaw ruh ia ka jingthrang ba ki bor bahalor ki dei ban khot ia kren sha shisien biang halor katei ka jingiasuk ba ki la dep iasoi.
Bensy – 9747030731, Dr.Sr.
Ka jingpynbeit thymmai ka la tyrwa ruh ba pynkylla ïa ka rukom ai kyrdan ïa ki Judicial Officers katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar Supreme Court," ka la ong.
U bah Pangniang u la ong ruh ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ka HSPDP ki la dawa na ka por sha ka por bad da ki hajar sien u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la dawa hapoh Assembly hynrei kim sngap satia.
Lym kumta kan myntoi aiu ban long sordar ne rangbah shnong?Ka ïarap shibun eh lada ïoh da u/ka MLA kiba kitkhia bad kiba poi sha ki shnong na ka por sha ka por, ym tang ha ki por ba shah khot sngewbha.
Kane ka jingthut ka pynlong ban tuid bun palat ka snam sha ki tor kaba ïalam sha ka jingkiew bp jong ki tor (pulmonary hypertension) bad jing bym trei kam shuh u klongsnam.
“ Ngan ong.
Hynrei ki kren tang ym da ka Dorbar Parliament ka la jan kut bad ka sorkar kam don por shuh ban sngap ïa ka jingkren jong ki.
Na ka liang u Ma Dawan Lyngdoh MDC u la ai mynsiem ia kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka thian ban long kiba sian bad ban iatylli ha kaba iadei bad kino kino ki kam bad ki jinglong jingman.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka sur jingrwai kaba yn sa pyllait ka dei ka jingrwai ba la pynïakhleh lang hapdeng, ka nongrwai ba um sur bha, ka Jasleen Royal bad u nongrrai rap U Dino James.
Khliehriat, K’lyngkot, 04: Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha ka sngi Palei ka la kyntait mardor halor ka jingkam jong u u Monkiru Shyrmang, u runar uba donkti ban pynïap dusmon ïa kawei ka longkmie, ba u dei u nongshong shnong jong jong ka shnong Pamrapaithlu.
Ha kaba ïadei bad ka Community Hall, la iathuh ba la pynïeng ïaki païa ka iing dorbar haka 05.03.2016 lyngba ka jingkyrshan pisa ki nongmihkhmat ba kynthup ia u Prof RC.Laloo MLA, Kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, VH Pala MP Lok Sabha, JU Nongrum, Moonlight Pariat MDC barim, Andrew Shullai MDC.La pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad naki khun samla ka Shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Hadien ba ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor hajan ka Addittional Secretariat kam shym la seisoh eiei naba ka sorkar kam shym la sngap ba kam shym la jubab hi ruh ia ka jing dawa ki 13 tylli ki seng bhalang, ki nongialam jng kitei ki 13 seng ki la ong ba kin hap ban ia shong pyrkhat biang bad shen kin sa pynbna ia kiwei pat ki prokram iakhih jong ki.
U Conrad u la ong ruh ba ki kam barit jong ki tnad sorkar kiba ka sorkar ka dei ban ai sha ka GHADC kim shym la iaid.
Ka seng ruh kan iai bud dien ia ki surok bapher bapher wat lada dei ban leit peit leit khmih da la ki jong ki khmat.
Ki ophis sorkar, kin trei kam, katba kum ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar jylla, kaba 19tarik Iaiong 2021.
La pyntip ruh ba kin don haduh 50 ngut ki riewshemphang kiba lah ban ïa syllok ha kylleng ki distrik lyngba katei ka helpline.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ia kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ia ki ain halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Ka seng hadien ba ka lah ioh ka jingpyntip na kiba ha iing jong kane ka khynnah khlem pynslem shuh ka la leit thwet ia une u runar bad hadien ka jingthwet la ioh kem ia une u runar hajan shnong Khonglah katba u dang thmu ban leit trei ha kawei ka iing.
