Kumta ka la poi shaduh u pud ba la mih syndon da ki dak thoh ktien Jaintia.
Ka long kaei kaei kaba la pynpait dohnud kthang ba haduh ba katne ki nud ban shukor jler thylliej khlemakor ïa ki khun bapli kiba ieid ïa la u kpa kumjuh ïa ka kmie.
Kane ka party ba la rim mynta ka don tang 5 ngut ki MLA ha ka Jylla.
‘Nyngkong ka dei ka kmie, nangta dei sa u hynmen ki para kynthei, ka tnga kaba long ka kmie ki khun, bad khatduh u ïohi ïa ka kynthei kum ka khun.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ka long kaba eh ban ioh jingiarap na ka MP skhim, namar ba lada ioh hap ban ai percentage ia kita ki briew kiba pynioh hynrei donbok ba ka shnong ka la ioh beit ia ka T.3 lak lyngba ka jingiarap jong u MLA.“Ka long ba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage sha kiba ai  ia ka skhim.
Ka jingialehkai semi final kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Sports Association inter office league 2022/23 ka la long hapdeng ka SP office pyrshah ia ka Combined MLP.Ka SP office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam bat tied nyngkong ha kaba ha ka 1st inning ka la lah ban kamai 145/7 ha ki 20 overs.
Ïa ki lama ym dei satia ban pynher ha kano kano kali lait noh tang ki kali ki riewkhmat katkum ba la kdew ha ka Section IX of Part III of the Flag Code, kum u President, Vice-President, Myntri Rangbah duh ka ri bad Governors etc.Ïa ki jingtip ba kham biang ba ïadei bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002 lah ban ioh na ka website jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng ha ka www.mha.
Shuh shuh haba ai nuksa ïa u Thomas Jones, u la bynrap, “Kam dei kaba suk ïa u Thomas Jones ban poi sha Sohra ha u 1841…ban wan poi hapdeng ki briew kiba um ïasngewthuh ktien hynrei kumno pat u la lah ban wanrah jingkylla shi kat dei ha ka pule-puthi.
U Musk, ula ong “U shait u khlain bad sa shisien, ngan sa wan ialam ia u shane".
Da i Bah Deng Shylla ruh i dang bakla, da kaba burom ia u paralok ex-CEM, haba i la kren ha u Mawphor, dt.17.12.2019, kaba la thoh, ba ka Kashari ba hakhlieh duh, Supreme Court ka ri India ka la dep rai, ha ka kies jong ka Byrhien Kurkalang ha u snem 1972, ba ia ka ain ILP kaba la mang hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873, dei ban pyntreikam noh hapoh ka jylla, da ka jingpynbna u Lat ka jylla.
Shuh shuh ula ong ba ka por mynta kala dawa ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam halor ka Reservation Policy hapoh ka jylla bad mynta la ïohi naduh ba la pyntreikam da ka Roster System kiba bun hi ka rukom thung kam ka leit sha ki jait bynriew Garo ban pyndap ïa ka bhah jong ki kaba sah.
Hadien ba dep pyllait iaka, kala iathuh ba don sa kawei ka khynnah shapoh um.
Hashwa, ka sorkar India ka la dep ban khang ïa kiba bun ki Chinese Apps, ha kaba la kynnoh ba ki la buh jingma ïa ka ri ha kaba ïadei bad ki lad ïada ri, bad ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ka Hema Malini bad u Dharmendra, ki dei ki shijur, kiba la ieid bad burom, da ki riew ieid phlim hindi jong ka India bad ka pyrthei hi baroh kawei bad kitei ki shijur, ki don ia ka jinghun mynsiem bha, halor ka jing ia poikha, kaba wan, da ka jingiaieid thep mynsiem ba arngut hi.
Nalor kine, kiwei pat kiba shah pyntbit ha kane ka jingai jinghikai ki long u Gumpe Rime, Sugitesh Mandrekar, Yusuf Ansari, Felix D’Souza, Raghuveer Khanolkar, Tanumoy Basu,Vikrant Sharma, Dipankar Choudhury, Rajat Guha, Parshuram Salwadi, Shaikh M Qadeer, Hameed KK, Mukesh Kumar, M Zakeer Hussain, Manish Kajania, Sandeep Singh, Chitra Gangadhar, Fysal Kongadan Bappu, Mihir Sawant, Mathaeus Khyriem, Wadajied Lamare, Chandan Rathod, Jasmeet Singh, Sebastian, Utpal Mukherjee bad u Abhijit Mondal.
La iathuh ba ka rukom pyniap ruh, kam dei kaba pyniap suk ia u briew, hynrei ka dei kaba da pyndik sat ha shwa, ba u ne ka briew kin dkut mynsiem.
Shillong,15 Nohprah:U pulit Traffic in charge jong ka Sadar Police Station u bah P.M Syiem u la shah kem ha ki pulit namar ka jingkynnoh donkti ha ka kam kyn shleiñ ia kawei ka khynnah kaba dang rit karta.
U Dr Mukul uba la long Chief Minister naduh April 2010 ter haduh 2013, sa naduh 2013 haduh 2018, u kham shuwa ruh ban ia u Ma Pala ha ka sain pyrthei, u Ma Pala um ju long MLA, hynrei tang u MP naduh 2009 ter haduh mynta.
Ia kane ka jingpynban la leh da u khlieh duh jong ka BJP u president Rajnath Singh hadien ka jingialang jong ka parliamentary board ka seng  ha ka ba la pep noh da u Advani u ba la pynpaw ia ka jingkhie bitar jong u halor ka rukom leh bad rukom treikam jong ka party.
Shillong, 20 Nailur:Ar ngut ki briew ki la shah dung kynsan hapoh ka bos ha Motphran ha ka janmiet sngi u Blei bad kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia ki paidbah ba bun kiba dang iaid ia ieng ha katei ka por.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka  National People’s Party (NPP)  ka la long jingialang ha New Delhi na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ha ka jylla Mizoram, Rajasthan , Madhya Pradesh.
Hadien kane, un leit ban ai ia ka jingkren paidbah sha madan Polo ha ka por 3 baje janmiet ha kaba ki paidbah kin pdiang ia u bad kin ioh sngew iaka jingkren jongu ha ka sien ba nyngkong ha ka nongbah Shillong.
Namarkata, kaba donkam ka long ruh ka jingai ïa ki jingtip ne hikai ïa ki paidbah halor ki jingtip bapher bapher kiba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka jingtip bniah halor ka jingsniew jong u drok.
Shillong, Naiwieng 3 : U MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la sngew bitar tyngeh ïaki kontraktor ki bym shim khia ban pyndep kloi ïa ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Mawlai Constituency namar ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh bad jingsyier kaba khraw ha ka ïaid ka ïeng.
– Kane kadei ka rukom shet kaba suk tam, shet pynthnam ia ka um haduh bakan da khluit bha bad ber khyndiat ka slasha,nangta sa ot rit katto katne ki symboh sying bad ber haka sha kaba khluit bad sa dih kloi khlem da ieh ba kan pjah.4Ia kine ki jait sha la ju pyndonkam bha haki ri Sepngi ne ki ri phareng ban sumar ia shibun ki jait jingpang kiba ktah iaka met.
Pynban kat haduh mynta mynne ym pat don satia kiba la wan kam trai ïa ka.
Kumta u buh ka jingkyntu ia baroh ki para dkhot ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingmih khubor hynnin ka sngi, namar ba kam dei satia ka khubor kaba la pyllait da ma u.
Utei u samla, u leit rung na kawei ka klas sha kawei pat, hynnin ka sngi, ha kaba u shu siat naphang ia ki khynnah skul.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingmih ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongialam ka BJP Sohra Mandal halor ka jingkhot jingialang u Dr Phlour W Khongjee, ka la pynkyndit ia ki nongialam ka seng BJP, haduh ba kin shim khia wut wut ban iapynbeit noh ia ka.
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sngi u Blei jong ka taiew ki pyrton shipai ka BSF jong ka BOP Damdama kiba don ha South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong India uba ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi na u, ute u dei uba la tip kyrteng kum u Tarseng Ch Marak, 20 snem karta na ka shnong Damdama.
Ka paw shai ba ki sports body kum ki MSAO bad kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ia ka sports, hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ialade bad muja ia dawa shimet ha ka sngi pynhap pyrda, pynkut U Pastor Kyrsoibor.
Shillong,5 Jymmang:Ka Saw Balang U.P School, Sohphoh ka la pynlong ia ka jinghikai shna syntiew ha katarik mynta ka sngi ha poh ka jaka jong ka skul na duh ka por 10 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet.
Ngin peitkai mynta la kin nud ne em ban kren ïa une u myntri jong ki?", la buh jingkylli u Bah Donbok.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba la ai jing mut ruh halor ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal na Bishop Cotton Road ha kaba ki don ki iing sah sha kawei ka jaka kaba shipor kaba don mar pyrshah bad ka ophis barim jong ka MBDA bad ia kane ruh la dep ban ai jingbit bad ka ophis jong ka Municipal bad ban pynkynriah noh na kito ki iing bala shna ban pynlong iing sah.
“Kumba long mynta ki party riewlum ki la sah sa tang ka shynrong suda kim don mynsiem seng riewlum shuh bad ka dei ka kamram jong ngi ban shimt noh ïa kane ka jaka ba thylli hynrei ban kynjoh shata ka donkam ïa phi ban trei shitom bad ban skhem jingmut," u la ong.
Kumta khang ba ka JAC Wapung C & RD Block, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong bad u paidbah baroh, kin dup shai kdar, la dawa ba ka sorkar lane kino kino ki bor ba dei peit ia kane, kin hap ban ai i aka jingpynshai kaba shai kdar ba na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam bashipor jong katei ka block sha Khliehriat.
‘Ha ka jubab jong u myntri ka la pyni ba la pynpoh ia ka dor jong kane ka iing.
Ïa kane ka program la ïoh ka jingpynshngaiñ na ki dkhot jong baroh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ki nonghikai ryngkat bad ki khynnah skul kiba la ïa shimbynta shitrhem ha ka World Environment Week 2022 bad ka jingïadon lang jong ki sengbhalang bapher bapher jong ka distrik.
Kiwei ki jait bynriew ki sngewthuh bakla ba ki kynthei ki long kiba donbor namarba dei maki, kiba bat iaka pla pisa haiing hasem.
Shillong, 24 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang ioh duna palat u slap mynta u snem,ki don saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ri India kiba dang ioh duna eh u slap mynta u snem bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam, Naga land bad Tripura, kane ka long katkum ka jingtip ba la pynmih da ka Indian Meteorological Department (IMD) kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u jylliew haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun ka mad katto katne ki jingeh mynta ka samoi – lai sien ki namjop ha ka round robin stage kaba la shah pynïaryngkat bad ar sien ki namrem.
Saw ngut ki ia hap ha kajuh ka jingmut lane pynhap sawar lang katba U Justice D.Y.Chandrachud, u iapher ka Rai na ki.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah la pynlong ïa ka jingïalang bad ka President jong ka ASHA Khliehriat Unit ka Kong Pretty Jyrwa, kaba la ai jingkren da kaba ong wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew kaba bat ïa ka shuki Myntri hynrei kam sngewthuh ïa ka jingeh jong ki longkmie.
Mujai, March W Pyngrope, Max K buli/ Nahnah Kharpran, Precious Kharmalki, Bijoyson Mylliemngap bad u Peace Kharpran.
“Ni kine te lah iarkhie iaryiah mo…" La ong ka Deisy“Bahnah phi ba bang ktien bha…" La ong u Kpa ka RiiaKa Deisy ka la shu rkhie noh.
:Ka Meghalaya State Commission for Women mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba dei na ka bynta ka jingrakhe ïa ka ‘International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW) ha Conference Hall jong ka ophis ‘Directorate of Social Welfare’, Shillong.
Dei lyngba ka Rynsan u Paidbah kaba ngin hap ban ieng iatai bad shongnia lada ngi phai halor ka Synshar Khadar kaba laitluid kaba long ka Hok jong u Paidbah.
Ka jingeh na ka bynta kiba bun ka long ba ka jingïoh kamai kam kiew sted kumba kiew ka jingrem jong ki mar ki mata, marbam mardih bad kumjuh ruh ka bai skul.
Kolkata: Ka jingjia, ka dei kaba sngew ngiew shikatdei, ha kaba ia U Anwarul Azim Anwar, U MP na Bangladesh, la pynbieit ia u, da kaba u shah pynngop ha ka kynthei, ha shwa, ba un shah pyniap ha Kolkata.
“Ngim dei ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ki karkhana bad ki kad khaïi kumba long kiwei ki jaka jong ka ri ne jong ka pyrthei, hynrei ngi dei pat ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ka Kolshor.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki 7 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na Mumbai.
U Myntri rangbah u la ong ruh  “Lada peit ia ki kam pynroi ha ka jylla ki kam kiba bun ki la iaid shait shait  bad wat ki Ri baheh baheh ruh ki don bun ki jingduna bad kane kam mut ba ngin sangeh noh ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei, ngi don ki jingeh ki jingduna ha ka jylla hynrei ka sorkar ka kwah ban ailad ia ka lad kamai pisa lyngba ka kam jngohkai pyrthei".
Ka seng ka la ïoh kem ruh ïa uwei u ba la donkti bad pyndonkam ïa katei ka ïing kum u nongshong wai.
Nongpoh, 6 Naitung:Namar ka jingmlien palat ki nongniah kali ban iaid sha ka bynta bym dei (wrong side) bad ban tur rak rak kaba la wanrah ia ka jingjia aksiden bunsien ha ka surok Four Lane, ki pulit ka Ri-Bhoi ki la maham tyngeh ia ki nong niah ba ki dei ban bud ia ki kyndon niah kali lym kymta kin sa syllad ban ai jingsneng da ka kam.
Katba ïa ka jingthaw bad jingtem ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Anthony Khyriem.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba katei ka jingpang khmat (Conjunctivitis) kaba la tip kum ka ‘eye flu’ kadei ka jingpang kaba ïaphriang stet bha na uwei u briew sha uwei pat la ka long da kaba kynduh markhmat lane da kaba ktah ïa ki tiar kiba la don ïa utei u khniang jingpang.
Kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki don ki nongshong shnong kiba kam ba watla ki kyrteng ki la dep ban paw ban ïoh ïa ki skim bapher bapher hynrei kim pat ïoh satia.
km bad u la ong ba ka kynhun jong u kan weng noh ia ki jingiakhih ban ailad ia kiwei pat ki kynhun ia khih ba kin pyndep ia katei ka 50 sq km kaba dang sah.
(1Tim 1:15)Ki jingai jong ki riewstad wat lada kim shym la shemphang satia ïa ka jingmut jong kawei pa kawei ka jingai, hynrei ki don ka jingmut kaba khraw shalyndet ïa ka jingim bad jingtrei U Trai Jisu, ha kaba U Blei ha ki jingstad ba phylla u la thmu lypa.
Ka Mookympad SC kala jop da 4-0 pyrshah iaka Mynkre haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
U la ai mynsiem ïa ki House ki bym shym la jop ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun nangne shakhmat khnang ba ma ki ruh kin sa ïoh rah ïa ka trophy jingjop lang ha kawei ka sngi.
“Na ka liang ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia ka ei ka ba la dep ban ai jingmut da kane ka HLC bad kane ka jingai jingmut namar ba ka ne ka jingai jingmut jong ka HLC ka long ka ba shong nia, kaba don ain ka bym don kano kano ka jingleh jubor"U la bynrap ruh ba haba ia kren halor ki wei ki briew ki ba wan shong beain ha ka ne ka jaka ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki, “Wat la u dei u khasi ruh ha ba u shong beain ha ka jaka jong ka sorkar, ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki bad ia kine ki briew ruh haba ki shong beain ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki" u la ong.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing katei ka dukan ba pluh, la iathuh ba ka jingpluh ka la sdang ha ka por kumba 2:30 baje eiei bad kumba 80-90 lak ka jingjulor ka la kot.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren jong une u nongialam ka KSA ka la biang ban pyni halor ka jingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongshngain ha ki thain khappud.
Pyrnai:Ka jaka thain jain kti ne Handloom Weaving kaba don ha Saitwait ka shnong Pyrnai harum ka shnong Pynursla, East Khasi Hills ka la treikam hapdeng kiba bun ki jingduna khamtam ka jingbym biang ka ïing namar ba tang shu slap la shlei ka um.
U la ong ruh ba lyngba ka ne ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020 kan pynshlur ia ki briew jong ka jylla ban seng ia ki karkhana ki ba rit ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit thep ïa kine ki lut tyngka ha la ki jong ki account ha Bank, ka RBI kam shym buh pud eiei hynrei ka shong katkum ki kyndon ka Know Your Customer (KYC) bad kiwei ki jingdonkam.
Ki la ong ruh ba kitei ki dohkha ba la ïoh jingbit ban die kim ktah ïa ka koit ka khiah.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Myntri rangbah ba riewspah tam hapoh ka ri India udei u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u ba don ïa ka spah haduh T.510 klur, ïa ka kyrdan ba ar la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u ba don T.163 klur bad ïa ka kyrdan ba lai la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u ba don T.63 klur.
Ha ka iing dorbar, kaba don 230ngut ki dkhot, ka Congress nalade ka don 114ngut, ka BJP 109 bad ka BSP 2ngut.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki ba kin duwai na bynta ka sorkar bad ka kynhun myntri ba u Blei un pynum ïa ka dohnud maw jong ki.
Ha ka jingshisha, la thmu ban iakren myn hynnin ka sngi ia kane ka kam, hynrei namar ba ka jingbun kam na ka jingdon ka jingialang pynkup burom ia ki MLA, la buh teng shwa ia kane ka kam.
Ka HYC por kren bad Law Minister ka la pynpaw pen ryngkew ba ki kot ki sla baïadei bad roster naduh 1972 bun la jah ki records.
U Bah Mawrie u la pyntip ruh ba u National President jong ka BJP u J.P Nadda u lah ban wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongkitkam jong ka party.
Ka Kong Jennyfer J Synrem na ka tnat pule puthi ka la pyntip halor ka jingjop jong ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka jait prokram ha u snem 2023 ha kaba la ïohi kumba palat phra hajar tylli ki skul ki la ïashim bynta shitrhem lyngba ki jingïaid paidbah, ka jingtah ïa ki poster bad kumba 65 lak ngut ki briew kiba la ïashim bynta ha ka jingsoi paidbah (signature campaign).
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba bun bah ki paidbah bad  ki riew pawkhmat kiba kwah ban iashim bynta kim shym la ioh lad shuh, bad ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngewdiaw kaba jur halor kane ka bynta.
Ka dorbar shnong Thangrain kala pynbna ba ki candidate kiba wan ialap election hapoh ka shnong Thangrain ki dei ban wan tang 4 kali rit kynthup ka jong u candidate.
“Namarkata, kane ka ruh kan paw ha ka jingpynlut kaba kot T.803 klur hynrei ngam tip namarba kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Man u nongiahluti wow man i kiwa tipbru tipblai kiwa tip wei sniawthuh wow burom u makhane iei iongi da hi nadooh ka niam ka rukom ki dustur ki riti – ka rwai ka siaw.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba kan pynkylla Times Square kum ha New York ia ka Iew Polo ha u 2022.
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad wat ka seng HNYF, Northern Region ki la mih madan ban pyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na u pum pum kaba la ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad kane ka jingïakhih paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba pynïasoh sha ka khyrdop ha kaba shipor ki la lait na u pum hadien ba la dep siang rong noh ïa ka surok, hyrnei kane kajuh ka jingeh ki la hap biang ban mat mynta u snem hadien ba la poi ka tlang ha kaba na ka jingsniew biang ka surok ka la pynmih pum pum kaba la ktah shisha ïa ki paidbah.
Ban kah ban leh haduh katne,ngi donkam ka Jing ia tylli ha manla ki constituency Ngin thaw da mangi ki paidbah ia kakynhun ban khot “Ka Kynhun ki Paidbah jong ka Constituency" ne kat kum ka Jing ia Mon lang da baroh.
fa@gmail.com na ka bynta ka jingtip bniah.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Da ki spah ngut ki riew paidbah na jan bad na jngai, ki la tuid ha ka Free Medical Camp ba la pynïaid da ka HSPDP Youth Wing Nongstoiñ Area unit ha ka sngi nyngkong ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat  Rural Development & Panchayati Raj, u Giriraj Singh u la plie ia ka tamasa  “Meghalaya Pineapple Festival 2023" ba la khot pynlong da ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long hapoh Dilli Haat, INA, New Delhi ha ka jingiadon lang u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma, Ka Myntri ka tnat Agriculture and Farmers ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Tourism Department u Bah Paul Lyngdoh, u Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare ka sorkar  Meghalaya u Dr.Vijay Kumar D, IAS bad ka Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare Department sorkar jylla, ka Kong  Isawanda Laloo IAS.Na ka liang u Giriraj Singh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiapher ha ka rukom rep rukom riang bad ki jingiatreilang hapdeng ki jylla jong ka ri, ha kaba u la ai khublei kyrpang ias ka sorkar Meghalaya halor ka jingshim ia ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka tamasa.
Ka ktien ‘Khasi’ ka dei ka paw-pyrthei (official name) jong ngi kaba ki briew ki tip ia ngi baroh u Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u Maram, u Lyngngam bad kiwei.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka pule ha Shillong College bad ba shong ba sah hapoh ka Shnong Mairang.
“La ioh jingtip ruh ba u Fr.Balawan u la poi sha kane ka them Ri Bhoi ha ki snem 1960 ei ei ban shakri ïa ka them Ri Bhoi hi baroh kawei la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei hapdeng shibun ki kam kiba khraw kiba u la leh ban beh ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai, u Fr.Balawan u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka ha 11 tarik u Risaw 1989 ba ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang im dang neh haduh kine ki sngi ba la dap 33 snem naduh ba u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij ryngkat ki kynthei na baroh ki Hynriew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Lada ki bor pyniaid ki leh bymsuidniew bad kut sa tang haka aiwai ban kilan ki kynhun ialehkai kam slem ba kane ka madan ruh kan jot.
Ka la ong ba ka Kynhun Myntri kan sa shim rai khnang ban pynstet ïa ka kam.
U President jong ka KSU Umlyngka Unit u samla Pynskhemlang Syiem u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki bym don shuh ka jingisynei wat ïa ki longkmie ban shu shoh shu dat haba ïaid ba ïeng ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem ka mynsiem isynei, ban leh ïa ki kam pyntriem ha ki jaka ba dum.
Kiba shah thung kamthymmai, kidei kiba la jied na kylleng ka ri, bad kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (General Duty) bad ki Non–General Duty Cadre ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingïaid jong ka por, ngi ïohi ba ïa ka mei mariang la pynjot bad la nangïai pynjot na kawei ka spah snem sha kawei pat bad katba nangbun u bynriew katta nangmih ki jingpynjot.
Shuh shuh, ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ban lehkhuid leh suba ïa kane ka wah.
U la ong ba ki ar ngut ki nongialam ka seng kiba shah set ha phatok ha Williamnagar ki la ong ba kim lei lei namar ba ka mynsiem jongki, kan iakhun beit haduh ban pynurlong ia ka jingdawa ia ka ILP.Shwa ia kane, na ka liang u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein u la ong ba lada u Syiem Tirot Sing u la nud ha katei ka snem 1829 ban ialeh pyrshah ia ka ri Bilat kaba ju tip kum ka  ri bym ju sep shuh ka sngi, ka la dei ia ki khun samla ka ri mynta ban kyndit bynriew noh.
U bah Lanong u la ong ïa ka sorkar jylla ba kane ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA ka lah ban ktah shirta ïa ka jylla ,kumta na ka liang ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh bad ka dei ruh ban bud ïa ka rukom ka ba shnong nia bad da ka lynti ka ban lah ban pdiang lang da baroh.
Ka ïing ka sem jong nga hi baroh lang ka la rai ba ka sorkar ka dei ban rai pynïap noh ïa u ym ban shu shet along," la ong u kpa jong u Meban Talang, uwei na kiba la kynnoh donkti ha ka jingshah pynïap u Bah Pynkhreh Surong, uba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
Kine ki jait jingpynlon ïa kiba kum kine ki eksamin ka long ban pynïaryngkat salonlar.
