Namar Kane ka jingrhah pisa jong ki taxi driver ym ba ka ktah tang ia ka jinglut jong ngi hynrei ka ap jingma ruh wat ia ka koit ka khiah kaba long ka jingailad ia ka jing pur stet u khniang jingpang Covid – 19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba lada u Amit Shah u sngew ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India udei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad da ka Enforcement Directorate (ED) bad lada lap ïa ki ba bamsap dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngaiñ da u BDR Tiwari IAS  Assistant Commissioner bad Secretary sha u Governor ka jylla Meghalaya kum u kongsan, Gian Batra General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Puranjan Das Chief General Manager State Convention Centre, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, bad u Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Publicity Secretary MCA, Th.
Ha ba kdew ia ka phangma kaba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei kaba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
U la ong ruh ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
La leit ban synran ia ki da u Secretary jong ka Upper Shillong Boxing Association u bah Kampherki  Thangkhiew uba dei ruh ha kajuh ka por u Coach.
“Ngi burom ia ka jingngeit jong phi, la ong u Modi, ngi la don 7 ngut ki MLA Khristan ha Goa, 2 ngut ki Khristan kiba dei ki myntri BJP ha ka sorkar ha Manipur, 2 ngut ha Nagaland bad 7 ngut ha Arunachal Pradesh", la ong u Alphons.
“Ngi dawa ruh ba dei ban pyndam noh mardor bad kset sbak ia kitei ki jaka pynlang jakhlia uranium bad ban pynthikna ba kitei ki jaka kin nym pei (leak) shuh," ong ka HYC bad bynrap ba HYC kala dep pynthikna b aka don ka jingorpait ba mih ka lyer bih na katei ka jaka pyllang lyer uranium.
Hynrei da ka jingkyndit bynriew kloi bad da ka jingïalam ka bor U Blei, kane ka Hospital ka la sdang ban wan dur biang bad sdang ban ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah, khamtam eh kiba leit shah sumar ha kane ka Hospital.
Ka Madan Thadmuthlong bad ka Khliehshnong Ialong kila jop bunkol haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“Ha Meghalaya la khang katba ka Assam ka ioh ban tih dei namar ngi don ka Mining Regulation bad ka Mining Policy ka bym shai", u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU, ka la kynthoh halor ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor phareng kaba ong ba la thung CMD ha NEEPCO ia u bah A.G West Kharkongor wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah.
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta  ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka jingialehkai U-17, ki khynnah shynrang ka Rev.JJM.Nichols Roy SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka  FGEM SS ha ka lympungka West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup  2013 ba la pynlong sa ka ophis u District Sport Officer.
“Lada ngi ïoh ïa ka jingbit, ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyndep noh ïa ka GSWSS – 3 ha u Nohprah mynta u snem," ong u Myntri da kaba bynrap ba ïa ka jingbit ban tei ïa ka pumping station ban tan ïa ka um na katei ka wah Umiew sha ka jaka pynlang (reservior) bad nangtei pat sha ka Treatment Plant.
U la ïathuh ba ka seng HNLC ruh ka la ïamir jingmut bha bad u la katto katne por halor kane ka kam kren ïasuk.
U Shiva Gayatri ua dei u bar jylla u ba don ia ka rynieng kaba jrong u dei u ba la don kti ruh ha ka kam pyniap briew ha Ladrymbai hynrei um pat shah kem na katei ka kam pyniap briew.
Haba duwai na ka dohnud, wat u Mynsiem u Blei ruh u iarap ia ka jingtlot jong ngi namar kaei ngin duwai kat ban biang ngim tip shuh hynrei uta u Mynsiem hi u kyrpad na ka bynta jong ngi ha ki jingud hir hir …….
Shillong, 3 Lber:Ka North East  Dialogue  Forum (NEDF) ka la phah shithi sha baroh ki MP ka India ba kin ia tylli ban klet noh ia ka jinglong iapher sain pyrthei, da kaba weng noh ia ka Armed Forces Special Powers Act, 1958.
Ka Myntri hadien kane, ka la leit ruh ban jurip ïa ka Sohra CHC kaba dang pynheh shuh shuh mynta.
Katno tam u briew u dei ban sngewthuh ïa kane.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng ka la lah ban iarap ban pyndie ia ki mar jong ki nongrep da ki spah ton kynthup u kajor, motor, sohmynken jhur, sohkhia, phansaw, pudina, muli, kubi, phrisbin, dhonia, salad, tyrso, sla beet, u beet, sla phul, jamyrdoh, jaud, jyllang, jatira, ka koit, strawberry bad kiwei kiwei ki jhur khasi.
Hato ka biang ba ki bor ba dei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la iaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la iaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ia kita kiei kiei? Lada ki Babu PWD ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ia ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ia lade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum ba dei ban long?" kylli katei ka Synjuk ki Nongsynshar.
kala dei ka por ia ngi ban peit thuh kum sha phang shathie jongka India (southern india) Kim ju vote ia ka BJP bad Congress.
Ka jingshah ktah kti ha ki bar jylla ka jia na ka por sha ka por khamtam haba ïa dei bad ki kynthei ki khynnah.
" Ka JHADC ban pyniaid beit kala thung ruh ia ki inspectors ban jurip bad pyntikna ban iaid beit kane ka kam.
U Myntri Environment u la ong shuh shuh ba ym lah ban pyndonkam ia ka CAMPA funds ban siew tulop, bai siew bai leit bai wan, bai sumar bad kiwei kiwei.
Ha ki snem kiba mynshwa ka sorkar ka ju ïarap bad ki nongrep ki ïoh ïa ka “SUBSIDY" kaba shitengdor kaba ïarap ïa ki nongrep ban ïoh jingïarap khyndiat khynsoit ïa kane ruh kumba long mynta la ong ba kam don shuh.
“Ngi la rai ban pynkylla ia ka rukom ialeh eksamin kam jong ki samla ki DSC bad ha kaba kan nym don shuh ka jingkylli jrong (descriptive) hynrei nangne shakhmat kan don beit tang ki jingkylli lyngkot (objective)", la ong u Mukul.
Une u Conrad u la ieh bein ïa Umroi Airport ba tang kynriah tiak NH6 bad ïingmane ban be jinglut DGCA bad ki high Tension la long hiar Boeing ne Airbus.
Ha kaba ïadei ba ka jingbteng jong ka ïa ka jingpule kala pynpaw ba ka thrang ban pule ïa ka Bachelor of Arts (BA) haka Subject English (Honours) namar kum ka samla ka don ka thong ban long ka nonghikai (Lecturer) ha ki por ban wan.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban peit ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ki mat ba hakhmat eh ba katei ka seng ka la buh, ka long ban peit haba iadei bad ki lynti ki synkien ne ki surok, ki jaka sumar paidbah, ki skul, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dang dei ka ja kaba dang sahdien ha baroh ki liang, haba ianujor bad kiwei ki shnong ha ka District.
Ka VPP ka la shah kynthoh ruh ha ka NPP ba ka la shim ïa kane ka mat tang namar ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei bad ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC.Tangba don kiba la klet pat ba ka VPP ka la rah ïa kane ka mat naduh ka por ïalap ilekshon bad namarkata, ka dei ka kamram jong ka ban pyndep ïa ka jingkular ba ka la ai sha ki paidbah wat la ka seng ka shong ha liang pyrshah bad ka don tang saw ngut ki MLA.Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban pyntrei lane pynurlong ïa ki jingdawa ha ka por ilekshon bad ym ban shu leh klet hadien ba la jop.
U la ong ba ki paidbah na kane ka jaka ki la ai ka jingshaniah sha u ba un long u MLA bad MDC na ka bynta 5 snem, bad u la phah ïa ki MDC ban pynlong ïa u kum u CEM, bad don ruh ki khep ba u leh katba u kwah.
Nongpoh, 22 Risaw:Kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie bad kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei, ka Seng Longkmie Mawroh, mynha ka sngi Saitjain ki la mih paidbah ban pynkhuid ia kawei ka Nala kaba la dap tang da ki jaboh jabain, sma iwtung bad kaba la ktah ruh ia ka rain ka rem ha ka Sor Nongpoh haba iadei bad ka khuid ka suba.
“Hooid ngi la shah thep kol, kumba long ha ka jingïalehkai bad ka Punjab da shi kol.
Kane ka college ka la lah ban pyndep ia ki kyndon jong ka NAAC kumjuh ia ka standard jong ka.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Granarysterfield Thangkhiew para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC uba la shah siat ïap ha ki pulit, u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam Sorkar bad ka pisa.
Shillong: Ki la mih ha ki kotkhubor bad ki news portal, ba ka  Legal Rights Observatory (LRO), ka la ujor sha U  Chief Secretary, U Secretary ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ka Bible na Civil Hospital, Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 07, EKH: 233, NGH: 01, RBD: 49, SGH: 02, SWGH: 05, SWKH: 52, WGH: 76, WJH: 57 bad WKH: 89.
Namar la ong ruh ba ka China naduh u snem 2021, ka la kyntait kumba 12 tylli ki jingtyrwa khot iakren jong ka tnat iada ka US naka bynta ban iakren ia pynbeit halor ka jingshngaiñ bad ka jinglong- jingman haba iadei bad ka tnat iada jong kine ki arliang ri.
La hikai ruh ba kin long kiba khlain ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ba kin lah ban ia leh ia ki jingpynshoi kiba bun khamtam ha kine ki sngi kiba bun ki samla ki ngop ha ki jingdih ba buaid bad kiba dkhat jubor ia la ka jingim ba kordor jong ki.
Kawei na ki shiphew Hukum jong ki Shiphew Hukum ka long – “Kynmaw ia ka Sabbaton ban rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8 kane ka dei ka Hukum ba u Blei u la ai ha u Moses halor u lum Sinai.
U tei u rangbah u la bteng biang ia ka khana jong u ha kaba u la ong ba Katba nangiaid ki por uta u phan u kyrpad u kylla ksuid pynban ha kaba u ju wan mih ha ka dur jong u miaw uba phylla, u bsein ha ing ha sem bad u la dawa kylla na ki ba mynta ym donkam shuh ban phan ban kyrpad da u masi u blang, u syiar hynrei donkam pat da ki niuh khlieh, simkti simkjat jong u khun bynriew.
Mynta naduh ba ki ar sorkar kila rai ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-,Assam ki Karbi kila sdang biang ban thombor ïaki briew jong ngi.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u General Secretary jogn katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia ka jingpynduh u myntri rangbah ia ki kot 500 bad 1000 hynrei u la kyrpad pat ba un kham pynjynsur noh ia kane ka jylla tang ha i por ba ki paidbah kin ioh ia thied ia pet bad ban ia ai sngewbha na bynta ka jingrakhe Kristmas.
Hadien kata la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ieng skhem haka nongrim ban pyrshah jur iaka jingwanrah rel haka jylla.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw ba ym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
U Director General ka Assam Rifles, Lt Gen P.C.Nair, ki ophisar bad ki shipai ka Assam Rifles ha ryngkat kiba haïing jong ki na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka jinglehkmen lyngba ka video conferencing.
“Nga la sdang ban ïalehkai bha bad nga sngwkmen eh haba nga ïoh ban ïalehkai ha kane ka jaka kaba nga la ïoh ban ïalehkai teng ha ki snem kiba la leit," la ong u Djokovic, u ban pynlut ïa ka por ban bteng ïa ki 390 sien ki jingjop ha kane ka taiew na ka bynta ban ïai bat ia katei ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka shnong Ummat ka dei kawei na ki shnong ha Block-II kaba don ha jingiakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Haba ia dei bad ka Aqua Mission kaba la pynlut haduh T.340 klur ka MSPB kan dang bud dien ia kane ka kam, namar katkum ka kaiphot ka long ba la shna haduh 25000 tylli ki nan ri dohkha bad kum juh la ai jingmut ha kaba ia dei bad ka rep ka riang.
Ha kawei ka liang pat ki kynthei dkhar ki shah teh lakam ha ki shynrang haduh ba ym їohlad ban leh laitluid.
Ki samla pule ba la poi sha katei ka jingialang ki la ong ba na ka por sha ka por ki la ud sha ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka baibam jong ki hynrei ka sorkar ka leh kumba kyllut.
Mar mar la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ka kynhun BDDS ka la leit mar mar sha ka jaka ba la buh ïa kane ka tiar ba phylla.
Na ka liang ka seng kan iai ban jur khamtam ia ki mynder ba kim bit ban wan wad jaka ha ka RI Khasi jongngi, ong ka kyrwoh na u General Secretary u Samla Vicky Mawnai.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailur, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailur, 2023.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong, “Ka long kaba eh bha.
“Ngi ruh ngi nang ban pynsawa da ka ktang suloi bad ngi ruh ngi la ju pynsawa da ka ktang suloi ha kylleng ka Sor Shillong ka bri u Hynñiewtrep.
“Kine ki briew kiba ioh ia ka jingiada jong ka sorkar, ki shna ia ki ïing katba mon, la ujor ruh ym don ba sngap, lada shna ki trai tang shu bakla khyndiat ka MUDA ka la wan ban pyni bor, lada ym lah ban kohnguh ia ki jingbthah jongka, kam ai ia ka Occupancy Certificate (OC), lada ym ioh ia ka OC, ban ring ding, ban tan um ruh ym ioh katba ia kiba sah beaiñ ha Sweeper Lane ha Lumsohra, ki shna ïing katba mon, ki pynheh ïing katba mon, ka bording, ka um ruh ki ioh beit thik thik, haba ngi ujor ym don ba sngap", la ong u bah Andrew.
U myntri u la iathuh ia kane ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Embhalang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ha iing dorbar.
Shillong, 9 Nailar:Ka Thoh tim" kan sa paw shen ha ka pyrthei baroh kawei lada ka jingiateh kan urlong ha pdeng ka sorkar Megha laya bad ka kompenei na Scotland ka NEC Group Companies, kan urlong.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul kim dei ban long kiba jaituh hynrei ki dei ban long kiba smat lyngba ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ka jingstad da kaba kin ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para khynnah ba kim dei ban ieh noh shiteng por ïa ki skul pule.
Katkum katei ka hukum, yn nym shah ruh ban pyndonkam tiar pynsawa naduh ka por 10 pm haduh 6 am bad uno uno u kyrtong ne kano kano ka kynhun sain hima kam lah ban pyndonkam ia kum kitei ki tiar lane ki kor khlem da ioh jingbit na ka bor District.
Kane ka long katkum ka rai jong ka Kynhun Myntri jong ka Assam ba la pynbna da u Myntri Rangbah, u Himanta Biswa Sarma.
Halor katei ka jinglah ka BJP ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Lyngdoh.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka la pyntip ba lada don kino kino kiba leh pyrshah ia kaba la maham, ka dorbar shnong bad ki paidbah kin pyntip beit sha ki pulit.
Uwei na ki nongkren uba ai jingkren halor ka jingpynmih ïa ki doktor ha ki Jylla bapher bapher man la u snem u dei u Dr Achal Gulati uba la batai shaphang ka jingdon ki Medical College ha India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynmih kham bun ki doktor na man la ki Jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, ki nongdie Sim Card ki kamai T.200/- haduh T.300/- kawei ka Sim Card bad ym donkam ban ai ia jingpynshisha bad la shu die beit kumto.
Ngi im ha pyrthei ha la ki jong ki jong ki kam ki jam bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher jong kane ka sla pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingdawa ka sorkar kan dang donkam ban pynbeit bha shwa namar ba hap ban pynthikna ba lada ka sorkar ka kyntiew District ïa ka Sohra-Sub division kan ym dei ban mih jingeh hadien ha bud kumta ka sorkar ka donkam ïa ka jingbishar bniah halor kane.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim (cursing) naba ki la kyntait ia u Messaiah.
Don napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki sngew kum ban kynran dien noh haba ki la poi sha ki bynta ba shakhmat kum sha ka Semi Phainal hynrei ki sngew sepei pat ia ka vote kaba ki la pynlut shakhmat.
Une u Khrist lamler lane u Messiah lamler (anti messiah) un iaileh shibun ki kam khyllah ban iarap ia u Mradkhlaw.
U Bah Mayraldborn Syeim, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad ruh ban sumar bha ynda la dep, namar lada sumar bha ka surok kan sa neh bun bun snem bad kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thian Umden.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhun hi kan long ïa baroh ki kyrtong namar baroh hi ki long kiba bit kiba biang bad u la ong ruh ba lada u jop ka thong kaba ha khmat eh ka long ban peit ïa ka kamai kajih u paidbah, ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula mih noh na hospital mynta ka sngi, hadien ka jingshah sumar, kaba la don kumba shi taiew eiei.
Shillong, 24 Lber:Na ka bynta jong U bah Mohendro Rapsang, uba la ia khun pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, ha ka  elekshon MLA 2013 bad uba la shah pynliem tang kumba  400vote, u la iathuh ha U Rupang, ba u don ka jingkut jingmut ban pynjop noh mynta ka kynta ia u kandidet jong ka seng Congress na Shillong West Constituency.
“Kren khleh biej u Dr.Mukul Sangma da kaba kynnoh khlem nongrim ia u Prime Minister Narendra Modi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
La iathuh ba ha mar pyrshah jong une u tiar sha suin, wat ka eroplein ruh kam nud ban her hajan bad la suba, ba u dei u kynja tiar ba khlain bor ban tan ne kynja maknet.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw kane ka Regulatory Board bad ia ka jingtyrwa na ka St Xavier University la phah sha ka Board bad na ka liang jong ka Regulatory Board, ka la ai ia ka jingmut jong ka ban rah ia ka ne ka Bill sha ka iing dorbar ban pynlong ain.
Kiwei kiwei ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakob dro jingdro bad jingïakob thoh poitri, ïa kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba mynta u snem.
Katba ka jia, ngi hap ban sngewthuh ba kine ki dei ki sngi kiba slem bha, ba ngin iakhun ia kane ka jingma jong kane ka khlam corona bad kumta, lada ki nongtrei ophis, ki ialehkai ha kane ka dur, da kaba leit trei shi sngi bad pep saw sngi, kumta katei ka la pynsuk shi katdei ia ki, hynrei kan pyni noh pynban, ba kitei kim dei ki ophis paidbah, hynrei kin dei tang ki jaka ai kam ia ki riew khlem kam bad hangta ki paidbah, kiba don shibun ki kam ban pyndep, ha kitei ki ophis sorkar, kin hap ban shah shitom, haduh ban da wan syndon u snem thymmai 2021.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule jong kane ka kolej.
Nongpoh, Lber 14: Kumba 30 ngut ki samla naka them Ri-Bhoi mynta ka sngi kila iohpdiang ïaka syrnod lem bad ki tiar khap shñiuh hadien ba kila pyndep ïaka jingshah hikai khap shñiuh kaba 1 bnai lynter bala sdang naduh u bnai Rymphang haka shnong Nongjri bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban ud kyrduh kam bad ban sngewpoh ïa kano kano ka kam namar ka jingknieh hi ïaka khaii ka pateng naki bar jylla ka dei ka ILP kaba khlaiñ kumba la pynpaw uwei naki samla bala pyndep jinghikai khap shñiuh.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Ki Pulit ki la sakhi ruh kumno ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa ka phyllaw bad leh ïa ki kam kiba la pynshong syier.
Halor kane ka jingioh bat ïa kitei ki Bus Night Super bad ba la ioh kurup ïa utei u kwai supari, na ka liang ki Pulit ka Byrnihat hadien ba la dep ban tohkit ki la aiti noh ïa utei u kwai Supari sha ka tnad Custom ba kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam shnong, sengbhalang na ka thaiñ Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ryngkat ka jingdawa ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shimkhia ban kem mardor ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad shim ïa ka jingim ba lui lui jong u heprit ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaïi pateng.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ki kot ki sla la pyni ba ia ki kam ban tei ia ki iing kiba donkam la dep ban pyndep lut ha ka jinglut kaba long Tyngka 84,94,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Saw Hajar).
Kumba ka long mynta na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la poi sha ka jingïakren pynbeit ba ïa mynta shipor kine baroh ar jait ki kynhun ñiah kali na ki shnong bapher bapher kin ïaid kamai shwa khlem sangeh tat haduh ban da la lah ban shong jingïalang bad ki bor badei khmih, ki bor pynïaid shnong khnang ban ïoh ïa pynbeit ruh ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai lada don jaka.
Shillong, Nailur 28 : Ka Meghalaya Basketball Association hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Basketball Federation of India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball kaba la tip kum ka 72nd Junior National Basketball Championship 2022.
U Mahinder Jit Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan sha Shillong, ka long ban peit ba ki Sikh kiba sah ha Them Metor kin ym shah lehbeiñ bad ban wanrah biang ia ka jingsuk kumba ki la im la long ha ki por ba mynshuwa.
Ia katei ka dorbar la bthah da u Lat ka jylla ia ka Chairperson ka KHADC ban lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren halor katei ka mat.
Uba la ioh ban thep ia ka kol nyngkong u dei u Balanstar Taro jong ka Jyntru ha ka minit kaba 14 bad tang shi minit hadien u Johnsonplay Lyngdoh u la ioh ban pynphai ha ka minit kaba 15.
Ka Executive Committee jong ka party kaba long ha ka 17 tarik Naitung, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Executive Committee jong ka KHADC ban pynhap ia ki san shnong kiba dei mynshwa ha ka Langrin comstituency sha Mawsynram ha kane ka kynti.
Lada ngi pyrshang ban kheiñ, ka jingdon briew ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka Census 2011 (kumba la wanrah da u Bah Ardent) ki long 13,82,278 ngut bad ki Garo ki don 9,36,496 ngut ,ka jingïapher ka long haduh 4,45,782 ngut.
Kumta kane ka jingiai bteng ban pynlip bording kala pynlyngngoh ïa ki kum ki sengbhalang kumjuh ïa ki nongshong shnong kaba la pynthut ruh ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingtreikam kiba man ka sngi.
