Hoid ki don ki jingthoh shaphang ka jingim hadien ka jingiap ha ka Baibl bad ha kiwei de ki jingthoh, hynrei kane kam dei ka sobjek ba ki Jiw ki pynleit jingmut haduh katta katta.
Kumta ka long kaba bha ban kynthup hapdeng ka jingjied kine ki jingbam ba kynthup naduh u soh khyllam, u cashew, ki symbai chia bad symbai flax napdeng kiwei de.
Shisngi hadien ba la mih ka khubor ba ong – YM DON SHUH BA NUD BAN PYRSHAH ÏA KI KARKHANA COKE HA SHALLANG, la mih kawei na ki sengbhalang jong ka West Khasi ba la kham paw bad iaid shaphrang ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la kyntait war ia kato ka khubor; bad kaba la pynpaw ba da leilei kan ym pyndem hynrei kan ïeng pyrshah beit ia ki karkhana haduh bakut.
Ki nongniah lieng,ki nongshong dukan bad ki nongshong shnong jong ka tei ka thain,kiba shaniah ia ka pliang ja jong ki,na ka wah Umngot ki la iathuh haba ka jing shit jing khluid jong ka suin bneng ha kine ki sngi ka la nang jubor katta katta bad ki la iathuh ba ka jing shit jong ka mariang ka la nangjur mynta u snem ban ia kaba long ha u snem ba la dep.
Ki kali khlem pass lada lap kin shah pynshitom.
U la kyntu ruh ia DHS (MI) ban pynbiang ia ka kynhun ki nongsumar bad kumjuh ki Ambulance ba kin don ha ki jaka khnang ba kin lah ban leh ia ki kam kiba donkam ha ka por ba kyrkieh.
Ngan leit beit sha ka OM jong ka Personnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba ïadei bad ka Maintenance of Reservation Roster.
Shillong, Risaw, 27: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Palei ki la khot hajir sa ïa u Babu Babitdor Hujon uba bat ïa ka kyrdan Asst.finance Secretary jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingtur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban dawa thungkam biang ïa ka Sorkar Jylla.
Ha ka rukom jong ki jingkren, ki jingrwai bad ki jingshad, yn iakren ia ki lad ai jingiarap jong ka projek jong ka sorkar jylla, ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
U Best speaker la ioh da u Bhalang.
Kaba kham sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pyllein ban siew dep noh ia ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
U shu peit bad wiat samrkhie rymmuin khlem pynshitom bad khlem da mai ia uta u khynnah tuh.
La sngi Nyngkong kaban wan, ka Kashari kan sa ai ia ka rai jongka halor kane ka kam.
“Ngi la ithuh ïa ka Anjalee Petrol Pump namar kane ka jaka ka dei ka bym lah satia ban weng ïa ka jingdheng kali.
Haba ka roi ka kam kilan met ka tei ia ki samla kiba don ka discipline, ka shnong ka thaw ka kylla dur bad ki skul, college ne university ki kylla long ki jaka ba ki State Association kin lah ban ioh sei iohi ia ki sap jong kine ki samla kiba lah ban poi shaduh ka Olympics lada ngi pyniaid ryntih ia ki kam.
Ka la trei ban pynlong ia ka Meghalaya ka jylla kaba khlain," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thain ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
U bah P.Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, haba ai jingkren u la kren halor ka jingdonkam ban pynithuh bad pynïaid ïew ïa ki mar rep na ka distrik bad khamtam na ka konstitwensi jong u.
Haba pynpaw ba lada kan jop kum ka MP, kan pyrkhat shwa ban ai skhim ia kiba pynjop bad ia kiba khlem pynjop, kan sa leh hadien.
Ki kitkhia khamtam, na ka bynta ki nongrep, ki nongri jingri, ki nong bylla sngibad ia kiba dang duna ha ka kamai kajih.
“Ha ka 16 bad 17 tarik Kyllalyngkot palat 400 tylli ki trok ki la iaid khlem ka Challan na kine, 16 tylli ki dei ki trok kiba khaii dewiong da kaba shu kam ba ki kit Coke.
Ha kaba ïadei bad ki jingrah pisa beaiñ, u CEO u la ong ba kan don ka komiti kaba kyrpang kaba peitngor ban kem ïa kino kino kiba donkti ban sam pisa hadien ba la pynbna ïa ka elekshon.
U President ka MCTOOA u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang ki sngap halor kane ka mat.
Ban jubap ïakane ka jingkylli te la sngew eh shisha namar ba ka jingpyrshang jong ngi ban ïatylli ïa ryntih kan shukut tang haki jingkren ne ki jingpyrshang bad lyngba ki dak ki shin jong ka jingtyllun jong ka por ngi ïoh-i ba kata ka lyer jong ka jingïapait ïapra kadang beh dang beh.
Na ka liang u nong ialam ka KSU u la ong ba kane ka jing kren u A.L Hek ka pyni ba um burom satia ia ka jing dawa ki paidbah ka jylla.
Hadien katto katne por ka Riatsamthiah ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banjop Thabah ha ka minit kaba 45.
Ki jingjia ki sngi bakhadduh la nang iai pyndep man ka sngi tad haduh kata ka por ba ka hokum kan mih ba u Mrad khlaw un synshar ia kane ka pyrthei.
Mawkyrwat: Ka kynhun ialehkai jong ka Young Gun FC kaba dei na South West Khasi Hills District, kala ïoh ban khur ia ka jingjop bad bsuh khlieh syndon ialade sha ka Quarter phainal jong ka lympung V Invitation Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka Mawten Sport Club.
U Yahshua/Jisu u ïathuh ha u nga uba long kata ka lynti bad ka jingshisha bad ka jingim de.
Shillong, 23 Naitung:Ka bor synshar jong ka East Khasi Hills district ka la ujor pyrshah ia ka dorbar shnong ka Mawryngkang, halor ka nongrim ba la pynkhein ia ka hok briew man briew da kaba pynbam eit ia uba suba nongaiksuid.
Napdeng kine ki don ruh kiba la seng ia la ki jong ki Dancing bad Singing School.
Kumta, na ka daw ka jinglong jingman ka surok national highway bad ki surok ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingjur palat u slap, na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor synsgar district, ki kyntu jur ïa ki nong ñiah kali bad ki nongleit nongwan ba ki dei ban long adkar bad sumar bha ban nym ñiah stet than ïa ki kali bad ban long phikir ha ka leit ka wan, namar ka jinghap khyndew, jing hap ki maw, ki dieng ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Amit ShahSushma SwarajNirmala SitharamanRavi Shankar PrasadArjun MeghwalRamdas AthawaleThawar Chand GehlotAnurag ThakurArvind SawantPrakash JavadekarHarsh VardhanJitendra SinghBabul SupriyoD V Sadanand GowdaKiren RijijuPratap SarangiV MuralidharanKishan ReddyPrahalad PatelSuresh AngadiKailash ChaudharyKishanpal GujjarPurushottam RupalaMansukh MandaviyaPralhad JoshiDebashri ChoudharyGajendra ShekhawatRattan Lal KatariaRamesh PokhriyalRavindranath KumarArjun MundaRameshwar TeliShripad NaikRenuka Singh.
Ha South West khasi hill, u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Garo Hills 7 ngut ki ba la test Covid positive ki dei ki shipai BSF bad na North Garo Hills District ki 2 ngut ki ba la test Covid Positive ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Nalor u President ka AJYWO u bah  M H Dkhar la ioh ruh ki jingkren na  u Ma C Rymbai President, u Ma Langmon Bareh Vice President bad ruh u Ma Earling Shadap Organising Secretary ka, ki la ther tyngeh ia ka sorkar  da ka ba ong  ba ki la dep dep ban kyrpad ia ka sorkar da kaba jai jai ban maramot noh ia ka NH 44 naduh kine ki por ba la dep hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap ei ei ruh em bad ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ban pynlong noh da ka jingiakhih kaba tyngeh haba roh kawei ka East Jaintia.
Hynrei U Blei u long u nongbishar: u pynhiar ia uwei, bad u kyntiew ia uwei pat.
U kongsan ha katei ka jingplie u dei u Bah Balajied Synrem, MLA jong katei ka thain, ryngkat ka jingiadonlang jong U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka Jylla.
Ia kaba ngam da kubur eh haduh katta katta, bad nga la iohsngew ruh ba kine ki nia kidei ki nia sma election Member of Parliament (MP), ioh don ba wan buh ticket kumno re kumno ha khohsiew jong u.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem, uba la tip kyrteng kum u Lumlang Thangkhiew napoh ka shnong Nongjri ha Umsning, u la ioh ban pyllait im haduh 5 tylli ki khun Mrad kiba iasyriem kum ki Khla, na kawei ka khlaw kaba don hajan u Lumjingtep ka Balang Presbyterian ha Nongjri.
Kumta ka seng ka khmih lynti ba kane ka Skul bah, kan ailad shwa ia ki Trai Ri trai muluk, kiba lah ban trei ia kitei ki kam khamtam ia ki kam hikai, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Shillong, 31 Naitung:U MLA uba long ruh u Parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II , u Limison Sangma u la kam ba ka Congress kan sa jop ym duna ia ka 15 ngut ha ka elekshon MLA ban wan tang na Garo Hills bad kata kan urlong namar ka jingialam ba tbit jong u Muklul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Haba ai ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad u la ong ba “Ka tnad pulit ka dei na ka bynta ka imlang sahlang bad kumjuh ka imlang sahlang ka donkam ïa ki tnad pulit kumta dei ban pynneh ïa ka jingshaniah mar kylliang".
Da kine ki lad, ka tnat kan sa pyntreikam nyngkong eh da kaba synreit ïa ka dawai Bordeaux Mixture ïa ki bri rep kwai ha ka jylla Meghalaya khnang ban dup sngewthuh haduh katno kane ka dawai kan ïarap.
Ka Dorbar shnong Lawbah ka shim ba kane ka dei ka jingbuh kyrpang jong u Blei hapneh ka Mei Ramew ka ri Khasi.
“To.
Kumno utei u bhai bapli um kulmar jingmut? Kumno ki SBL ruh kim mih phew-rynjain kum ki tit, namar nalor ba ka Constitution ka ri India kaba heh lymbher, kam mana ruh ban iaseng Seng katba mon (lait noh ia ki Seng Lehnoh), sa ki ‘nongsynshar ruh, bun kiba leh lymwir suda.
Ka jingkylli ka long – balei ba u Blei u la nang pynlyngkot ia ka jingim jong ki briew kumne? Dei namar ba ki briew ki la nangroi bad ka pop ka la nang jyllei.
Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833 ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
Hynrei ha katei ka jingïalang, u CEM, Albinush u la ïashim bynta bad pan por ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai haba kut jong une u taïew.
Ym tang ba tih ba khlong ïa ki nangne hynrei wat ka khyndew ka shyiap ruh ka tuid sha Bangladesh namar ba kam don ka jingïada ban pynneh ban pynsboh ïa ka khyndew na bynta ka rep ka riang.
Wat la ka UDP bad ka HSPDP ki la tyrwa ia ki kyrteng hakhmat ka MDA hynrei ha kaba kut hi kan ym don ka jingpyneh triang haduh katta katta.
La don 1200 tylli ki skul ha ka jylla kiba hap ha ka deficit pattern, deficit bad adhoc bad 37,000 ki nonghikai.
Ha ka 22/02/2020 bad 23/02/2020,  kala leit pynkhuid ia ki rud surok jong ka Kynroh arliang bad ka Wahumkhat kaba long ka thymmei jong ka umbam umdih jong ka thain, ban lum ia ki plastic (single use plastic) kiba la bret pathar da ki nongleit nongwan.
Ha kane ka kynti la jied President thymmai ïa u ma Johnson Pohrmen, Vice President ma Birthman Litting, General Secretary Subas Dhar, Asstt.
Kane ka wan jia haba ka jingrung ka calorie ha ka met ka la tam ban ia ka jingthang ki calorie hapoh ka met.
Ki don katto – katne kiba sahteng kum ha Marmain, Marngar ba iakhleh lang bad ki Koch, Assamese ha kiwei ki kyntoit basphred.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba ka don kawei ka thei armet, kaba la khlad noh ha  Jorhat Medical College Hospital (JMCH), na ka daw ba ka slem ka jingsumar jong ki doktor, namar ba ki duna ki nurse ha katei ka hospital bad nangta la iathuh ba sa kawei ka khynnah kynthei ruh, ka la iap ha  Sivasagar hospital, namar ba ka slem ka jingsumar.
U Kongsan ba wan plie pyrda ia kane ka jingiakhun u dei u MDC Jowai North u Brightstar Chyrmang bad u Superintendent of Police West Jaintia Hills ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop kum u kongsan.
U manager ka Marriot u ong ba ki shynrang kiba rung trei hangto ki kwah ban leit ïing noh tang lah dap 6 baje janmiet.
Shillong, Risaw 30: Lai ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Chess Association ki la shah jied ba long dkhot nongkitkam (office bearer) jong ka “North-Eastern States Chess Forum" ha ka jingïalang ba dang shen ha Naharlagun, Arunachal Pradesh ha ka 27 tarik Risaw, 2023.
Mawkyrwat, Jymmang, 03: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba lai sngi hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba la tip kum ka “9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District" mynta ka sngi ka la sdang bad la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan.
U president JSU Syndai Unit u Pynshailang Suliang ula ong ka shim por iaki nongtrei ka MePDCL  ban wan sam ia ka bai bording haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong bad kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ia u duk u suk u ban siew ia ka bai bording da ki hajar tyngka shisien siew.
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar Meghalaya ka la sdang mynta sa kawei pat ka sienjam na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah da kaba thaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki shnong ki thaw kiba don ha ka jylla.
Kibadei peit iangi ha ki kam ba ngi trei ha ki jaka ba pule kumta terter ki phai khmat ki peit khmat shangi baroh ki nong Meghalaya katno ka ktah ia mynsiem jongngi.
Ka Piet plein2.
U Pa’iem Syiemlieh u la ong ba kum ka Kur Syiemlieh ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la lah ban tei ïa u mot jong u Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw hadien ba u la shah set byndi ha ki shipai phareng ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u bah Pala la wan synranlang u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngaiñ N.Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka party kynthei bad shynrang bad ki nongkyrshan.
U la ong ba ka jingmut ban buh ïa ki Outpost ne BOP kadei ban ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong, ka duh noh ki jaka bad ki jingkyntur pud beaiñ.
Mutdur kan jia aïu lada kane ka jingpang khlam ka la kynrei bad pur sted bha ha kane ka jylla jong ngi? Hato phi juh pyrkhat? Hato phi juh mutdur kan jia aïu? Hato phi mut ba kan dang kham suk bad kham sting? Kan myntoi aïu keiñ ka spah jong phi ha khmat ka khlam? Hato phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw lalot spah jong phi ba ki khun jongphi, ki hynmen ki para jong phi, imei ipa jong phi, kiba ha ing ha sem jong phi kin ïoh pang khlam bad kin ïap noh? Phim pang nud! Ym tang kata, hynrei Para Ri phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw ba lalot spah iwei ne ar ngut ki ba ha ïng ne ki para mar jan jong phi ban shu ïohpang khlam ei bad ïap ei ki baieid ba thoiñ jong phi baroh? Namar kata, nga kyntu jur ïa phi iwei pa iwei ban ïa snoh kti lang ban peitngor ban shim khia bad ban ïa khun pyrshah ïa kane ka khlam ba shyrkhei.
Shillong, 27 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba pyniaid ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang, ka la pynlut pisa haduh T.13 lak tam na ka bynta ban wanrah ia ki khubor heh ka ri India ha ka tamasa mawbynna kaba la long ha u 2013 ha Mawphlang.
Ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki shipai BSF la ïoh ban kem noh ïa kine ki kahr bangla bad la kurup noh ïa ki dieng kiba ki la pom.
Katba u nongbishar ka High Court Meghalaya u TNK Singh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah hapoh 14 snem.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ki metïap jong kitei ki 2 ngut la ïoh ban sei ha ka sngi Balang ba la dep na kawei ka thliew tih dewïong (rate hole mine) kaba don ha ka shnong Molo Pahar – ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Ledo PS, Tinsukia district.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ban weng noh ïa ki masi na kane ka jaka katkum ki kyndon aiñ kumba la kular hakhmat ka Deputy Commissoner ha 29 tarik u Rymphang, 2024.
Ha ka jingbatai bad jingpynshai shynna jong ki ia ka Shiphew Hukum ki pynmih pynban ia ki jyrwit jyrwat bad buh jingeh ia ka longbriew manbriew.
Nalor kata kiwei ki jingmyntoi na ka bording ba pynmih na ka um ka dei ba 3 % ka bor ding bad 1 % la ïoh ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki trai shnong katba na ka thermal power projek ym don kaba kum kane ka skhim.
U Blei um ju pynshoi iano iano ruh namar ka jingpynshoi ka dei kaba sniew, ym kaba bha bad kumba ngi rwai “Blei U long babha".
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki jaka ba hap ha Rongjeng C&RD block bad ka jingdon ki shnong ha kane ka Sub-division ka long kumba 180 tylli eiei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka por ka dang don ba kin wan ripod tangba ia mynta hap ban pynsangeh shwa, namar ka jingtreikam ka model code of conduct ka elekshon MP.U myntri u la jubab ia kane ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u bah Mayralborn Syiem ha iing dorbar mynta ka sngi.
La ïoh ruh ka report na ki paidbah ba u metre reader ula leh shiliang khmat ha kaba u shna ïaka bill light khamtam na ka bynta kito kiba u don jingïadei.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka sngi, ki la ioh kurup ruh ia ka torch light bad kawei ka tiar ba nep najan ka met jong u Joiba.
Kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Dulal Roy, 50 snm karta u  Manik Roy( 40), baroh ar ngut ki dei kiba shong ba sah ha  Tikrikilla bad u Abdullah  Ali( 40)  u dei uba shong ba sah ha Gomaijhora, Assam.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy  da 65 run ha ka jingiakhun kaba long ha Tezpur, Assam.
Phi iatip hi ba ka dor jong kine ki dohkha ‘local’ ka long kaba rem haduh katta katta.
Halor ka jingkam u Bah Plielad Tiewsoh, kum u President ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng NPP ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President ka District NPP, u la dep ban thung (Appoint) ïa ka Kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block ha ka 26-02-2022 (Appointment Enclosed) bad haduh mynta ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dang dei hi ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdogan haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw-ain ha katei hi ka sngi, u la ong ba ki lehnoh kin nym lah ban pyn-urlong ia ka jingthmu jongki bad da leilei ruh kin nym lah ban leh kumta hapoh u pud- u sam jong ka Turkey.
Ka jingshisha pat ka long ba ka Jylla Meghalaya, khamatm eh ka Ri Khasi, ka dei ka Ri shong pdeng pyrthei bad ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta kaba kongsan jong ki kam bad kad khaïi pateng ha ka pyrthei.
Shillong: Ka  Central Executive Committee ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese (SSRKJD) kaba la ia kynduh lang ha ka 18 tarik u Lber 2020 ka la rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Katholik kaba shisien shisnem (Annual Meet XIV) kaba dei ban pynlong ha ka 21 bad 22 tarik u Lber 2020 hapoh Khliehriat Parish East Jaintia hills District bad yn sa pynlong pat ia ka Annual Meet XIV ha kawei pat ka por, tad haduh ban da ioh ia ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka jinglong jingman jong kane ka jingpang Coronavirous".
Kane ka dheng kali ka la long shaba palat pud bad ka la long ka daw (cause) jong ka jingslem sha ki kam ki jam baroh.
Wow!!!! ko sorkar tung rymbai.
“Kaba donkam ka long ban tei beit da kaba thymmai lyngba ka jingïarap jong ka Ministry of Arts and Culture jong ka sorkar kmie katkum ka Building by law, ba thymmai kala long beit 6 mala kaba lah ban kot palat ïa ka shispah klut tyngka.
Ka bainong aiu ba ki ioh? Peit ia kane ka nuksa:Ha u bnai December 2019, nga la rung dihsha ha kawei ka dukan sha ha Seinduli.
U Bah Synrem u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kadei ban shim kam ia kitei ki briew, bad ka seng kan ap katto katne por halor kane ka jingdawa, bad bynrap ba lada ka Sorkar kam kloi ban leh eiei na ka liang ka seng kam banse ba kan shim kam da lade.
Haba kylli la ki pulit kin pan jingshai ne em na ka LRO halor katei ka jingkynnoh, u SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrkhat halor kane bad kin sa pyntip kiei ki sienjam ba kin shim.
Kane suki pa suki kan ktah ïa ka jingïoh ïashim bynta ne jingïa ryngkat ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri.
la ai wai ha u Lessly Shylla uba dei u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills ha ka 28 tarik Jymmang, 2008 ban pyndep ia katei ka projek 33 snem.
Katkum ka jing batai u Environmental Engineer MSPCB, u bah F.Laloo, la ong ha ka company ka thmu ban tih 3,58,369 lak ton (TPA) u mawshun ha ka shi snem, 1,21,909 lak ton(TPA) ka khyndew byrtha ha ka shi snem, shyiap 67,622 TPA bad ka khyndew shyiap 47,279 TPA ha ka shi snem.
Kane ka jingkyrshan jong ngi ka long namar ka jingiakhih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka policy barim kam shym la kynthup satia ïa ka bynta kaba ïadei bad ka pumped storage project, ïa kaba la kynthup lang mynta.
Ka por ka la poi ba ngi dei ban pynsgew la ka tyngam bad kdew ïa ki lait ki let jong ki nongthaw-aiñ (MLA) bad jong ki myntri (minister) kiba pynïaid ïa ka sorkar la kumba ka dei ka kompeni kaba long trai shimet.
Ha kane ka janmeit kala don ruh ka concert ba la pynbyrngia da ki nongtem jong ka kynhun nongrwai Battle Rock – VI  bad kine ki la ioh ruh ia ka nam ‘kings  of rock’ ha kane ka thainLa ioh ia ki kyntien ai mynsiem na u lat ka jylla meghalaya u KK Paul bad ka la don  jingsam khusnam ia ki nongjop ha ka jingtem jingput ha ka bad kane ka khusnam ka la leit sha ka  Wangala festival, Garo War dance  bad sha ki ba bun ki skul bad ki College.
