Kumta na ka liang ki paidbah jong kine ki san shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ka PWD (Roads) ba kin phah nongpyntrei ne ki nongïarap lem ban pynkhuid ïa ki jingtwa khyndew ha shilynter ka surok khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali ban kit ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingpyntreikam ia ka GST ka dei hadien ba la iathir bunsien bad ka sorkar India shwa ban poi sha kane ka rai.
Ha kawei pat ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba mynta ka sngi ka don ruh ka jingsam pyndep ïa ka jingïarap kaba dang sah jong u snem 2020-2021 ha kaba ki 145 tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka bhah ba la mang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban phah da ka shithi sha ki bor pynïaid skul hynne ka sngi bad ruh la shai ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan kin sa pyntip shaphang ki jingeh bad ki ishu bad ruh haduh katno ki la pynkhreh na bynta kane.
Namarkata, nga kwah ban kyntu ïa phi Symbud Lamphang ban pyntreikam da ka kyndon jong ka Procedure and Conduct of Business ha ka por kaba dei," u la ong.
Ha kane ka jingialehkai, kumba 3000 tam ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kin wan ban iashim bynta na kylleng ka jylla.
Ki shipai ka tnat Army, ki shipai ka sorkar kmie, ka kynhun NDRF, SDRF, Fire & Emergency Services (F&ES), ki bor sorkar, ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongshong shnong ki la don bynta ban pyllait im ïa kumba 1,280 ngut ki briew kiba sahkut ha kylleng ki jaka.
Ka Moitra ka la pynpaw ba ka jingtuid ki paidbah sha ka jingïalang jong ka TMC ka pyni ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad ka don ka daw ba ki paidbah kin mih ban kyrshan ïa kano kano ka bynta bad watla ka jylla Meghalaya ka long kaba rit, ka jingtuid haduh 60-70 hajar ngut ki paidbah kam dei kaba suk.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kaba sngewsih ka long ba ha shwa ka puplic hearing, ki company ki tur iap ban leit khroh leit kjor ia ki paitbah ban iarap ia ki ne ban ai jingkyrshan ia ka puplic haring ryngkat shibun ki jingkular kiba heh baheh , hynrei hadien ba la dep ka kam ka jam ki company kim ju bna ia u paitbah khamtam ki samla ka thain kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba kyrduh kam kyrduh jam ne ki briew kiba duk ki bym don nongiarap ne nongkren sha ka company,Kumta ka Shnong Umkiang, ka kyrpad jur ia ka Sorkar ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka public hearing ne ban nym ailad ia ka star cement ban khlong ia u mawshun namar kan ktah haduh katta katta iaka mariang khamtam ia ka wah lukha bad lada ka sorkar ka ailad ia kane ka jingtih mawshun jong ka Star Cement, ba kan iaid shaphrang, ka jingialang ban pynneh pyneh mariang jong ka sorkar kam don jingmut eiei bad la ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka ailad ia kane ka public hearing, ki nongialam shnong jong ka Shnong Umkiang, kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar lyngba ki tnat sorkar kiba dei peit ia ka khlaw (forest) ne kino kino ki tnat kiba dei peit kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang nangne shakhmat.
Ha ka jingïakhun kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ka kot kaba nyngkong jong U Thomas Jones ka dei “Ka kot pule Banyngkong" ba la shon haka snem 1842.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pynïaid ïa ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
“ Hadien ba la dep ban pule bniah ïa baroh ki kyndon yn sa khot tender noh khnang ba yn ïoh ban sdang kloi noh ïa ka kam" ong u myntri.
Ka East Khasi hills, ka kiew hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 148ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 108ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
SHILLONG : Haduh 5894 tylli ki kam kiba lait thylli haki 48 tylli ki tnad sorkar jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ka North Korea kam shym la pynpaw ne kren eiei shaphang jong utei u shipai ka US bad kam kwah ban pynpaw dak shun eiei haba iadei bad kane.
Shwa ban kynriah ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, u bah Gideon, u iathuh ba ka SCA ka la pyrshang ban wad ha kiba bun tylli ki shnong ia kum kane ka jaka kum sha Lumpyungngad, ha Secondary School, pynban u bah  Gideon u ong ba ka SCA ka long kaba donbok ba ka dorbar shnong Lawsohtun, kaba hapoh shi snem jong ka jingiakren bad pynbeit, daka mynsiem kaba jynsur, ki la kloi ban pdiang ne ban ailad ia ka SCA ban shah ban pyndonkam ia ka, kaban iai sah pyrto junom.
U Chairman jong ka MTDCL u Bah Sanbor Shullai bad u Managing Director u Bah Cyril V.Diengdoh kiba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HYC ban pynsngewthuh halor kaei ka daw ba la pynjlan ïa ka jingtreikam jong u Puranjan Das.
Shillong: Ka HSPDP Mawmuthoh unit kala kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Mawmuthoh u Bah Riborlang Kharumnuid u iashah liang da kaba leh politik kum u nongsyn-shar shnong.
Ïa kane ka jingleit beh ïa ki Kali paidbah kiba wan ban leh jaboh ha katei ka jaka la ïalam da u Bah Apbor Nongrum kum u Working President ka seng ryngkat ki dkhot, ki la leit beh ïa ki nongwan shongkai kiba wan ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ki jaka leh kam beaiñ ba kum ka bor shnong kam pdiang satia.
Namar um donkam ia ka Temple ba Lai jong u Mrad Khlaw u Ksuid u soitan.
Ïa kine ki jingleit theh symbai dohkha ha katei ka wah la wan shim bynta da u Bah O.Kharpuri,uba dei u Beat Officer ka Soil & Water Conservation, Umroi Beat House kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.E.R Kharkrang, uwei na u pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad na katei ka Committee.
Haba iakren bad u Bholak Kumar Gupta u Secretary ka VHP, Jowai ula ong ka long ka sngi sah jingkynmaw ia baroh ki riewngeit Hindu namar ba la lah ban plie iaka Ram Mandir hadien 500 snem.
Kumjuh ki kali na ka thain West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban iaid lyngba na Pomlakrai / Mawryngkneng sha Shillong Bypass.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba ka KHADC ka la thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, khlem da pynlong ia ka jingjurip hapoh shnong, na ka bynta ban iohi ia ka jingmonlang jong ki paid nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba ka JHADC ka kyrshan ia ka jingthmu ka sorkar ban pynbun MDC sha ka 34 ngut ha Jaintia Hills Autonomous District Council lyngba ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
U la kynnoh ruh ba ki la don haduh 7 ngut ki bym dei na ka Raid Mawshun kiba la wan thep vote.
Shillong, Risaw 24: Ka Skulbah North-Eastern Hill University, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka kynhun kaba na ka Ri Croatia ha Auditorium jong ka Kiang Nangbah NEHU Old Guest House bad katei ka kynhun na Croatia ka la pyni rong da ka shad tynrai jongki kaba la tip kum ka “Sword Dance" ne ka shad talaiñ wait ha katei ka sngi.
Ia kane la bthah da ka EC ha ki heh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jingialang kaba la khot mynta ka sngi.
Namar kam don ka jaka ban buh bha ia ki tiar jong ki shawei lait noh hapoh ka hostel.
Jowai: U Bah Miet Sumer u la ujor ba u Ajit Kumar Bormon u tnga jong ka pyrsa jong u ka la shah shoh ha u, ha ka 6tarik Jylliew ha ka por 2.45 baje janmiet,bad hadien u la phet noh sha ka shnong jong u ha Nongjngi Iengkar jong ka  West Jaintia Hills.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh  u la ong ba, “Nga la ïoh ïa ka kaiphot jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ïa u khaw bad kane ka jingshah kynnoh ka  dei ka bym don ka jingshisha".
U SP ka East Jaintia Hill u bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki lad khubor u la ong  ba haduh mynta dang 2 ngut la ioh kem hynrei ki pulit ki dang pyrshang ban ithuh sa ia kiwei pat kiba donkti.
U la ong ruh “Ngi la dawa na ka sorkar ba kadei ban tehlakam ia ka Assam na ka jingwan tam pud sha ka jylla Meghalaya, namar Kat ki jingtip ba ngi ioh ka Assam kala sdang ban tam sa sha ki jaka byndei ki ba iaknieh".
Ban kynthup lang ïa ki nong syn shar shnong, Elaka, Hima, ki Raij bad ki Syiem bad ki District council hapoh ka Regional committe jong ka sorkar.
Kawei ka longiing nongrep ha nongkyndong kaba don hynriew ngut shipara, ki hynmen arngut ha shwa, u Bah bad u Deng, mynba ki dang rit, ki leit skul step bad mynsngi ki leit beh blang bad iarap trei ia u kpa ka kmie sha lyngkha.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba ha khmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba ha khmat duh ka dei ban long ïa u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud keiñ sa kiwei pat ki jingdonkam.
Ula ong ba ka jingthmu jongka kompani ka long ban ai kam ia ki khynnah samla jong ka jylla, ula ong ruh ba ka kompani ka pdiang iakiba kwah ban trei katkum ka por ba ki lait.
Bad tang namar ka jingleh jong u VC ia kine ki kam shutia ka kyrdang jong u, ka NEHU ka la hiar arsut ha ka Ri hi baroh kawei.
b) ba ki dei ban pynïajngai ïalade na kiwei pat ki para nongrep la kumno kumno 2 mitar lane 6 phut.
U Bah Comingone, u la ong ba kumba long mynta kam dei ban sheptieng ban bam dohkha, namar ba ym pat tip la ka dei kaba shisha ne em ba ia ki dohkha la injek da ka dawai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba mynshem snem ka MC, ki Nonghikai bad ki Kmie ki kpa, ki hap ban shna hi ia katei ka skul bad kata ka long tang na ka bynta ban iohshong ki khynnah skul bad kaba iada tang ia ka sngi u Slap, hynrei katei ka iing kaba ki shna mynta ka jot bad kam long shuh, kaba la pynlong ruh ka MC, nonghikai ba kim banse ban shna thymmai biang da kawei, wat haba kim ioh ia kino kino ki lad jingiarap na ka sorkar.
“Ngam tip eiei ia kane", la ong ka Kong Roshan.
U Bishnu u dei u paralok ba ia jan bha bad u Area Commander ka GNLA na East Garo Hills u Ajan Momin uba ju khot sin kum u Jimmy, iathuh ki khubor pulit , lah ban pynkynmaw hangne ba katei kam dei ka sien ba nyngkong ba ki lehnoh kin ioh phet krad na Hospital.
“Ngi kwah ban tip la ka tnad DHS ka la ai hukum ne-em ban kit bar jylla katei ka Ambulance kaba dei na ka bynta ki briew ki bym dei hi ruh ki nongtrei jong ka DHS, ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj hato u la pan jingbit ne-em na ka tnad ka koit ka khiah ba u phah ia ka Ambulance ban kti bar jylla" ong shuh shuh utei u nongialam FKJGP.U bah Reginald u la ong ba  ki dkhot ka FKJGP kim shym la ioh shuh ban kren ban kylli bha ia kitei ki bar jylla namarba la shimti noh da ki pulit ka Umsning.
Hynrei utei u rangbah, u la pynshai ba um don satia ia ka ATM bad kyrpad ruh ban pyniarap ban iohlad ban sei ia ka pisa jong u, na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait beit war, iathuh u Bah Doloi.
Ka jaka ialehkai kan long ha madan jong ka EJDCA ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ha kane Dorbar da kawei ka Sur kala shim kine ki rai harum.
Ha kane ka jingïaid paidbah la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong na ki saw tylli ki shnong ryngkat ka EJNC.Kila pynrem ïaka sorkar MDA bad dawa ban pynioh iaka surok ba bha ha kitei ki shnong.
Ha ka jingshisha, ka bor ban leh ia kane ka shong tang ha ka District School Education Officer.
Na ka liang u samla Ferdynald K Kharkamni u la ong ba ki jingkharoi sted haduh kata kata ha ki ne ki sngi ba mynta dei u Droks.
Hadien ka jingiaphylliew jingmut lang kite ki ar Seng, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum Myntri Rangbah ba kan shimkhia halor ka jingwan khah khah ki briew ka Assam sha ki shnong khappud.
Nga la trei shitom ha ka constituency jong nga bad nga la tei bha ïa ka," ula bynrap.
Kum u nongïalam u pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan kynduh ïa u bad ruh u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka party BJP hapoh ka ri India ka kynmaw kyrpang ïa u kum uta u nongïalam na ka jylal Meghalaya bad haba ïa kren pat halor ki kam sain pyrthei kam shym don kano kano sha lyndet kaba ki wan ban khroh ïa u ban pynïasoh sha ka party BJP ne ba ma u ruh u don kata ka jingthmu ban leit sha ka BJP bad kane ka jingïakynduh ka dei hi tang ka jingburom ka BJP ïa u kum u nongïalam ka jylla kaba ki kynmaw ban wan aiti ïa katie ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka sorkar BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Narendra Modi, pynshai u Dr.D.D Lapang.
Hynrei ki dei ban buh ha khmat ïa ka kam jong ka kur, namar ïa ka khyndew ka shyiap dang lah ban thied sha kiwei kiwei ki jaka hynrei ïa ki para kur para jait kim nym lah ban thied.
Ha ka ktien phareng ia u niangbamkot la ong – ‘Bookworm’.
Ka Hospital NEIGHRIMS, ka donkam ia U CSSD Officer bad kumjuh ia U Dietician, U Sanitary Superintendent nalor kiwei pat.
Shillong: Ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik Naiwieng 2021, ha ka jingiadon lang jongki para khynnah pule barim jongka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL, SOHRA, da ka jingia mynjurlang baroh kiba poi sha kane ka jingialang, ka la thaw ia ka synjuk ia kaba latip kum ka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL PAST PUPILS ASSOCIATION da ka jingthmu ban lum ban lang ban tehsong ia baroh ki para khynnah pule barim jongkane ka skul.
U la kham paw pyrthei shuh shuh hadien ba u la tem na ka bynta u John Paul II, ïa ka Jingrwai “Never be the same" ha u Nailur 15, 1987.
Ka jingngeit ruh kaba ngi ngeit ha U ta Uba la khot ia ngi, lymda ngi iaineh haduh kaba kut da shisha shisha yn nym poi ha ka thong.
Kane ka jingkynnoh ka dei halor u Lum Majneh (Shillong View Point), ba kitei ki ar seng ki la ong ba haduh mynta kam shym leh eiei ia katei ka seng Raid Laban Dorbar.
Ha kane ka dorbar ka la pdiang bad pas ia kane ka ain lum khajna thymmai kaba la treikam naduh ka 1 tarik Naitung ba la dep.
Ka jingthmu ban pyllait ïa ki lut T 2000 ka dei kaba la urlong haba la lah ban pynbiang ïa kine ki lut katkum ka jingdonkam.
“Kine ki dei ki daw kiba dei ban pynsngew sha ka Sorkar India ba kin dup sngewthuh ïa kiba bun ki jingeh ba ki sorkar jylla ki la mad bad kane kam shym la urlong satia.
Ha katei ka miet, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban pynpra noh ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don hapoh u pud u sam jong ka Chakrashila Wildlife Sanctuary.
Kane kam shym dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba kin wan ha kawei ka rynsan ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool Congress.
Ha ka por long Home Minister ka Kong Roshan Warjri (Kong Kei) ka la phone sha u Bah Cheristarfield ban iakren “personal" ym “official" bad kam shym la nud ban pynbeit thikna lane siang ia ka lynti kaba shai na ka bynta ba ki dkhot jong ka seng ba kin wan ban iasuk noh.
Kine ki jingkheiñ dei ban phah da ki seng saiñ pyrthei sha ka Election Commission/Chief Electoral Officer ha la kijong ki Jylla katkum ka Representation of People’s Act, 1951 bad ki kyndon ban don ka jingkheiñ jingdiah kaba shai kumba la pynmih da ka Commission na ka por sha ka por.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Dhana SC kala pynliem da 3-0 iaka Rymbai Iawpynsing.
Nangta la kynnoh ba manla u snem haba lum synñiang la ju ai risit, hynrei mynta u snem ym don ba ai risit satia, don pat katto katne ngut kiba ioh risit, hynrei kiba bun kim ioh.
U Bah Shylla, ula pynpaw, ba un sa pynlong ia ka jingialang ban rakhe ia ka jingkhang tih Uranium ha ka Jylla bad katei ka long ba ki paidbah, kin nym artatien shuh nangne shakhmat shaphang u Uranium.
Hadien kine ki 7 snem, u Blei u dang bteng pat sa 30 sngi.
Ia katei ka seng la thaw ha ka 23 tarik u jylliew bad la pynpaw pyrthei mynta ka sngi hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ka riti treikam jong ka.
“Ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka dei ka dak jong ka jingïakhleh jong ki jingngeit tynrai bad ki rukom shna tiar tynrai bad ka skhim ka plié lad kamai jakpoh bad ha kajuh ka por ka pynneh ïa ka Guru-Shishya Parampara kaba hyndai jong ka India" la ong u Myntri.
Haduh mynta, la iathuh ba ki la don 80ngut ki nongialam kiba la iehnoh ia ki kam jongki.
U Fibeststar Songthiang u la jop takma rnong ha ka Kata (Form Event) bad takma rupa ha ka 52 Kg Kumite (Fight event).
Ki stad mariang ki batai ba ,ba ka jing kylla ha ka suin bneng ka la poi ha ba kut eh(climax) ba ym lah shuh ban iada pynbha.
Bad u briew un myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh kawei lada un duh noh ia la ka mynsiem sha dujok? Mathaios 16:26.
Na katei ka trok ki Custom ki la ioh kurup 29,600 bilor ki dawai phensedyl kiba la thep buhrieh hapdeng ki byrni piat.
"Ha ka snem 1823 ka Welsh Presbyterian Assembly ka la pdiang bad mynjur ïa ki jinghikai shong tynrai kiba kdew lynti ruh ïa ki dkhot Balang Presbyterian kumno ban im bad ban trei ban ktah.
Ine ym don kam wad screwdriver dengiitkhmat ban bsuh wire tip uba kit ding Katno ba jynrat na kali rim.
Halor kane u Bah Pyniaid u la ong, “Lyngba ki research scholar kiba wan sha khmat ngin sa ai scholarship ba kin pule bniah halor kane ka tynrai jong ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi".
Namar ba ka eit ka dei ka sboh, tang hadien shisnem ne katto katne por ki symbai ki kloi ban khie ban san (germinate) bad dei kumne keiñ ba ki mrad bad ki sim ki doh ki ïarap ban pynsaphriang kylleng kylleng ïa ki tynrai jingthung ha sla ka Mei Mariang (dispersal of seeds).
U Bah P.S Marwein, u DSP ka Ri Bhoi haba ai jingkren u la batai shaphang kiba bun ki kyndon kiba dei shaphang kata ka Cigarettes and Other Tobacco Products Act (COTPA) ba la pyntreikam da ka sorkar kmie ba bun ki pynkheiñ ïa ki kyndon nalor ba ki la tip ba ka jingdih duma ka ktah ïa ka koit ka khiah jong kiwei.
Ki la rung ha kawei ka restaurant ban bam noh da u chow ba la kmen eh ba la biang ki kam ki jam.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka jylla ba kan don ka tamasa kaba kyrpang tang naka bynta u khaw.
La kheiñ ia ki ba kim dei ki Khasi da ka Registration Authority jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shisnem mynshuwa hynrei ka jingpeit bniah ban weng noh ia ka kyrteng jong ki ka dang iaid shakhmat hynrei kitei ki la leit ban pyndem hi noh ialade ha u iaiong.
Ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar u Conrad K.Sangma ban tuklar halor kane ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ bad ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kan ym lah ban pdiang shuh ia ka jingwanbuhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew, ong ka kyrwoh na U bah Wellbirth Rani, President, FKJGP.Nongstoiñ: Ka ishu pyrshah bar jylla da ki sengbhalang hapoh sor Nongstoiñ kala sdang ban khluit bha, ha kaba tang hadien shi sngi ba ka seng KSU kala lap ia ka jingioh ruh kyrteng thep vote ki spah ngut ki bar jylla hapoh ki shnong jong ka thain, mynta sa kawei pat ka sengbhalang, kata ka HYC kala pynher krad noh ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba wan trei khlem kot  khlem sla hapoh Iew Nongstoiñ.
U nongaiktien jong ka seng Congress ha West Bengal u Kaustav Bagchi ha ka sngi Saitjaiñ u la shahkem na ka ïingsah jong u halor ka jingshah kynnoh ba u  la kynthoh pyrshah ïa ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee, la ïathuh ki heh pulit.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, namar ki khun kiba don hapoh katei ka iing, ki la iohlad ban mih noh tang mar ia iohi ba ka ding ka la klang ha katei ka iing.
La 15 bnai ki nongtrei kane ka tnad ki khlem ioh tulop kaba la buh jingeh ia ki.
Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Minerva Punjab ka la kut ha ka jingiakhaid mar 2 kol kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Kane ka long ka jingai-lad ba ki tyndong gas kin rung ha ïing shetja.
Ka seng ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka ophis ba kan nang ïaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka jingshakri naduh ki ophisar, ki nongtreikam (Staff) bad kiwei de kiba don bynta ha katei ka ophis ba kin nang trei khambha ïa ka kam ha ki sngi kiba dang wan.
Yn ai ïa ki khusnam hapoh ka SBM-G bad JJM da ka President jong ka ri India bad u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti hapoh kine ki thup –Swachh Survekshan Gramin-2022–Ka Survekshan ka thmu ban buh kyrdan ïa ki Jylla bad ki Distrik katkum ka jingpyntreikam ha ki thup SBM-G bapher bapher bad ka jingkhring ïa ki briew ha ki jaka nongkyndong ban kyntiew ïa ka jingkhuid lyngba ka kam IEC kaba pura bad ka jingïasnohkti bad ki Gram Panchayat bad ki briew ha man ki distrik.
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngain namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
Kiwei kiwei ki kam ba shah ki neh kumjuh hapoh ka district katkum ka hukum kaba la pynmih haka 4 Jylliew 2021.
“Haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u la kular ban khmih bniah bad pan jingmut na ka tnad Aiñ bad Lariti halor kane ka kam.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ka Mawkhanu Service Station, kala shah lute ha ka miet 19 tarik Naiwieng 2021 ha kaba ki Nonglute kila siat ruh ïa arngut ki Nongtrei da ka pistol.
