Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang bad jingpynshai paidbah la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kawei la pynlong ha Ïew Mawkhan, Pyndenumsaw, ha Ïew Rangblang bad ha Ïew Umjaraiñ kiba hap hapoh ka Mawkyrwat Constituency.
Ha Maikhuli, Muamari Beel kaba hajan ka madan ialehkai Maikhuli kan neh bad ka Assam bad U Lum Jingtep Maikhuli un neh bad ka Meghalaya.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ïa ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih ïa u Dewiong.
Nongstoiñ, Rymphang 2: Ka Ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad sorkar, ki Rangbah Shnong, ki shnong jong ka thaiñ Mairang bad kiwei pat, ha ka 2 tarik Rymphang 2024 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ, na jingkieng Ummawleiñ kaba dei shi bynta jong ka International Water Conclave 2024.
I la ong ba wat u Myntri ka tnad Tourism kaba dei ka tnad kaba pynlong ïa kane ka tamasa, kata u Bah Paul Lyngdoh, udei hi u khun Khristan, te balei pat ba um pyrkhat lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
Shillong: Ka Sain Production bad ka All Meghalaya Dancers Association kiba dei kiwei ki nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka Shella Constituency Got Talent ha ka Season-I bad Season-II mynta ka kynti ki la ioh ka lad ban pynlong noh ia ka Grand Final ha ka 15 tarik Rymphang, 2020 hapoh ka shnong Mawlong Nongduh naduh ka por 4baje janmiet.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka Synjuk sa shisien pat ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka kam pynroi sor ka Sorkar Jylla, u Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingthoh ban pan jingshai halor kane ka mat.
Ki dei pynban ki kaiñ ïong kiba krih ban biah phongrai pynban ym tang ïa la ka jong ka imlang sahlang ne ïa la ka jong ka shnong ne ïa la ka jong ka kyntoit hynrei tad haduh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Bah Marbud u la buh jingkylli balei ba shu pynlamwir tang ïa ki nongdie doh, u la ong ba ka FSSAI lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki mar bam, kadei ban leit peit lem ruh ïa ka khuid ka suba jong ki dukan die sha ‘dairy’ kiba shong da ki bym dei Khasi.
U la bynrap shuh shuh, “Ha ka All Party Meeting ki nongïalam ka party VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang namar ba ki la kyntait ban ïa kren halor ka reservation policy, bad ha kane ka jingïalang ki la ïakren tang halor ka roster bad ka ba sngewlyngngoh ka long ba ki thaw ïa ka Committee on Roster, hynrei balei hap thaw committee  haba la ïa mynjur lut, la ïahun lut?"“Kane ka dei ka jingpynthame jong  ka sorkar hadien ba la ïohi ïa ka jingmih u paidbah, na ka liang jong nga, ngan bteng beit ïa kane ka jingshah thngan, hynrei lada ka sorkar ka dang pyneh na ka liang ka party kan sa pynbna da ka wei pat ka sienjam ka ba ngin ym mutdur ban shu sngap kumne", la ong u nongïalam ka VPP.U Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah bad ong ba ki ba la wan hangne ka jaka ban ai mynsiem, ki wan ruh ban buh ïa ki jingdwai, kane ka long ka lynti kum ka jaitbynriew kan jop khlem artatien.
Ha ka niam Muslim pat la phiah tang arliang, kata ki Sunni bad ki Shia Muslim kiba ïakhing para riewngeit bad ki tehsong tang haba tyngkhuh bad kiwei pat ki niam ba ym dei Muslim.
“Ki MLA ki lah ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew kiba lah ban ioh bynta na kane ka skhim sha ka Committee kaban khlieh da u Deputy Commissioner.
U myntri rangbah ha kane ka jingkren jong u, ula mang ia kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka jingmang pisa ia ki tand sorkar ka long kumne.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kren ia kane hadien ka jingiakynduh bad ki nongpyniaid ia ki iing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ka jingbym don ia ka jingshong suk kala ktah shibun ia kane jylla baroh kawei, ia mynta ia ka jingduh ym nym lah ban khein namar kane ka ktah ha ki por ban wan.
Ha katei ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka Shillong Midnight Fest la wan ban pynshongshit da kumba 8 hajar ngut ei ei ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher kiba snohkti lang ryngkat ka jingpynbyrngia da ki kynhun tem kum ka Kubikles, Dosser’s Urge bad ka Fourth Element kynthup lang ruh ia ki kynhun tem tynrai kum ka Snap Paka bad kiwei kiwei.
Haba Kren ha katei ka sngi, ka Pragna Parande, ka la iathuh ba katei ka NCPCR ka dei ka tnat treikam jong ka Sorkar India bad kaba peit kyrpang tang ia ki khynnah bad ban peit pyrmang halor ka jingsah leh tohmet ia ki khynnah ha kylleng ka Ri India.
Ka CCORMAU ka la ong, ‘ka jingwanrah ïa kane ka Bill hapoh ka Parliament kan ktah ïa ka tnat Sam Bording, ïa ki nongthang bording bad ïa ki nongtrei jong ka tnat Sam Bording bad ïa ki Engineers.
Haba kren halor ka bor ka pisa ha konstitwensi, u Bah Laloo u la ong ba ha man la ki konstitwensi kane ka don hynrei lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka bor jong ki ka kham khlaiñ, ki dei ban peit bha ban ïoh ïa ki nongthaw aiñ kiba biang namar ka jingjop kam dei ha ka bor ka spah hynrei ha ka bor u paidbah.
Tang hadien 7 mint ba u Janario u la ïoh ban thep kol, ka Dulong SC ruh ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Wansa O Laloo hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai, ka Dulong ka khlem ïoh shuh ïa ka kabu ban pynphai bad ban pynurlong ïa ka jingïasam mar shi poiñ.
Halor kitei kiba bun ki jingkynnoh u bah Junes u la ong ba la leit ban ujor sha ka District Council bad la siew ruh ia ka bai ujor kaba T.250 tyngka ( Dispute Fees) hynrei khlem da khot bishar eiei ruh em ka District Council ka la bthah ia u Syiem Khyrim ban ai sanad ia u bah Lamiki Dkhar.
Ki paidbah bad ki nongïalehkai ka jylla ki kyrmen ba ka jylla kan ïai kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingkyrshan ba pura ki paidbah bad ka sorkar jylla.
Dang ha kine ki 2 snem ba la dep ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 kala wanrah jingeh bad kaba la khang lad khang lynti ha kiba bun ki liang.
Kane ka pyni ba ki Nohkjat shuwa ki syiem shuwa ban shad ki khun ki hajar, Ynda la dep ka shad Nohkjat sa shad ki khun ki hajar khynthei bad shynrang kiba da wan na kylleng ban iashad.
Lada ki pulit kin leit surprise visit ha ki ïingmane ha kane ka sngi Sunday ban wan ha ki balang nongkyndong, thikna kin lap ba kiba leit jingiaseng ki dap ia ka ïingmane khlem deng mask wat iwei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingwan kynduh ïa utei u Myntri, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang ki kynhun nongïalam jong ki shnong bad ki raid bapher bapher jong ka thaiñ Ri War Pynursla baroh kawei da ka jingsngewkhia bad ka jinsngew kitkhlieh ïa la ka jong ka thaiñ ka dong Ri War, ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ban pan ka jingpynshai bad ban ai ka jingtip ïa ki jaka kaba na ka liang ka tnad pulit bad na ka liang jong ka sorkar ki lap ïa ka jingdon jong ki nongdih drok bad ki nongkhaïi hapoh ka thaiñ Ri War.
Kane ka jingpynsangeh kynsan ka la buh ia ki nongkhaii ha ka jingeh kumno ban leh ia ki LC kaba ki la dep ban shim na ki Importer na Bangladesh.
Uu la iathuh ba halor kane ka Shillong Dawki Road ka jingsiew ia ka land Compensation ia ki trai jaka ka dang iaid shakhmat.
Ai ba shisien baka Ri jong ngi kan long ka Ri kaba sheptieng burom ia u Blei bad ba u Blei un jied ia kane ka Ri kum ka jong u Blei.
Na kane ka jingpynkhuid mih ki jaid umphniang kiba pher bapher.
“Ka Video jong u Shri Anirudh Singh, IPS Officer uba la shah thung kam kum u SP Rural ha Meerut distrik, ka la saphriang kylleng ha kaba la ïohi ba u la ïakren bad uwei u briew lyngba ka Video Call.
Ka seng ka ong ba lada ym kyrshan ïa ki paralok Garo hato yn kyrshan ïa ki bar jylla ki ban wan buhai ha kine ki jaka.
Kane ka projek bording Lakroh Mini Hydel Project la sdang ïaka jingjurip jaka bad tohkit naduh u snem 1990 da kaba MeSEB kaba tip mynta kum ka MeECL.
Ka ïingbishar Special Judge haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 7 tarik une u bnai bad kala pynmih iaka hukum bad rai pynsaja da kaba set phatok 7 snem ia une u Toi Dkhar ha ryngkat ka kuna ba 2,14,500/- katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 341/342/363/506/325 lPC bad ka kyndon aiñ 3(a) 4 POCSO Act.
Ha kajuh ka por u CEM u la pyntip ba na ka liang ka Council lyngba ka tnat kaba dei peit, kan sa ïakren ruh ba nalor ka khuid ka suba ban wanrah ha Ïewduh, yn sa nang pynbha bad pynbun ïa ki jaka leit shabar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong dukan, yn sa pyndait ruh da ki kor CCTV bad ruh ban pyndait da ki bording da ka solar ban wanrah jingshai ha ki por miet ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan.
Shuh shuh ruh u HS Prannoy u lah nang iai kyntiew dor-thong na bynta ka kynhun da kaba khur shalade ia ki 21-8 21-8 jingjop pyrshah ia u Jack Yu.
Ki liang pyrshah, ki ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ki jingbymler treikam jongka, ha ki liang bapher bapher bad ka da ther tyngeh ruh, ia ka jingbymler jongka,  ban teh lakam ia ka jing iakynad ha Manipur bad ka jingpyndonkam bakla ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar India.
Sprain : ka mut tyrsaiñ, jrai, bram- tyrsaiñ ka dei ba ïapdoh na kano kano ka dkhot met; jrai dei ba long kumba ring ki thied ki jaw; bram dei ka jingsngew kumba par krih halor sla doh.
La ai mynsiem bad pynshongshit ruh ïa kane ka jingïaseng da ki jingrwai Choir na ki kynhun blang bapher bapher jong ka District 12 Lyngdoh.
La iathuh ba kiba bun, na kitei kiba iap, ki dei ki khynnah kynthei.
Katba ki nongkawang ka Malki u Bittu Das ula khur 2 wkt ha ki 10 run na ki 3 over bad Arjun Lyngdoh ula khur 1 wkt ha ki 4 run na ki 3 over.
“Jin da ki la ailad ia ngi ban trei kan ym long kumtei katei ka jingtei ing baduk" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Bah rebel Pariat.
La ong ruh ba ki shipai Border Security Force kiba la buh ban pahara ha katei ka thaiñ ruh kim shym la lah satia ban tehlakam ïa kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh kiba ju wan rung beaiñ shane sha ri India.
Kane ka kyrtong jong ka BJP kan la dap 64 snem ka rta kan long ruh ka Riewlum ba nyngkong eh ban bat ïa ka shuki President bad ka kynthei kaba ar hadien ka Pratibha Devi Patil.
Haba kitei ki KSU ki leit sha katei ka jaka, ki rah artad bad shibun ki plakad kiba don ia shibun ki jingthoh pyrshah, kiba kdew ba kitei ki Bengoli ki dei ki riew poiwir poi hap na Bangladesh bad kim dei ban leit biang sha ka jaka kaba ki dei trai kata sha Bangladesh.
“Wat leit buh kum kata ka jingsngew papa.
Ki dei ruh ban ujor pyrshah ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng Jong kino kino ki party khnang ban lait na ki jingjia ba thamula.
U General Secretary ka KSU u la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri kam dei tang ka sngi ban pynkyndit thiah ia ka jaidbynriew, hynrei lyngba kane ka sngi kadei ban lum jingtip ia ka pakit jong ka jaidbynriew, naduh ka por ba la ialeh pyrshah ia ka Sorkar Bilat.
Ïa ka jaka shad la pynkhuid haka wei ka madan kaba don hapdeng ka shka jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (mynta kane ka jaka ka don hapoh jong ka shnong Karbi kaba khot Upilangso) ïaka ne ka madan la siang da u shyiap um uba ki khar na wah Mynriang bad wah Myn-i.
U Executive Member ka KHADC u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka u la ong ba ïa kane ka aiñ shna ïing yn sa pyntreikam ha baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei lait noh ki jaka Sorkar ïa kiba la tip kum ka European Wards.
Nalorkata, ki don sa ki nongtrei Sorkar ha kaba la bun sa kiba wanrah kali haba ki wan trei bad ka dheng kali ka jur bha ha ka por ba ki wan sha jaka trei bad ha ka por ba wai trei.
Ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka long ka bym shisha khlem da pynshisha kaba long pynban ban pynbudnam ia kane ka skul Assam Rifles, namar ba ka bor pyniaid ka skul kan pyrshang baroh ban pynbha ia ka skul bad ban nym ktah kano kano ia ki khynnah skul, la ong ka kyrwoh na ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School, Laitkor.
Shillong, 12 Jymmang:Ki nonghikai skul jong ka United Children’s Society, UP School , Kut madan ka shnong sharum ka  Sohra, ki la rit myn siem tang mar ia ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra kaba dei ka shithi ba la byrngem ban pynduh tulop ia ki, lada jia ba kim lah ban pynbiang ia ka tiar pynlip ding, ka shap jong ka bamja sngi (mid-day meal logo) , menu bad ki poster ban wah ha jaka paidbah hapoh ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Ka sorkar ka la pynkiew na ka T.100 sha ka T.600 shi bnai ia ki Lower Primary bad na ka T.40 sha ka T.600 ia ki Upper Primary shi bnai.
Ha kaba ïadei bad ki jingjop ba la ïoh, palat 94.5% ki briew jong ka ri mynta ki don ïa u Aadhaar; bad palat 2.2 billion tylli ki jingpynshisha da u Aadhaar ki dei kiba jia man u bnai.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor district, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam ne wat ban leit talasi ia ki dukan khaw, na ka bynta ka jingshngain ki paidbah.
U bah Adelbert Nongrum (ar sha ka mon) lem bad U bah THS Boney haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Saitjain:RupangIa kane ka mukotduma, la buh sngi ka kashari ban shim bishar ha ka 26 tarik u Iaiong ban wan.
Ka jing ialehkai, ka la long mynta ka step ha Budapest, ha ka rynsan jong ka Puskas Arena, ha kaba ki don 67,215 ngut ki nong peit kai.
Ïa katei ka marathon yn pynlong da ka jingkyrshan lang ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Jylla ha kaba ka khusnam song pisa na bynta baroh ki nongjop kan long T.10.10 Lak.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka ‘Tang ïaphi nga ieid ‘, ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik Lber 2023.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u President Rangbah jong ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU Seng Kmie nalor kiwei kiwei.
Haba kylli na kitei ki rangbah jong ka shnong Mawsiangbah, ki la ïathuh ba ki nongshong shnong na Mawsiangbah, ki dei kiba wan sah miet ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi kim don namar ba ki leit sha kawei ka jingïakop khwai dohkha ha kawei ka jaka.
Ka West Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Nalor kine kiba la ioh training, ki la don ruh kiba la wan teng ban shah hikai ba kynthup ia u Samla Banpynshai Umbah, uba la leit ban shah hikai ha CBTC, Byrnihat, uba kum u nongshah hikai, u la ioh jingmyntoi shibun eh na ki jingmut jong kane ka rukom thung siej thymmai bad kaba don ia ka jingioh nong.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingbuh jingkylli jong ka MHA ka dei eh khamtam halor ka jingiadei bad ki kyndon ain kiba iadei katkum ki riti synshar khadar jong ka ri.
Ha kane ki aiom syaid lane por shit, ka dawa ïa ki jingdih kiba wallam ka jingpyngngad jong ka met bad ki don bun napdeng kine ki jingdih kiba phi lah ban jied.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Vice President kong Biola Ïakai ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Khroo L Pariat u nongaibor ai buit ka seng lem bad kiwei de, la pynsngew ba ka seng kala dep ban ai ïa ka jingthoh sha u Narendra Modi u Myntri Rangbah duh ka Ri bad sha u Myntri Rangbah ka jylla lyngba u Governor ka jylla ha ka 01/04/2022.
Kiba haiing hasem jong ki 3 tylli ki metiap kiba shah btep im ha krem dewiong ha Krem Ule, Umlpeng East Jaintia Hills kila wan kam bad shimti iaki metiap.
Kane ka wan hadien ba pynliem ïa ka GFC Border Bhutan da 2-0 kol ha ka Sngi Palei.
La jied ia un, na ka tiket jong ka  Samajwadi, ha u snem 2009 bad la ialam da U Amit Shah, sha ka seng BJP, ia utei u riew runar.
Kane ka jingdonkam ia ki ban pass kumta, ka leit mih na ka jingpynmih ain ka Sorkar Meghalaya ba kito kibym shym la pass ha kane ka kyrdan kin duh noh ka hok ban iaineh ha ka jingtrei kum ki nonghikai.
Wat kiba shu ioh pang na kiwei kiwei ki jingpang kin shah kren beiñ, shah kyntait na ki shnong bad ki balang namar kin kynnoh nongpop.
Kumta u la banjur ïa baroh ba kim dei ban peit ïa katei ka jingjia kum ka jingjïa sngewpher niam.
Kham mynshwa, lah ban pyn kynmaw ba ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Haba iakren bad uwei na ki nongthoh khubor,  u Bah D.Wah lang, Asst.Rangbah Shnong ka Upper Mawprem, u la ia thuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ki katto katne snem mynshuwa, ha kaba kitei ki  bar jylla  ki ju wan bad pynlong ia katei ka ïing sah jong ka Kong Santa Rynjah kum ka jaka leh sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ka ju don ka jingtem jingrwai kaba la palat ia ka por kaba la buh da ka aiñ jong ka shnong.
La ong ruh ba na ka liang ka seng kan sa nang bud dien halor kane kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ïa kine ki ar tylli ki kol jong ka Lamlynti la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 bad u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit kaba 70.
Katkum ka jingong u President ka HYC Sohra Circle u  bah S Nongrum, u la ong ba utei u SDO bar jylla u dei uba iada ia ki bar jylla uba  ailad ban pynrung kyrteng thep vote pathar ia ki dkhar.
Kine ki Regional Committee, ki la rai ban sa ïakynduh biang ha u bnai ban wan.
Shillong, Lber, 10: U Rakkam A.Sangma uba la dang shu shah pynkhamti kum u Myntri uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha ka sien banyngkong eh u la lum ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai kumno ban pynbha bad ban pynjanai ïa kane ka tnat.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai ka la kamai 6 point na ki arsien ïakhun katba ka Nongrim Hills SC ka kamai lai point na ki arsien ïakhun.
Lyngba katei ka jingialang, la wan ban ai jingkyrshan ia kitei ki paid khappud da ar-tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit bad ka All Ri-Bhoi Garo Women Association.
Shillong:Ka lyer ha Umiam, ka jaboh bun bun shah ban ia kiwei ki jaka sor ha India, lane kaba la ai jingkhein 112 ha ka Air Quantity Index (AQI) ong ka seng FKGJP.Katei ka seng, ka iathuh ruh ba mar ia rung ha ka lynti iaid kjat ban poi sha katei ka jaka bret niut ha Marten, Mawlai Mawiong, ka jingsma iewkhong ka long ka bym lah shuh ban batai.
Lada ialade long, ia kiwei pat balei ym long?.
“Dei na kata ka daw ba Nga la bthah ia ki DC jong ka East bad ka West Jaintia Hills ba kin sdang ban thaw ia ka comittee ka ban kynthup ia baroh, kata la kalong ka Tnat Revenue, PWD (Rds), Forest, Agriculture bad kiwei pat ki Tnat kiba don bynta ha ki kyrdan district, kata ha kaba kin hap ban long ki dkhot hapoh jong kata ka committee bad ba kin pynbeit ia kane ka mat kawei hadien kawei," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Phi la ïai thung ïa kin ki kynhuh haduh ba phin da ïoh ïa ka jubab kaba phi sngewïahap.
La kha ia u Mingthing ha ka 20 tarik u Iaiong jong u snem 1931, u la long ruh u President jong ka Manipur State Congress (MSCP) ha ki snem 2004 haduh 2007.
U Myntri Sorkar uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA -II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la ioh jingtip eiei halor kane ka rai jong ka seng HNLC, hynrei la shu iohi ia ka jingpynbna jong ka seng tang ha ki lad pathai khubor.
La pynbna ruh ba ki 80 klur ngut ki nong India, kin ioh khaw ei, haduh ban da wan ka lehkmen Diwali bad kane kan dei na ka skhim jong ka  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
Ym dei ruh ban klet ba ki don ki seng saiñpyrthei thymmai ki ba khroh mynta, bad ki ba la ialam da ki briew kiba la budnam lypa ha ka por ba ki dang don ha ka bor ha ki snem ki ba la leit ha ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng, u Singh u la kdew ia ki katto katne ki prokram na ka bynta ki nongrep kynthup ia ka Prime Minister Crop Insurance Scheme ha kaba ki nongrep kin ioh jing iarap lada jia ba julor ki jingthung jingtep.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram bapher bapher ki jong ka naduh ba la seng ia ka ha ka 6 tarik Risaw (October),  1968 haduh mynta.
Shillong:U nongialam jong ka AIM, u bah Banshai Marbañiang, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha Motphran, u la ong, ba ka jinglaitluid ka  jingjied ia ki nongmihkhmat ka dei ka hok jong u paid bah bad ka rynsan jong u paidbah, ka wan hangne ban jied ia ki nongialam, ym ki nonglilam ia ka ri bad jait bynriew.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban buh da ka helpline number kaba treikam baroh 24 kynta na ka bynta ban aijingkyrshan ia ki longkmie, ki khynnah kiba ioh lait im bad ki lanot nalor kiwei pat ki kam thombor, ka JSU ka la kyrpad ruh ia ka DGP ba kan khang khyrdep noh ia ki khyrdop bad ki rukom lum pisa ba beain kiba ktah jur ia ki nongrep bad ki nongkhaii.
U Blei u phah ia u Coronavirus ban sneng bad sympat ia ki briew halor kine ki daw:-1)Ba ki briew ki la tei pop palat ia U Blei:- Baroh ki briew ha ka pyrthei kiba don ha kano kano ka niam ruh ki la tei pop palat ia U Blei.
Ula ong ba ka ka lah ban thaw ia ka Elaka Tuber katkum ka aiñ Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula iathuh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, mar ia jia kane ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia ka iing sah jong U  General Rawat.
Ki Shipai ai jingiarap ki NDRF bad SDRF kim lah leh eiei bad ki la long pynban kum ki nongwan peitkai.
La iathuh ba ki don shi lak ngut, kiba ialum lang ha katei ka jingleh tamasa ha Itaewon, hynrei, ki la ia thyngngian bad ia khynniat bad ia lymbud para briew, kat haduh ba kin don kitei ki spah ngut kiba shu iap ei.
La don lang ruh u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Additional Principal Chief Conservator of Forest (T), u MBK Reddy u la kam ha kane ka jingtyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla, kam shym la don kano kano ka jingktah ia ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka 6th Scheduled ha kane ka jylla, hynrei ka thew beit na ka bynta ki khlaw jong ka sorkar.
“Shisien ba la donkam pisa haduh 6000 tyngka shisien kin ïoh pisa shuh naei, ha kaba khatduh hap ban shu tuh, kat haduh ba ïa ki tiar ki tar ha ïing ki tuh lut, ki jaiñ sem ki slipar jong ka kmie ki bahaïing ki la tuh lut" u la ïathuh.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ki komiti ki la ïarai ban ai jingbit ïa kumba 2,400 ngut ki nongthied nongpet (mar 1,200 ngut na arliang pud) ba kin wan ban thied ban pet ha katei ka ïew ka ban plie man la ka sngi; bad mar 54 ngut ki nongdie mar na baroh arlaing pud ba kin wan ban die bad khaïï ïa ki mat ki mata jong ki.
"“Wat ba wan buh ïa une u mawnongrim ruh ki don ki jingpynthut hynrei ngi na ka sorkar ngi ong em namar ka dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka jingkhaïi drok ka long shisha ka kam kaba sngewshyrkhei.
Ban pyrshah halor katei ka jingpyniaid bakla na ka lynti bym dei ban iaid ia katei ka surok, ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong ka thain Umtyrnga, ki la iamih paidbah ha shnong Chibra, Umtyrnga bad ha ka jingkren jong kitei kiba pyrshah ia katei ka rukom pyniaid ia katei ka surok, ki la ong ba lada katei ka surok kan na katei kaba la thmu ban pyniaid mynta, kan pynmyntoi tang ia ar-tylli ki shnong, hynrei lada ki iaid na kaei ka jaka kaba katei ka surok ka dei ban iaid, kan sa pynmyntoi ia palat phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ka jingweng jong u ïa ki jingeh hapoh ka jylla, da kaba soi ïa ki 12 tylli ki dorkhas ba ïadei halor ka jingthmu ban wanrah ka jingsuk ha ka thaiñ North East naduh u snem 2014.
Ki nong ialehkai ka Spain: Simon, Azpilicueta, Garcia, Laporte, Jordi Alba, Koke, Busquets, Pedri, Ferran Torres, Oyarzabal, Olmo.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngew jingbitar hadien ba u la jop ha u snem 1998, ha kaba ma u lem bad u Bah Elston Kharkongkor bad u Cyprian Sangma kiba dei ki MLA ka PDM ha katei ka snem, ki la shah rahbor tang namar ba la wanrah ia ka jingpynkylla sorkar.
La khmih lynti ba u nongthoh un nang pyniar ia kane ka Kitab da kaba kynthup ruh ia kiwei ki bynta kiba dang dei ban paw pyrthei kiba iasnoh bad ka jingim jong ka Iaw – Shibidi.
“Ki bor shnong ki dei ban pynïaid beit ryntih bad ka bor pynïaid district kan ym lah ban treikam khlem ka jingïatreilang ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah," ong u Lamphang ka ïingdorbar.
Katba nakaliang ka Mulang Ialong la thep da u Tellme Mulieh (46, 71) ar kol marwei.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut kumba T.3 klur shisngi ban thied bording ilektrik na shabar kum ka jingïarap ïa ka MeECL.Dang shen, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut shuh sa kumba T.300 klur lada kane ka jinglong jingman ka bteng ha kane ka rukom khamtam lada ym hap slap ban pyndap um ïa ka pung Umïam bad kiwei ki jaka ba den ban pynmih bording ilektrik.
Ka jingniew vote kanlong haka 2 tarik u bnai Naiwieng.
U Sohniamtra: Don ar, lai jait ki soh kiba ki khot ha ka ktien phareng ‘Orange’ bad ia kaba la kylla Khasi u sohniamtra.
U la ïathuh ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingmang tyngka ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam pat ïa ka bynta ba lai jongkane ka skhim.
Ka Kirandeep Kaur, ka wan phai sha India, ha shwa ba kan ia poi kha, kumba shitaiew bad U Amritpal Singh bad dang shen, ka la shah tohkit lem bad ka kmie jong U Amritpal, ha ka shnong Jallupur Khera.
Katto katne ki mat kiba u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la prat lynti ban leh ha Iewduh ki long ban kyndang naphang ia baroh ki dukan die kyiad kiba die be-ain, ban pynkhuid ia ki jaboh ki ktieh kiba pynsma iwtung ia katei ka Iew, ban weng ia ki dukan die madan ba la pynkhapngiah da ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Nongpoh, Naitung 12: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynrem jur halor ka jingsma iwtung bad ka jingjakhlia ban pynlong jaka bret ñiut ïaka rud surok ha Byrnihat khlem don ba patiaw ban khat lane pynkhuid ïa katei ka jaboh kaba la neh mynta la bun phew snem naka jingbret pathar jong ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Sabah Muswang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Medon Salahe ha ka minit ba 7, u Nitenjan Pala ha ka minit ba 26, u Thikwell Bareh ha ka minit ba 27, u Jeffrey Surong ha ka minit ba 31, 45 & 56 katba u Simeon Suchiang ha ka minit ba 40.
Kito ki skul kiba kwah ban plie ban buh jaka hikai hapoh ki skul ne ki kolej ki dei ban thoh sha u Deputy Commsioner ban ithuh ia ka skul jong ki kum kawei na ka jaka hikai ha ka sur bad ka put ka tem.
Kumno ban pyndonkam ia ki jingsopkti ha ka por ba ki ai jing bam kumno ban pynkhuid ia ki jaka bun jingbam khnang ban lait na ka jing saphriang ki khniang jing bam bad ban kiew shuh shuh ka ioh ka kot.
U Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la bthah ia baroh ki Waheh Shnong hapoh ka District, ban phah mih shipor ia ki trai ki ba don iaki iing ki sem ha ki jaka pynnoh ne sharing kiba buh jingma na ka jingtwa khyndew ban mih na ki iing ki sem jong ki shipor.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki bor pahara kiba don ha katei ka thaiñ ki pyntip ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei bad 2 ngut ki briew, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Uta u samla pat u la kynthoh sniew pynban ia nga, u ong, " Wat shu kyrhuh kum u ‘laren khlem da hap slap.
Ki paralok ki parajor hato phim sngew kwah mo ba ngin ioh ban ia leit lang shata ka nongbah kaba dap da ka jingsuk jingkmen kumba nga la dep iathuh hangta ka jingiam bad jinglyniar ym don shuh.
“Ngi dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam, kumta ngi la wan ha ka rai ba lada ngi kwah ban wanrah ka jingkylla, to ngin leh shisien na bynta baroh da kaba peit ha baroh ki lïang bad wanrah da ka rukom treikam kaba sani bad bniah," u la ong.
Shillong, Nailur 09 : Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Meghalaya 2023 katba ka samla Angelina Jackson ka la ïoh phgong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023, ha ka jingïakob kaba la long ha ka miet Sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium.19 ngut ki thei samla na kylleng ki bynta jong ka Jylla, ki la wan iashim bynta ha kane ka jingïakob thei ba bhabriew tam.
Wat ai jaka ia u soitan kumba ong ka Ktien U Blei ka kren.
“Ka sorkar kan hap ban pynthikna ba kane ka zoo kan ïaid bha bad ïa ki mrad ruh un sumar bha khnang ba ki paidbah ki ba wan hangne kin sngewtynnad.
Kumba hynniew ngut ki dkhot ka GNLA ki la pynlong ia ka jaka rieh ha katei ka shnong.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongïalam kadei beit tang ka jinglah ban ai ïa ka jingsynshar kaba khlem shah liang ïano ïano ruh.
Ka Para 3-10 jong ka Sixth Scheduled la batai shai ia ka bor jong ka district council ban thaw ia ki ain, la ong u Bah Bindo bad bynrap ba Para 14 Cluase (e) ka la pynkup ia ka bor ha u Lat ban thung wat ia ka Commission, la ong u Bah Bindo.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti ba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka ïing," ong u Thomas.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai da ki lad jingiada kiba kham kyrpang bad kham mang kyrpang ruh ia ki kam pynroi na ka bynta sha ki shnong ha ki thain khappud, u la bynrap.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ka kmie jong u ka la kynnoh ba ki pulit ki la sni bad kput ia u khun jong ka.
Namarkata, ka la la ïathuh ba mar mar hangta hi khlem da pynslem la leit rah noh sha ka jaka sumar ha PHC Wahkaji hynrei bad nangta la phah kit noh hapoh ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
illong: U bah Regeenal Shylla, u President ka Jantia Hills Public Coal Miners Dealers and Supplier Association, u la kynthoh jur ia ka sorkar MDA ba ka dei ka sorkar ba bamsap tam ha ka jylla.
Ki la khlad noh ha ka jingkem ding ka iing kaba don ha ka thaiñ West jong ka London hadien ka jingrakhe ia ka ‘Diwali’.
Halor ka jingkylli, la ka Liang Pyrshah kan rah ïa kane ka mat bad u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, na ka liang u nongïalam ka CLP u la ong ba katei ka shong ha ki bor jong ka ain ban leh ïa ka kam namar kam dei satia ka kam jong ka Liang Pyrshah.
Ki skul ki kolej sorkar ha ka jylla ki nanghiar arsut ha ka jingshakri ban ai ïa ki jinghikai ba biang ba bit ïa ki khun ki kti jong ngi.
Imat ki kwah ban rat dyngkhong ia ka bri u Hynniew Trep, bad ban bret sha nurok ka ksew.
Ka Bible ka iathuh ruh ba kita kiba stad (Understand) hapdeng kita ki briew, kin hikai (instruct) ia shibun, pynban kin hap da ka waitlam bad ka ding, da ka jinglong mraw bad da ka jinglute bun sngi ….
Naka liang ka Umsning Town Dorbar kala pynkup burom ruh da ki jaiñ ryndia bad momento kum ka dak ka jingsah jingkynmaw bad naka liang ki longkmie bad ki samla ruh kila pynkup burom lang ha katei ka sngi bad la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen ha katei ka sngi.
Haba kren halor ka kam ka sorkar MDA u la ong ba kam dei ka por ba ngin ïa kynno iwei ïa iwei pat, hynrei ban ïalam ïa ka jylla shaphrang bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ba ki briew kin ïoh jingmyntoi na baroh ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai.
Kane ka longïing ka dei jong ka kong Histobi Ryntathiang na ka dong Mawsithew jong ka shnong Mawblei Eastern West Khasi Hills District bad kaba hap ruh hapoh jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Hynrei, ka jingpynkylla ia ki kyndon ki Deputy Commissioner mardor ki la lah ban leh ia kaba donkam bad mynta kiba bun ki longiing ki la dep ioh ia ki tiar ki tar kaba kynthup ia ki CGI sheet bad kito ki bym pat ioh ruh kin sa ioh hapoh ka 24 haduh ka 48 kynta.
“Ka jingbsuh shuh ia kine ki ar tylli ki kyndon 6 (b) bad (c) la khmih lynti ba ka ain kan khlam khlain ha ka jingtreikam jongka bad ruh kan ai bor ia kiba pyntreikam ia ka" la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingpynkylla ia kane ka ain la leh katkum ka jingrai jong ka kashari Supreme Court bad ka High Court kaba mana ban pynlong pakhang shnong, pakhang ophis bad kiwei kiwei ki jait jingiakhih.
Ka Seng ka la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjain ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum mar mar ia ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ia ki jingdie bad ki la ia mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingiarap wat la ki dei ban buh ialade ha ka jingma.
Shillong, Naitung : Ka Qualapatty Sports Social & Cultural Club (QSS&CC), Shillong ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik mynta u bnai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026.
Ïa kyntiew lang khlem da bishar.
Kane ka jingleh jong ka Executive Committee ngi ngeit skhem kan nang ai mynsiem pat ïa ki samla kiba donsap ha ka kam khaïi pateng ba kin wan shakhmat ban ioh ban knieh biang ïa ki kam khaïi ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka mut ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang ïaid hi katkum ka Compensatory Method.
Na katei ka kali, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 jait ki sim bad 4 tylli ki shrieh.
Khliehriat naitung 19: Ka East Jaiñtia National Council-Central Executive Council, lyngba u kyrwoh na u Finance Secretary, u samla Training Phawa bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, lyngba u Publicity Secretary, u samla Hamewapynhun Ryngkhlem, ki ai ka jingkhublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber bad phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Seiñ Raij ba kan nang ïaid shaphrang shuh shuh ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom kumba la maitphang da ki longshwa man shwa na men barim.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saiañ bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Ko ki nongthaw aiñ sngewbha phiah noh ha ka kyrteng Hynniew Trep Land, namar ki Garo ruh ki kwah Garoland, khnang ba ka bhah thung kam ruh kan ym ïatur klar shuh.1.
Balei nga ong ïa kane dei namar lada kiba don ha ka sorkar ki dei kiba tbit bha ban kren kum u moina katba na ka liang pyrshah (Opposition) pat bun kiba teh-teh bad bym lait kren bha namar bym tbit kren ktien phareng te ka nia jong ki ka lah rem lypa.
Rotary International ka rakhe ia ka ‘World Polio Day’ ha ka 24 tarik jong u bnai October.
Don bun kyrtong, sngewjop lypa Jingstad duna,bun tang tyngka! Kumne Nongjop, la ju iohi Long ‘niangkohnguh, ha Asembli! Kynmaw nongjied pisa sangem Hap khyllie pat, ha ki san snem Nangno kin ioh, biang ia kata Dei tang bamsap, pisa Jylla.
U la ong ruh ba kane ka jinglut ka kynthup ruh ia ka jingai tulop ia ki nongtrei ka tnad kakoit ka khia ki jinglut ha ki lab, ki kali ambulance, ki PPEs, ki mask, ka jing lut ka jinglut jingsep ia ki corona care center bad kiwei ki wei ki jingdonkam ban iada na kane ka khlam.
Wat la kiba don ba em kim lah ban shu ñiew poh kum ki mraw ïa ngi kiba rit ba ria.
La die ruh ïa ki jingbam Tynrai bad ka jingpyni ïa ki poster kiba kren halor ka Ktien ha kane ka sngi.
U Azad, u shongthait mynta u bnai bad ka Congress, ka dang wad briew, ban mih bujli, ha kaba ka don ka jing iakren, ia ka kyrteng jong U Anand Sharma lane U Mallikarjun Kharge, ba kin shimti ia katei ka kam ban long u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabha.
U la ong ba ka Myntri ka la iathuh ba kawei ka check Gate ka la trekam ha Rattachara ka ba don ha East Jaintia Hills District.
Ka bhah AAY bad PHH ka lon mar 5 kilo shi khlieh bad une u khaw u dei uba ioh ei na ka sorkar.
Nga kyrmen ba ynda la pyntreikam pura ïa kane ka aiñ kan wanrah ïa ka jingbuh ryntih ïa ki dulir khyndew hapoh u pud u sam jong ka Council.
Haba kren ha ka television Channel TV9, ka  Pragya Thakur, ka kam ba ka la leit pynjot ia ka Babri Masjid, ha ka 6tarik Nohprah 1992 bad ka ong ruh ba ka sngew khain shibun, ia la ka jong ka jingleh.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki pynjop ïa u ha kane ka election ban wan, lada ki paitbah ki ïakynduh kino kino ki jingeh u kloi ban ïatreilang bad lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, u long u ba kloi ban ïalam ïa ki sha Secretariat ba kin ïakhih.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor da u DK Wahlang u Rangbah shnong ka Lawbah.
Ki MP ba mynta kiba la shah pynngat ha katei ka jingbamsap ki long u  D Bandopadhyay (TMC), Brijesh Pathak (BSP), Lal Ming Liana (MPF) katba ki MP barim pat ki long u JPN Singh (BJP), Renu Bala (BJD), bad  Mehmood A Madni (RLD).
Ha katei ka sngi plie la don ryngkat u editor jong kot khubor U Peitngor u Bah Lamphrangbor Nongspung, katto katne ki dkhot na ka liang ka management bad ki nongtrei.
“Lada phim shym la aplai, kumno kan wan ka roi ka par ha Meghalaya," u la ong.
:Ha ka sngi ba kut ka jingrakhe ïa ka Wangala Dance kata ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka jingrakhe lehkmen ïa ka lariti bad ka jingithuh paw jong ki paid Garo ha Meghalaya, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kaba kot sha ka Rs.2.25 klur sha ka 100 Drums Wangala Festival ba kan lah ban nang kyntiew ki jingtei ha Garo Heritage Village ha Chibragre.
Une u kynja soh u dei u bym donkam ban pynlut por ban sumar nalor bun ki jingdonkam bal ah ban ioh na ka dieng jongu.
Nongpoh, Nailur 27: Ka Joint Action Committee jong ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, HNYF, bad RBYF mynta ka sngi kila pynrem jur ïa ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla Nisha Nongbet naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla haka sngi nyngkong ha surok shnong jong ka shnong Pahamsyiem.
Na Ampati, ka Dikkanchi ka ioh 11750 vote, katba u Conrad u ioh 9318 vote.
" Hynrei nalor ka Mariang, ka don ruh sa ka Meirilung, kaba thew ia ki jingmih na ka mariang, ia kiei kiei kiba dang lung, dang shyllud, dang speh.
Shillong,12 K’lyngkot:‘Niom la ka niom beit-niom la ka niom beit ha i Bah Prestone’ ka dei ka sur jingrwai kaba la mih na ka ryndang ba syiang u nongrwai ba pawnam ka Ri-War u Bah Anthony Khongwang ha kane ka elekshon MLA 2013  ba la dep.
Ha ka por ba la pynlong ïa kane ka jingpyntreikam kaba la long ha Hajo kaba don ha Kamrup, ka kynhun pulit ka la buddien ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration Number AS 01/DT 2876, ha kaba kane ka kali ka la pyrshang ban phet na ki pulit da kaba pynher sted ha ka surok ban poi sha Poa Mecca.
Haba la shongkai bad ka u la kylli shai ia ka jingong jong ka ban sah miet ha kata ka sngi.
Ka Kyrwoh na u bah Tony Shylla, ka la pynpaw ruh ba u bah Angelus Sun, hadien ba u la jop kum u rangbah shnong, um shym la lum jingialang ban thaw ia ka Executive Committee hapoh ka shnong bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iamih madan ban pyrshah ia ka jingbym thaw EC u rangbah shnong.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Ratacherra, Dona Umbluh, Dona Skul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsoski, Pyrtakuna, Borsara, Kuliang, Shymplong bad Tongseng, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District ki la ai por 15 sngi ban maramot ia ka surok bah National Highway-6 ha East Jaintia Hills kaba la jot rathai khamtam naduh Lumshnong sha Malidor ne mad ia ka jingiakhih.
Shillong, 9 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther kylla ia ka jingbatai u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki leit ban ia kynduh ia ka sorkar.
Ïa kane ka longkmie ki Pulit ki la tian bishar ha kashari bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ban khaïi ïa une u jingdih pynbu-aid.
U la ong ba ka thong jongu lada un jop sha ka thong ka long ban peit ia ki sem shiliang kup shiliang naduh ki nongbylla sngi bad kumjuh ia ki samla khlem jam khlem jam.
Kine nong khur takma rnong ki kynthup ia I Saralin Rynghang ha ka jing iakhun jong ki kynthei hapoh ka 50 Kg bad I Barisha Kharbani hapoh ka 61 Kg.
La ong ba ha kitei ki snem ka sorkar ka la thom bor da kaba kem naphang bom naphang bad kynthei bad shynrang hynnrei ka jingiakhih ka la nang rhem rhem haduh ba ka sorkar ka la pydem.
Shisien pyrkhat te ka sngew eh haduh katta katta ban pdiang ïa kane khamtam namar mynta lah syrtok eh ban ïoh kam ïoh jam.
of India enterprise kaba hap hapoh ka ministry of DoNER, Guwahati la pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
Nalor kata u la ïathuh ba katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ai sub contract sa sha u Badri Rai & Company.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei bad iasoi tang ia ki nongialehkai na ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka thain mihngi hi khlem da wanrah nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep hapoh ka jingialam u coach u bah Alison Kharsyntiew.
Shillong: Ha ka jingleit hiar jong ki kynhun ngam um ka jylla ne kaba la tip kyrteng kum ka Search and Rescue Team ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit bad ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor shnong ha ka step jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingwad ia ki laitylli ki suloi kiba shah knieh na ki pulit ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep Nationa Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki ktang suloi jong ki pulit ha ka ïingsah ka jong u bad ia kitei ki suloi la bret da ki khun samla ha ka Wah Umkhrah na ka Jingkieng Jaiaw Umpohliew.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don ka jingiadei bad ka kam politik hynrei u la ong ba ka jinghuri hura ka mih dei na ki skhim sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka pylliem ia ka Union Christian College da 50/43, ka K.L.Bajaria College ka la pynliem ia ka Synod College da 72/34 bad ka NEHU Shillong ka la pylliem ia ka Mendipathar College da 43/34.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban phone sha ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ka la ujor sha ki pulit ba u la byrngem ruh ia ka lada ka wan iaid lynti na Punjabi Line.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ka shi trip ki ju ioh 500 tyngka bad ha ka shisngi ki ju ioh kumto 3 trip ne 4 trip eiei ban kamai hynrei bunsien pat ka shong ha ka jingwan kai ki tourist lada ki don bun kiba wan ka mut ka jingkamai ruh ka la kham biang bad lada ki duna ka mut ka jingkamai ruh ka duna bad teng teng ruh ym don jingioh eiei.
Haduh ka 7tarik Jylliew, ka jingkhein ia kiba iap, ka long  5,424 ngut bad haba la khein bha sa shisien, la lap, ba baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,375 ngut bad kiba bun bah ki jingkhein, kiba jah, ki dei na ka nongbah Patna, ha kaba ki jah haduh 1,069 ngut bad kiba iap ha Patna, mynta, ki la poi sha ka  2,293 ngut, na ka 1,229.
Ka Society kala kyrpad ruh ia u DC ba un sngewbha ban shimkhia ia kane ka bynta khnang ba kan ym buh ha ka jingeh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki baduk ba rangli.
Kumba nga la dep kren teng, kane ka dei ka kam kaba shong ha ka jingsngew donkam jong ka Sorkar ban thaws ïa ka Block thymmai" ula ong.
U Rishi, ula don 67 snem ka rta.
Shillong, Naiwieng 01: Ka jingïakhun semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka final mynta ka samoi.
Nga ngeit ha ka bneng hangne ha khyndew, ha ki hok bad ka jingim kaba mar ryngkat salonsar khlem ῆiewshilliang khmat.
Katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ki bor ka Hima Mylliem ki la pynsngew sha u ba ka Iewduh ka jyllei da ki jaboh jabaiñ.
Ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar la leh da ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ba la sei biang ïa ka met jong utei u heh pulit na jaka tep.
U bah Grossper Ryntathiang u la ong ba u bah L.G u la leh pyrshah seng naduh ba u dang don ha KHADC ha ka samoi treikam ba la dep bad ha katei ka por u la ong ba ka seng HSPDP ka shim ia ka rai ban shong ha ka liang pyrshah, hynrei marwei u leit shong hapoh ka Executive Committee hynrei hadien ba la pynbeit la ai tiket biang ia u ha u 2014 bad hangtei ruh u la leh kumjuh da kaba leit ia soh PDF.Shuh shuh kitei ki nongialam ka seng HSPDP, ki la pynshai halor ka nongrim ba ki sospon 2 snem ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad ki la kdew ba ki la sospon halor ki saw tylli ki daw bad kitei ki daw ki long ba u bah Pyniaid u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka ARPA ha KHADc ha ka por ba long CEM u bah Adelbert Nongrum khlem ka jingmynjur lang ka Party.
ïa ka Darrang Unit: President Jespernem Suchen, Vice President Amos Diengdoh, SecretaryBatista Ryngksai, Asst.Secretary Gioancel Kongwang, Treasurer Trek Suting, Adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
Shuh shuh haka interview I la shu kren shabar ka jingkylli kaba khlem iasoh bad ka jingjia da kaba poi pynban sha ka ki kam pynroi ne development, ka jingbym ioh kam ioh jam bad ka jingbymdon ki madan ialekai ha ki Shnong tang ban pynksan jubor ia ka jingkren la jong.
Ha kajuh ka por ka kyrtong ka North Shillong ka kong Elgiva Gwyneth Rynjah ka la phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba shah pynïap ha Mukroh ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ba sngewsih ka seng Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC) ka la pyllong da ka jingthang mombati ha Khyndailad.
Ka United ka la thep biang sa shi kol lyngba u Amit Tudu ha ka minit kaba 79.
“Kaba jop kan dang ïai ïa khun tyngeh ha ki sngi ki ban sa wan bad kaba shah rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei ka dei ban don ka thong bad jingtrei shitom ha ki lympung ki ban sa wan khnang ba kan jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba seisoh", ong u samla Raymon Kharjana.
“Lada donkam ban iashong ban pynshai biang ngi kloi, hynrei ban ong ban bishar bniah biang lane pynthymmai biang ia kane ka jingiasoi kam long namar ba kam dei kaba suk namar ba ym tang ha jylla Meghalaya hynrei wat ha Assam ka don ka jingpyrshah kaba jur"la ong u Symbud Myntri rangbah ka jylla.
Haba phai ïa ka RTE ha kane ka jylla Meghalaya, ym lah ban pdiang ba ka la treikam shisha bad ai jing-hun ïa ki khynnah.
Ban ong ba ki briew ba la pule kham bun snem ban Ioh ia ka kyrdan pule ba kham jrong ne kham heh ki long kiba donburom ka dei kaba bakla.
Ka Dr.Melarisha ka ïathuh ruh ba 21.4 persen na kitei ki heprit ki im tang bad ka kmie katba 8 persen kiwei pat ki im bad ki bahaïing, kaba mut haduh 30 persen ki heprit kim ïoh satia ïa ka jingieit jong u kpa ha ïing ha sem.
Shuh shuh la ong ba ka jingpang rabies watla ka dei 100% kaba don jingma hynrei ka dei pat kaba lah ban iada 100% bad ki lad jingiada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ia ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ia ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ia ki dawai injek.
Shillong, Risaw, 12: Ka Raid Nongshken ryngkat bad ki ar tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ïa ka Nongshken bad ka shnong Mawdang ki la pynrem jur ïa ka jingïaid lait jong ka kong Sahitina Ïawim halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingkynnoh ba ka la shah jrong kti ha ki briew ba la buiad khawiang khlem da pyntip shwa sha ki bor synshar shnong hashwa ban leit ujor sha ki Pulit.
Hapdeng ki snem 1974 haduh 1976, U Bah Panbor Tariang u la long u President jong ka Shillong Student Union (SSU).
Kane ka shnat ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki aiñ, ka jingpynsaphriang khubor bad ka jingwad bniah sha ki sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha ha kylleng ka pyrthei bad ïarap ïa ki ban kyntiew, ban wanrah ïa ki lad treikam bad ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki duma.
Ki nongwan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la rwai ruh ïa ki jingrwai ba paw kum ka, “Make me a Channel of your Peace" bad “We shall Overcome".
Hynrei lah pat, nyngkong tang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki.
Ka long kaba donkam ia ngi ban sngewthuh ba ka snem ba sdang namar ka ailad ia ngi ban sngewthuh hangno ngi don ha ka roster mynta".
U la ong dang shen, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ong ban iakren ha ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet kaba bud hadien ba ka jingialang kaba nyngkong, kam shym la lah namar ba dang donkam ki jnit ki jnat hynrei hadien ba ka la pyllong biang ia ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar ruh, kam shym la kren ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
Kum ka jingpyntip, ïa kane ka shithi jingpynbna la ai copy sha u Commissioner Secretary jong ka sorkar Meghalaya, sha ka tnat Forest and Environment Shillong, sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, sha ki Magistrates East Jaintia Hills District, sha u Assistant Engineer Urban Affairs, East Jaiñtia Hills District, sha ka tnat District Public Relations Officer, East Jaiñtia Hills, sha u Executive Ofticer Khliehriat Town Committee, East Jaiñtia Hills bad sha ki nongkhaii (traders) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kine ki trok ba shah kurup ki kynthup ia ka (AS-01 BC 4374), (ML05-G-6673), (ML05-L-7688),(ML05-G-3757) bad kawei ka Tata Mobile (ML10-A-9367).
U Rangbah Shnong ka Traw Saitkhlieh Bah Donborlang Kurbah u pyntip ba kane ka jingjïa ka dei tang ka jingkynnoh leh donbor jong ka longïing ka kong Florida Kharshiing bad ïa ka JCB la wanrah da u Khun uba kyrteng u Filick Kharshiing.
U la iathuh ba ka committee kan sa phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong sha ki bor kiba ha khliehduh jong ka party ba kan shim ia ka rai kaba khatduh.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ialam tian bishar ia u hapoh ka Iingkashari hadien ka Police custody.
La iathuh ba U  Vicky Kaushal bad ka Katrina Kaif, ki la die ia ki dur iathoh jongki, ha ka dor kaba T.100klur, ha kawei ka kynhun ki nongshondur.
Ka rukom treikam ka MPI ka dei kaba don nongrim ha ka rukom treikam Alkire and Foster (AF) kaba ithuh ïa ki briew kum kiba duk da kaba buh nongrim ha ki kyrdan kiba la saiñdur ban ithuh ïa ka jingduk tasam, kaba ai sa kawei ka rukom peit kaba pher ïa ka jingpeit tang ïa kajingdon pisa.
Haba ïadei bad kane ka phang, na ka liang jong ka seng ka la ong ba kan sa leit ban ai jingthoh ha u khlieh duh ka District jong ka West Khasi Hills u ba dei ruh u shongknor jong katei ka skul, ba un tuklar ïa katei ka kam namar ka ap jingmynsaw ïa ki khynnah pule kiba sah ha katei ka hostel.
Shillong, 18 Jymmang: Ka rai mano ban jop ne ban rem na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha, kan long lashai ka sngi.
Ha ka 30 tarik, Nailar, 2018 ki la sei biang ia ka pisa T.1.30 klur, ha ka 20 tarik, Jylliew, 2018 la sei sa T.70 lak, ha ka 3 tarik Jymmang, 2018 ki la sei pisa T.1.50 klur.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka ïing Dorbar.
Haba ïadei bad kane u Bah Samuel u la ïathuh ba na ka liang ka u myntri u la kular ban pan ka jingïatrei lang na ki riew shimet kiba pynïaid ïa kine ki jaka ai jingsumar namar ba kan buh jingeh ïa ka sorkar ban pynïaid hi bad ba kan ïateh bad bei pisa ïa kine ki jaka ai jingsumar shimet ïathuh u bah Samuel.
Shillong:Ka ‘Jaintia Amal gamated Redressal Forum’ (JARF) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingialang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka ‘Review Petition’ ha Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ia ka jingtih dewiong ryngkat bad ki jingteh jingkhum kiba khor.
U Bah Shaniah Suchen haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u myntri kam poh ïing u la ong ba ha kane ka jingïakynduh u bah Lahkmen la ïathuh ba u la dep ban ïa kren bad Inspector General (IG) ki shipai BSF bad kumjuh bad u Director General ki pulit ka jylla halor kane ka jingeh ba ki paidbahki ïa kynduh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhie jong ka ‘erïong Biparjoy, la ong ba ki la don kumba 2 ngut ki briew kiba la ïap bad 22 ngut ki la mynsaw ha Gujarat ha ka sngi Palei.
Balei ?.
Ki dang don kiwei pat ki rukom kiba lah ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba mih na ki ïng ki sem ne ki ïew ki hat, hynrei ki artylli kiba la kdew ki dei kiba kham suk.
Kane ka paw ba ka dei ka jingrahbor," la kynthoh u Bah Sarlangki.
Ki heh ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ynda la lah ban pyndep ïa kane, ngin sa phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar kmie.
“La jan dap 2 snem naduh ba jia ka jingïasiat ha Mukroh.
Bun ki mynsiem hangne la duh ei,B’la trei kane ka jingpang ba shyrkhei.
Ha ka jingjurip la ialam khmat da ka President jong ka HANM, WW, Sengkmie, ka Kong Beti Jyrwa bad u Bah Marcus Marten na ka HNYF, NR lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka daw kaba hakhmat hi kaba pynlong ia ki ba kin jurip ia kane ka surok, ka dei namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ka la kular ba kan sdang noh shen ba shna ia katei ka surok.
U president barim ka JSU ma Garland Rymbai haba kren ula pynkynmaw iaki snem kiba la leit kiba naduh u snem 1987 ka mat kaba hakhliehduh baka JSU ka shim kalong halor ka kam pynbeit ia pud u sam bad ka Inner Line Permit.
Ka VPP ka la khot ia ka jingialang ban sngap ia ka rai jo ng ka jingialang kaba khot ka sorkar MDA ban iamir jingmut halor ka Roster System hynrei ki nongialam jongka, kila mih noh shiteng na ka jing ialang hadien ba kim sngew hun ia kaei kaba la iatai hapoh.
Ki Dolloi ka Jaintia Hills, kin rah ha kawei pat ka sngi bishar jong ka Supreme Court, halor ka ain thung Dolloi jong ka JHADC, kaba ka la pynmih ha u snem 2015, namar ba ka riti synshar ri, kam shym ai bor ia ka Council, ba kan tuklar, ia ka jingngeit lane lehniam jong kano kano ka kynhun jaitbynriew bad ka ai bor ia ka Council, ban thung ia ki Dolloi, ba kin synshar bad kam dei satia ba kan tuklar, ia ka kam niam, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ki Daloi ka Ri Jaintia.
Kane ka jingjia kala jia haka 6 tarik une u bnai haka shnong Dosdewa, kaba hap ha Karimganj District, Assam.
La pynskhem iaki nongkitkam bad dkhot da u president central body, Ma Sambormi Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u general secretary CEC Ma Wanshwa Suting, ki vice president Ma Ency Shadap, Ma Nangjan Dkhar, assictant secretary CEC Ma Allmiki Ryngkhlem bad u publicity secretary CEC Ma Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle bad ki zone ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da u arts & culture secretary samla Mehi Rymbai.
U rangïalehkai jong ka Meghalaya, u Kevin Christopher u la ïalehkai bha shisha ha kane samoi kaba khatduh mynta ha kaba u la ïoh 90 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match kaba ka long ha Nagpur mynta ka sngi.
Hangno hangno ruh biang beit namar ka shong eh hi ha ka jingminot bad jingtrei shitom" la ong ka menkmie.
Ka jingtieng kaba la sob mlon ha ka jingmut jingpyrkhat ka pynshad samtawi.
Ia kine ki ar kol na ka Umpling la thep da u Jerrymy Jyrwa ha ka 37 bad 65 minit ban pynliem Gorkha da 2-0 kol.
Ka jingialum lymbung ki paidbah, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin siat lyer pynsat khmat ha kiba bun ki jaka ha Them Metor, ha Motphran bad sha ki bynta jong ka thain Mawkhar ruh.
U Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang, la shim ïa ka rai ban ïaleh ha ka ban pynsted ïaka jingthep kam haka tnad pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang mynta u snem.
Ula ong ruh ba khnang ba ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ka Cancer Wing kan iaid shakhmat bad yn ioh ban plie noh ia ka ka ban long ruh kum ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha ka jingioh ia ka jylla kaba pura" ong u Bah Hek.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai ïa ka jingsumar kaba bha, ba tad bad bastet ïa ki briew ha nongkyndong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Peter Lyngdoh ha ka 34 minit, hynrei ka Nongrim Hills SC ka la jubab shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Glenny Lynrah (42 minit) kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Ki paidbhur kiba la bitar ïa ka jingshah tuh masi man ka por, ki la tangon jem ïa u ha ban da iap.
U Dy.General Manager ka Power Grid NERPSIP, Shillong u pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ia ka 220 KV Double Circuit Mawngap – New Shillong Transmission Line yn sa pyniaid bording ia kane ka lain (line) ha kine ki sngi ki ban wan.
Katkum ka jingbatai ki paralok jong u kiba lap ia ka metiap ki la iathuh ba mar shiteng ka met naduh ki bynta jong ka kpoh la tylliat da ka rel, hynrei ia ka dur ka dar dang ithuh.
Ka jingbym lah ka GHADC ban weng ia u nonniasaid ain bar jylla, ka pynlong ia ka GSU ban kynnoh ba u chief executive member (CEM) bad baroh ki MDCs jong ka GHADC ka Congress kim pat tip ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule.
U heh duh ki pulit ka Manipur, U L M Khaute, u kam ba katei ka jingjia, ka lah ban dei ka kti jong ki shipai People’s Liberation Army.
U la bynrap shuh shuh ba ka kam ka dang ïaid mynta ha khyndai phew tylli kum kine ki projek.
Ka jylla ka la tyrwa ia ka Umngot Hydro-Electric project 240 MW ban shna ha ki lai bynta (3 x 80).
Ka Meghalaya mynta kan sa leit sha nongbah Riyadh jong ka ri Saudi Arabia ban ïalehkai ha ka King Fahd Stadium na bynta ban ïalehkai ha ka semi phainal round jong kane ka lympung ïalehkai 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy.
Shi sngi, ha shwa ba un iap, U  Sushant Singh Rajput, ula phah pisa sha U  Raees, uba peit ia ka jaka rep jongu ha Lonavala bad katei ka dei ka pisa, na ka bynta ba un thied bam ia ki lai tylli ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad U Anthony, kiba u ri bad sumar U Raees.
Ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ïada ri ka la jia ha ka por 8 mynstep ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Abujhmad, hajan ki jaka lum kiba don hapoh ki bynta jong ka khlaw ka ban poi sha ka shnong Koylibeda.
Ka jaka shna niwkliar kaba pawnam ha ka pyrthei, ka CHERNOBYL, ka la hap biang mynta, ha ka jingpeit jong ki shipai ka Ukraine, hadien ba ki shipai ka Russia, ki la kynran dien noh, na katei ka jaka.
U la ong ruh ba naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh iala ka jylla kaba pura la 40 snem tam, kam don ILP hynrei balei kam roi pat hynrei lah ban iohi ia ka jingroi tang kiba wan buhai shnong poiwir ha ki sor bad khapsor.
“Ynda ngan poi ha bneng", la ong u Billy Graham, “Kata ka long ka jingkylli kaba nyngkong eh ba ngan kylli na u".3.
Ka Mahila lyngba u kyrwoh ka la ong ba ka jingkynnoh noh shiliang jong u Bah Shangpliang MLA barim ka Mawynram pyrshah ia u president ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim, bad ka dei ruh ka kam iasylla jong u ban pynksan halor kane ka jingmih noh ka jong u na ka party d kaba kynnoh ia kiwei pat.
La plie ia katei ka tnad treikam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC uba long ruh u kongsan ha ka jingialang ha ryngkat ka jingdonlang u bah Rowell Lyngdoh, MLA Mawkyr wat uba long ruh u Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla, Deputy CEM KHADC bah PT Sawkmie, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ka kong Ri Pnar Lyngdoh, bah Jansing Tynsong EM ka tnad Building ka KHADC ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Hadrian Lyngdoh, EM uba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ka HANM kala kynnoh ba mynta kane ka jingleh jong ki VEC ban bthah iaki nongbat job card ban pynphai iaka ppisa kaba la poi haka account jong ki kala pynkulmar iaki nongtrei shi spah sngi.
Ka Moosyiem Shangpung kala jop da 5-1 pyrshah iaka Sailung Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Yn sam ei khlem jingsiew ïa ki spoti (T-Shirt) ha ka 29 tarik Nailar 2022 naduh ka por 6 baje mynstep kata tang ïa kito kiba la dep ban pynrung kyrteng.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa kitei ki Ophisar ki nongïalam ka seng ki la aiti da ka jingthoh kaba la kdew ïa ki kyrteng jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok, ïa ka kyrteng jong ka skhim, ïa ka mang pisa bad ïa ka por ba la buh ba ki dei ban pyndep ïa ka jingtrei naduh ka sngi ba ki la sdang.
Wat hadien ba la hukum ba kin ïa pra noh la ka jong ka lynti hynrei kim shym la sngap satia bad shimti jubor ïa ki briew kiba la shah rah ha ki Pulit.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ïa ka sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaid shaid shaphrang shakhmat ka jingpyntrei ïa ka madan bad ka thong jong u hi ka long ban ïoh ïa ka madan katkum ka standard ba mynta.
"Ha kaba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ki seat Shillong bad Tura, u Ao u la batai kumne, “Ngin sa ïakren bad ka jylla bad ki kynhun jong ka jylla, kiba kynthup ïa u Myntri rangbahduh bad u Myntri ka kam poh ïing, da kaba pynthikna ba ki kyrtong kin dei kiba biang na ka bynta ki paidbah.
Kim kloi pyrkhat ba un wan biang hynrei kane baroh ka pynpaw ia ka jingsngewjan jong u.
La kem bad set ha patok.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba hapoh mynta u bnai kan kyntiew noh ïa ka tulop lym kumta ngin ym lah shuh ban shu ïai shah bad ngim banse ban pyni noh da ki kam.
Ka wat kaba ar jong ka khlam covid19 ka la kynjah shipor, hynrei kam shym la kynjah kumto khlem da pynjulor ia ka jingim, khlem da pynsuhsat ia kito kiba їohkem ia une u khῆiang bad khamtam eh kiba їam bad paitdohnud namar ki la duh noh ia ki baieid-bathoiῆ.
U la ong ba da ka jingrai u Bah Martamlin ban randien noh na ka jingpan tiket da kaba u rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP, u la ong ba kane ka dei ka dak jingkyrmen ba un nangkham ioh bor shuh shuh bad kham pynskem ïa ka jingpan tiket jong u.
“Ki nongtrei sorkar, kim dei ban bat kam eiei ha kino kino ki sengbhalang lane ki seng saiñ pyrthei lane ki organization, ban shim bynta ha ka kam seng saiñ pyrthei, lane  kino kino ki jingïakhih," la ong ka   notification ka ba la pynmih ha ka 13 tarik u Jylliew.
U la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ka surok ha kaba ka Sorkar kam ju lah ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpan jaka.
Ki Seng Sain Pyrthei kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la sdang ba kin ia khynniuh bad mih paw ki dak jong ka jingorpait, hadien ka jingkylla jong ki nongkit kam, bad kaba itynnad lei lei ka long ba wat lada kam shym la don satia ka jingiapynpaw ne bym ia hun ia ka rukom ban jied nongialam, pynban ki kam hi ki kren shai kdar ban ia ka ktien, kaba lehse u paidbah uba stad ba shemphang mynta u la shem bad iohi lut ia kaei kaba la jia.
U  Jagdeep Dhankar, u lat ka Jylla, u iathuh ba kane ka eriong, ka dei kaba jubor tam ha ki phew snem ba la iaid.
Ka Search Committee ka don ïa ka samoi treikam kaba lai snem lynter namar lada don ki dkhot ka MSCW kiba iehnoh kam, ka Committee kan ïit briew thymmai biang ban ïoh ïa ki dkhot.
Haggai 1:10-11.
Haba kyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shim da ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Bad lada khieñ ba ki nongbam doh napoh ka jylla Meghalaya ka pisa ban siew ei sha katei ki jylla ka bai doh kaba la kala kot sha ka 315 (lai spah khadsan) klur tyngka bad kala long pynban kum ka lad ban ïarap ïa ki nongrep jong kitei ki jylla.
Shillong, 15 Naitung:U bah Disparsing Rani uwei na ki rangbah uba ju leit wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip ka RTI Act 2005, u la kynnoh ba ki nongtrei ka  ophis ka State of Information Commission ka don ka jingiadei sop sop bad ki tnad sorkar.
Ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kan sdang ha ka 6 tarik Nohprah ha madan Bakur Dawki, ba la pyniaid daka Bakur Social Wwelfare Sports Club.
La iaid ka sngi, la iaid ka taiew bad shi bnai ka lah da dap.
Haba mih ka jingiakhaid, ka mih ka jingiakhaii kulai, bad kane ka jingjia ka dei  namar ka jingwanrah khyllah u Lat" bad bynrap, “Kumno yn iatreikam khlem iaid katkum ki kyndon".
Haba ia kren bad i Principal jong ka skul Satiraja Memorial RAWA Umsning i Kong Bala Umbah i la iathuh ba naduh ba sdang wan skul i Barilaburom i long i khynnah i ba shisur mynsiem bad i sngewbha ban thoh bad ban ialap iaka ktien u Blei.
U Asia u la ong ba tang mar ia thied ia kitei ki masi na Ri-Bhoi la iaid ryngkat ryngkat noh bad kawei ka kali rit kaba synran hynrei tang sa shiphang la ia bakla lynti noh bad ki la poi iaid la ka jong ka lynti.
Uwei u briew bala tip kyrteng kum u Ruhi Synnah ba shong ba sah haka Dong Wah Chnong Raliang, West Jaintia Hills District ula jahrngai naduh ka 31 tarik u bnai Nailar (August) 2021.
U la ong ba ynda la shai bad ka sorkar jylla, kin sa sngewthuh ban pynlong biang ne em bad ki rangbah shnong ne yn leh kumno.
Naduh mynshwa kino kino ki kam kiba ïadei bad ki jingshna jingtei, ki jingpynlong ïa kino kino ki tamasa ne kino kino ki jingialang paidbah ha katei ka jaka, ïaka NOC la ai beit da ka Dorbar shnong Panaliar haduh ki sngi ba mynta, la pynshai shuh shuh u Careme Phawa.
" Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ïa ki (vocational training).
Ha kawei ka liang, u joint secretary u la ong ba katkum ka jingtip ka sorkar pdeng, u  u heh shipai ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Paresh Baruah u don shano re shano namar ba um don ha Bangladesh.
Katkum katei ka ain yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien ba nyngkong bad ar hajar ha ka sien kaba ar ia uno uno ne kano kano ka ne u nongniah kali ka ne u bai ai horn lynter ne khlem donkam bad ai horn ha ki jaka bala mana.
Shillong, Risaw 12: Ka HITO ha ka sngi Palei ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla lyngba ka Myntri ka tnad Law jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh halor ka jingbymdon ka bhah pule na bynta ki samla pule ka jylla kiba pynkhreh ban bteng ïa ki jingpule jong ki ha ki lain bapher bapher.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Namar ba ka ju dei hi ka rukom ia ki kyrtong ban ai jingkren ban pynshai ia kita ki rukom treikam (manifesto) jong ki, baroh baroh ki shu ia sot ia ki juh ki Jingong ba ngin wanrah ha phi ia ki Jingiada ia ka Khyndew ka Shyiap, ka Riti Dustur, Ka Shong suk ka Shong shngaiñ, ka Bha ka Mait bad kiwei kiwei.
bakla ka rukom pyrkhat jongngi hi ki nong jied MLA.Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, hynnin ka sngi ka la khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) u Prof.Prabha Shankar Shukla jong ka skul bah NEHU halor ka jingkuman ïa ki jingdawa.
Lada biang pat ha ka pisa, u long uba ha kti ha kjat jong ki.
Lada pynshongdor ha ka peisa ka la kot bun klur shisnem shisnem.
Ka Kong Warjri ka la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai ba kin trei shitrhem ia ka kam ban kyntiew ia ki khynnah.
Haba ïa dei bad ka jingbym biang um, u Bah Pariat u la ong, ki don ki tyllong um kiba ngi lah ban pyndonkam , bad ngin pynbeit ïa kata ban pynbiang ïa ka umbam ymdih ïa ki paidbah.
Haba iohi ne paw tang uwei u khlur u dei u TAPHIEH ne KYNDIR.Ar tylli ki khlur, Ki THARIN THAPAI.Lai tylli ki khlur ki khot, RAH DONG – RAH KUM – RAH KHRA.U Khlur SAN HARA ne u SANMYNKWAH – u dei u khlur uba thew ia ka jingmut, kum u Nongrah khubor, u nonglam lynti, u nongkit kyntien.
Hadien ba u la shim ïa kane ka rai ka MSOA lem bad ki ophisar jongka tnad kam sport hapoh ka jingïalam u Vijay Kumar ki la pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
U la ong ba ka jingker sainar shiah hapdeng jong kine ki ri ka long katkum ka Joint India-Bangladesh Guidline for Border Aurhorities ba la mynjur ha u snem 1975 ha kaba la pdiang ba lada kine ki ar tylli ki ri ki donkam ban ker sainar kan long beit naduh 150 yard na u Zero line jong baroh ar tylli kine ki ri.
Na kane, T.33.45 klur la ioh ban kurup naduh shwa ban pyntreikam ia ka Model Code of Conduct bad T.10.93 klur ha ka por ba la pyntreikam ia ka MCC, kata haduh hynne ka sngi Palei, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari lyngba ki lad pathai khubor haka 18 tarik Iaiong.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor, ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
Shillong, Naiwieng 28 : Kat kum ka khanasamari 2011 ki don 627 ngut ki briew kiba la dep pynkylla ïa ka jinglong shynrang bad kynthei jongki ne kita ki ‘Transgender’ ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan khmih bad pyrshang ban pynbiang ha kata ka rukom khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane ka kam.
Shillong,Nailur 5: Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Play to Learn Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
" “Ngi dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ia ka honorarium sha ka T.5000 na ka T.2000 kaba ki ju ioh," ka la ong.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ba la iakren ruh ban pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait tulop man u bnai sha ki nonghikai skul, ym ban pynlait shisien ha ka saw ne san bnai.
U la iathuh ruh ba ki la don ki Hima kiba la wan sha u, ban kyrpad ban leh noh kloi ia katei ka kam ha ki hima jong ki bad kitei ki kynthup ia ka hima Mawiang, Nobasohphoh, ka Nongpoh Sirdarship.
Ka White House jong ka United States, ha ka Sngi Nyngkong ka la pynbna ba naduh ka 11 tarik jong une u bnai Jymmang, yn pynkut noh ia ka jingdonkam ban phah ai tika ia ki nongleit nongwan sha United States bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar hapoh ka ri.
Haba ïa u nonghikai ym shym la jied na ka jinglah bad jingtbit te kumno pat ngin khmih lynti ïa ka jinglah bad jingtbit na u ha ka kam hikai.
Ka surok NH-06 ka dei kawei na ki lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jylla Mizoram, Tripura, Barak Valley ka Assam bad ki bynta ba shatei jong ka Manipur.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki sordar shong jong ki shong bapher bapher ba kin phikir bha shwa ba kin ai ïa kino kino ki kot ki sla sha ki bar jylla, kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
Ha ka twitter, u Gokhale u la ong, “Tang shi kyntien ruh u Amit Shah um don por ban kren halor ka jingshah siat iap 5 ngut ki riewlum ha Mukroh namar ba u bunkam ban ialap elekshon ha Gujarat",.
Ha kine ki khyndiat sngi, ki runar bym lah ban ithuh ki la lute ruh ia ka Petrol pump kaba don ha Dkhiah West ha kaba ki la ioh ban rong ei haduh 9 lak tyngka.
“Kam don shuh ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka longing longsem, longkur longkha, imlang sahlang, synshar khadar bad ka sain hima sima bad ka Sengbah ka sngewbha shibun halor kane bad kan dem ngon ka swar ka pyrkhat ban kyndat war ia kane ka jingthut jingthynrei ha ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Secretary.
Ki nonghikai skul ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba ar taiew kynthih naduh hynne ka sngi ka 22 tarik Nailar haduh ka 4 tarik Nailur ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul (Provincialisation) ha baroh kawei ka jylla hynrei ki la pynthikna ba ka jingshimti ne provincialisation kam dei ia ki bor pyniaid skul.
Ki paidbah kiba la lum shibun ha katei ka jaka, ki la bitar eh halor katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh utei u Rangbah, ha kaba ka jingbitar jong kitei ki paidbah, ki la thmu syndon ban thang ia katei ka Trok Dumper, hynrei donbok da ka jingdon ki Pulit bad ki CRPF, ka lah ban tehlakam noh ia katei ka jingbitar ki paidbah bad ba ki la beh noh na katei ka jaka.
“Haba la khang lut kumne da ei ki briew kin trei kin ktah", la ong u Bah Gabriel.
Naduh katei ka sngi hi ki pulit ki la bat noh ia utei u khynnah pule uba long u suba don kti ha katei ka kam pyniap.
Ynda poi hangta la iathuh khana shaphang ka AADHAR; bad kata ka para ka iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number.
U syllad.com uba la hiar sha katei ka thain, ula lap ba kane ka surok ym lah shuh ban niew iaka kum ka surok bad kam don shuh ka rong bad kala long thik kum ka surok khlaw, kaba la pynduh iaka hok jong ki nongshong shnong bad ki hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok mynta la 17 snem kynthih.
Une u doktor ula kynthoh ba ki toll gate ne ki jaka khrong pisa ka NHAI kila nang bun nang jyllei ha kaba ha Rilum Jaintia ki don ha Lumshnong bad kawei Ialong nalor ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills.
Mynba ki dang don ha ka liang pyrshah ki kynthah ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ïa ka jingkiewdor ki marbam bad ka umphniang balei mynta ynda ki la don ha ka bor kim leh eiei.
Hato katei ka thaiñ kan hap ban ap biang haduh ban da wan ka pisa na ka mang tyngka jong u snem 2017-18?.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Modi, ka shah pyniaid ha kine ki seng shit niam kum ka RSS, ka Bajrang Dal bad ka VHP ban thombor ia ki rit paid khamtam ia ki Khristan bad ia kum kane ym lah satia ban pdiang da ki paidbah kane ka jylla.
Ha nga shimet, ngam lah ban klet ia i bad wat lada ngam lah ban pynpaw shabar haduh katta katta hynrei ha nga shimet nga tip katno nga sngew bynniaw ba nga la duh noh ia uwei u Paralok UBA NGA IEID bad burom eh haduh katta katta.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ki briew ki ba ju sngew tynnad ban mareh, ka Run Meghalaya Association kan sa pynlong, ia ka jingia kop mareh ha u Risaw 2019.
Ka CSSWO ka la ong ba ka jingwan ka NEEPCP ban shna katei ka projek ka ktah jur ia ki paid bah nongshong shnong ka Thieddieng bad ka long kumba beh shnong namar ka jingshah pynjot ia ki jaka jongki namar ka jingwan klun jaka ka NEEPCO kaba pyntrei kam ia katei ka projek.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren dang shen, u la ong ba la bthah ia baroh ki tnad sorkar bad ka tnad pulit ba kan pynthikna ba ym nym don kano kano ka jingktah ban pynthut ia ki paidbah ban wan iashim bynta ha kane ka sngi rakhe laitluid.
Ka Under 17 team kan ïashim bynta ha ka FIFA World Cup k aban long ha Naiwieng mynta ka snem, bad ki bor pynïad Phutbol ha India ki la thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai bad kata ka long ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki thei Samla ha ka ri, da kaba pynlong ïa ki Coaching Camp, ki jingïalehkai Paralok kiban ïarap ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ba ki nongïalehkai kila don lypa.
Ym lah ban tip, la kitei ki dei ki kot sada kiba tam, lane kiba la kyntait da katei ka ophis, ha kaba la hap ban sei noh na katei ka kamra kaba don shadien bad lada ka long kumta ruh, kumno ba hap ban leit sei ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei?Ioh dei ki droks ba ki ia buhrieh kumne te.
Kum ban shu pynkynmaw ha ki bnai ba la dep, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la leit ban jurip ia ki jaka buh dewiong ha ki thain Garo Hills bad Jaintia Hilla  bad u la kynnoh  ba u dewiong u ba don ha kine ki jaka ym don shuh 32 lak MT kumba la kam da ka sorkar MDA namar ba ka don ka jingkhaii   beain ia u  dewiong na kane ka jylla ka iaid shait shait  bad kane kadei ruh namar ka jing donkti lang ka sorkar jylla ba ialam daka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki nongïalam shnong ki la ong, ba ka jingjop u Bah Paul ïa ka elekshon kadei namar ka jingieid jong u paidbah bad ki la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba u Bah Paul yn theh ïa ki kam pynroi ha ka Constituency khamtam haba u long ruh u Myntri ha ka sorkar jylla bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingtynnad jong ki shnong ki thaw ha ka Constituency.
Ha jylla Rajasthan, kaba dei sa kawei pat ka jylla ba la synshar da ka Congress ha kine ki san snem, ka BJP ka la wan hakhmat duh da kaba jop lane tam haduh 115 tylli ki konstitwensi na ki 199 tylli.
“Watla nga danglong uba dangkhynnah, hynrei ngam shym la don kano kano ka jingsngewtieng haba nga mih sha madan ban ïalehkai namar kane ka dei ka jingialehkai kaba dangsngewtynnad eh," la ong u Yamal hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Villarreal.
D.C bad bynrap ia ki bym pat don? Lada kim imat shuh, balei kim leit thied iit khmat? Ka jaidbynriew, ki shnong ki thaw ki iai mad ia ki jingeh na ka por sha ka por, hynrei ngi shu kut tang ha ka jingiohi, sa lano kein kita ki nongthaw ain kin kyndit? Ki nongthaw ain ki sngew ba ki ain shnong ki long kiba bakla imat bad ki iai wad pa iai wad.
Ki khubor ba la ïoh lum da u Mawphor, ki ïathuh ba ki bor jong ka sorkar pdeng khamtam kiba dei ha ki kam pisa pilaiñ ki dang shu peitkai la ka Meghalaya ka lah ne em ban siew ïa kane ka ram.
“Kila don katto katne ki jingeh, hynrei man la u snem, ngin pynthikna ba kane ka Game kan long kaba bha bad kaba heh bad ban weng ïa kitei ki jingtynjuh," ong u Conrad.
U Saleng u la ong ba ka jingleh jong u myntri rangbah ka la long bym khien snep ia ki jingeh jong ki paidbah ka jylla khamtam sha Garo Hills ha kaba ka suk ka sain ka phet sha jngai.
Bad naduh kane ka por ka Meghalaya ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynïakhaid, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ka kylla miet.
U Ma Shallam ula ong ruh ba ia ki nongdie madan kiba hap ban siew da ka dan T.10 shisngi yn map iaki da ka bai khyndew kaba ki hap pynthymmai manla u snem.
Une u runar u kyrteng u Babul Basil Ali uba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui ïa ka jingleh beijot ïa iwei I Khynnah ha u bnai Naitung 2021, ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka thanad.
Nangta la ong shuh shuh kat kum ka kitab Psalm 37:21 “U bymman u shim kylliang bad um sniew noh pat, hynrei uba hok, u leh isynei bad u ia ai".
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u la ioh ban batai bha jai ia ka Sonia ia kaei kaba jia ha kane ka jylla khamtam ka jingiapyni bor hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Ka ECI kala khang pyrshah ïa ki party, ki nongmihkhmat kiba don haka liang synshar ban pyndonkam bakla ïa ka bor kaba lah ban khring vote.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KJP Synod Sepngi ka la dep ban wan ai ia ki jingiarap da ka pisa sha baroh ki lanot kiba iakynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Rev.S.S.Majaw, Senior Executive Secretary, KJP Synod Sepngi.
Ha ka shithi, u Debbarma u la pashat jingmut ruh halor ka Bill kaba la pyllait da ka TTADC ha u snem 2000 bad halor ka Bhasha Commission – kiba la ai jingmut na ka bynta ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Nangta ka jingjot ki khlaw ki btap ka dei ruh kawei na ki lad pynduh jait noh ia ki mrad khlaw baroh kiba juh im ha ka, haei kin rieh haei kin shong haba ym don khlaw shuh, bad kawei kaba kham ma shuh shuh ka long ka ka jingpynjot ia ka mariang kan wanrah ruh jingkyrduh ia ka lyer khuid ban ring mynsiem.
"Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ka la sdang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ia ki jingai jingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Kaei kein kadaw kaba kloi ban pynngop ïa kiba bun ki khun samla ban kdat sha ka jingim kylla men dih drok, mano ba wan ban bet pat ïa kum une u jait symbai, uba wei shisien ba la ngat, la eh ban pynduh ïa ka jingmlien ban dih ïa u, nangno keiñ ka hajar ynnai ïakren ia ka spah, kaba ki khun samla ki ïoh naka bynta ba kin thied ïa u, kine ki long ki jingkylli kaba kum ki kmie ki kpa kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
Kane ka aiñ ka thmu ban pynlong nong India ïa ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan, ki Jaiñ bad kiwei de ki niam rit kiba wan phet na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan sha India shuwa jong ka snem 2015.
“Ha ka jingshisha la don katto katne ki nongialam ba la rangbah ki ba la kylla sohpdung bad la iohi ruh ba ki nongialam ki la hap ban mih na ka party, kine ki long ki dak ki shin kiba rit eh kiba paw shabar ha ka jingshisha ia kine dei ban pynbeit ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka ilekshon ha ka jingshisha bad kam dei ban mih.
Hynrei,ki nongialam katei HLC (Them mator) ki kyntaid war bad kim sngew dei satia ba une u local MLA un don lang ha katei ka committee.
U Jisu u kynmaw ia ka jingiathuhlypa u Prophet Sekharaiah, bad u ong – Ah! Lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk ia pha! hynrei la buh ia ki ha khmat jong pha" Loukas 19:28-42.
Kumta ka Synjuk ka wan ban kyrpad da ka jingsngewrit sha baroh ki paralok Waheh Shnong  bad ki nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia, Khasi bad Garo ba phin sngewbha ban pyllait ia ka por ba kordor jong phi ban ia wan pynshongshit pynshitrhem sha kane ka fete ba la pynkhreh da ka Synjuk ha ka 25.11.2022.
U la ai nuksa ba ka longkmie ba dang don 23 snem ka rta, ka ïoh palat san ngut ki khun namar ka jingbym don ka jingpynjlan ha ka jingïoh khun.
Hadien ba la ïoh jingbit na u Shongknor ha ïingdorbar, namar ba ka lynti ka shah, u Bah Adelbert, u la ong ba ka Seng VPP bad kiba bun hi ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ba u Lat un kren da ka ktien Hindi, namar ba ka Hindi kam dei ka Official Language jong ka jylla, wat lada kadei ka Official Language jong ka sorkar pdeng.
Shillong: Ka jingbthei bom kaba dang shu dep shen ha Khyndailad ha ka sngi u blei jong ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka la pynlong ia kiba bun ba kin kynnoh beit ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingdkoh treikam ka tnad syntiat jong ka sorkar kaba khlem lah satia ban tehlakam ia katei ka jingjia bad ba ki kam lehnoh ki la sdang ban kharoi bad khie khlieh biang sa shisien hapoh ka jylla bad ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing hapoh ka jylla u la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ong watla ki la don katto katne tylli ki jingjia hynrei kam mut pat ba ki kam lehnoh ki la kiew biang hapoh ka jylla bad ba ka tnad pulit ka la peitngor bad pynkhreh ban khanglad ban jia biang kum kine ki jingjia ba kin iai jia.
“Ka seng AGP, kaba la treikam ha kylleng ka jylla, ka la kwah ban ïakhun shuh shuh khambun ki konstitwensi.
“Ka sorkar kam don eiei ban tuklar namar ba kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong ban buh kyndon.
U Dalai Lama un iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki jaitniam ha ka nongbah, un leit jngoh ruh ia ka jaka mane blei jong ki nong-Tibet ha Lumparing.
Ka Jaintia Student Union (JSU) central body kala pynskhem iaki nongkitkam bathymmai jong ka Jaintia Students Union (JSU) Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi 2023-2026 haka jingialang kaba la long ha Community Hall Khliehriat West haka sngi Thohdieng.
U myntri rangbah, lada jia ba u kwah ban pyn khynraw biang ia katei ka tnat, ula dei ban pynbeit shwa ia ka kyrteng jongka, ba kan long kaba neh bad kaba kham suk, ban ia tip paidbah bad ngi hap ban kynmaw, ba haduh mynta, ym don ba tip bha satia ia ka kyrteng jong katei ka tnat bor ding, namar ba hadien ba la pyn kylla na ka MeSEB, la iohi, ba la thoh tyngkhat da ka MeECL bad nangta don ki khep ba la tip sa ka MePDCL bad nangta lada ia wad shuh shuh lei, sngew kumba ki dang don sa kiwei pat ki kyrteng, ki bym ia kynmaw shuh satia.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary, New Testament Restoration Church.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula weng iaka hukum Micro Containment kaba la pyngngat haka 1 tarik Naitung haka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block hadien ba ym don shuh shuh kino kino kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah T.W Chyne ula phah khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong I (L) Mihsalan Suchiang MLA/MDC barim ka rilum Jaintia.
La ïoh jingtip ruh ba ki 32 ngut ki runar ki la wan ban aiti noh ïalade hadien ba u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pynmih da ka jingmana kaba jur pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Ka long kaei kaei kaba pynbudnam ïa ka shnong jong ngi bad ngi sngewkmen ba ha ka 29 tarik, Jylliew ki Pulit ki la ïohkem ïa kiba donkti ban shoh pynmynsaw.
Ha ka jingshisha, la buh prokram ha kaba u Bah Hek uba dang long myntri por ba pynlait kyrwoh kham mynshwa, un pynlait ia kane ka prokram.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka Smart Class bad Computor Room jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka jingdon ryngkat bah Alexander Syiem, president ka managing committee, u headmaster bah B.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Lada u jop un dei u ta u nongïalam u ban kdup ïa u rit u ria, u duk u suk, u ba duna u ba biang, ki longkmie, rangbah bad ki samla, khlem da noh shilliang ïano ïano ruh kumba la ju leh ka party ha ki snem kiba la leit noh".
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 5ngut.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat ïada jong ka Russia ka la pynbna ba kitei ki bynta ba la kam da ka Ukraine ba la ioh kurup biang, ki dang hap hi hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia bad ki shipai ka Ukraine kim pat lah satia ban pynmih ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ wat hapdeng ka jingïakhun bad jing-aireng ba tyngeh jong ki naduh ki por ba la leit haduh kane ka kynti.
U la ai jingmut ruh ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ban trei hok katkum ka jinglah jong ki khnang ba ka jingshaniah jong ki nongpang jong kane ka thain kan neh ha kane ka Institute.
Ïa kine ki briew la kem ha ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya, Assam bad Karnataka.
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ki la tohkit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh ïa katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka Kong D Khonglam, Sports Officer jong ka tnat Sports and Youth Affairs kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, ka DSO East Jaintia Hills, ka DSO West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem, u Sordar ka shnong Pyndengumiong u Bah Bornad Syiemiong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Ha katei ka miet ki nongwai dukan ha iewbah jong ka shnong tynrai ki la shim ia ka rai ban khang ia ka khyrdop bah ban rung sha ka monolith bad ha ka step kaba bud ki la leh kumta bad ki la khang ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki la ong ba la wan kyrpad eh ki nongpyniaid ia ki ban plie da kaba kular ba kin khot ia kren ha ka sngi hat majai kata ba kin shongthait shuwa ha ka lah sngi u Blei shisngi bad kin sa ia kren bad ki ruh ki la plie noh.
“Naduh ba nga dang khynnah nga ialehkai Kungfu, u Master Kungfu jong nga u dei u Mizo, nga ialehkai Taekwondo bad nga la leit shah hikai 4 snem ha ka por ba nga dang leit skul, nga hikai NunChaku 15 snem, nga la leit shah hikai Chain Stick, nga leit hikai kawar dieng, nga hikai ruh ban ia talain wait" ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ha katei ka jingïalang la ïapoi da ki spah ngut ki riew pawkhmat kiba na ka thaiñ Komphaduli, Kyrshai, Malangkona bad kiwei kiwei kynthup ïa u R.P Palïir, Freedom R.Marak, Prelion R.Marak Sordar ka shnong Komphaduli Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba dang hap ha katei ka konstitwensi kynthup ïa ki jaidbynriew Khasi bad Garo bad kiwei kiwei ki la poi lang shrup.
Lane ka Jaidbynriew u Khasi baiar kan long kum kata ka “ Indus Valley Civilization" kaba sah tang ha ka History.
Kumta ki nongshong shnong ha ka 15 tarik ki la leit wad sha riat bad la lap ïa kali kaba la noh sha riat.
Ha katei ka jingialang bah la kdew ia ki kam ba u bah Sylliang u la trei ha Mawhati konstitwensi kum u MDC katkum ka bor barit jong u, bad ki la ong ba ki la ibit ban kyntiew noh ia u sha ka kyrdan MLA.U bah James haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba u la shim ia katei ka rangbah ban ia aireng ha ka elekshon 2018 da ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka konstitwensi.
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ïa kaei kaei.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba  la dep ai jingthoh wat shaduh u Myntri ka tnat khlaw (Forest Environment & Border Area) bah Prestone Tynsong bad sha u bah Sñiawbhalang Dhar myntri ka tnat PWD ha ka por ba dangbat Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka sorkar barim, hynrei khlem poi shano shano ka shu kut kumto.
“Phi lah ban bam ha ki san snem kiba la leit, hynrei mynta ba la don ki MLA ka VPP, ïalade ruh ngin ym bam bad ïa kiwei ruh ngin ym shah ba phin bam…kata ka dei ka thong jong ka VPP ba ngin wanrah.
Ka lahduh ka la rah ia ka khusnam T.25,000 katba kaba wan ba ar ka khur T.15,000.
Hadien la wanphai na ka jingshong jahthait, ka Rangdajied ka la sdang sa da kawei pat ka rukom ïalehkai da kaba sdang ban pashat bol na shajngi bad ka la ïoh bun ki kabu ban thep kol.
Ia kane ka skhim la ai nam bad la pynkiew skong hi u myntri rangbah marwei bad leh lyndet ia kiwei ki myntri sorkar, la ong u James.
Shillong, Nohprah 08: Ka samla Stefanie Dkhar na ka shnong Mustoh, Shella, ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat lahduh jong ka Miss Living Roots 2022 ïa kaba la pynlong da ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong Elaka ha ka janmiet sngi Palei ha madan phutbol Tyrna.
Dei halor kine ki jingeh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad jur khamtam ïa ka sorkar ba kan shim khia bad ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah jong ki kata naduh u bnai bnai Naitung haduh u bnai Nohprah 2018 khnang ba ki ruh kin lah ban ïai bteng ïa ki kam jong ki da ka mynsiem ba shitrhem.
Nyngkong eh kan wan ka People Displacement ym ka development.
Ka sorkar jylla ka lah ban shu pynshad shrieh ïa ki district council bad ka lah ruh ban ksih lada ka mon.
U la iathuh ruh, ba na ka por sha ka por ka la don ka jingiathut hapdeng jong kitei ki shilok, ha kaba na ka liang ka shnong bad ka Balang ki ju pynlong ia ka jingleit iasyllok sha ka longing jong ki, khnang ban wanrah ia ka jingbha ha ka iing ka sem jongki.
U la ong ba kane ka park, kam dei ka jaka ri mrad hynrei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba wanrah ki briew ne ba ioh kem na kiwei ki jaka.
Kitei ki symbai dieng, kiba ka rta jongki, ka long la 2000 snem, la lap na ka Ri Judea bad kaba don hajan ka nongbah Jerusalem, ong shuh ka khubor bad kitei ki dieng, ki la jah noh ha ka spah snem ba 19 bad ki la don sa tang ki symbai bad kitei ruh ki dei ha ki katto katne eh ki jaka.
Wat la ka long kumno kumno ruh imat ha kane ka khep ruh, u ‘mohkhiew u btuit’.3.
Ha u 2015-16 ka sorkar pdeng ka la mang T.1000 klur tyngka, mynta u 2016-17 ka la mang tang T.1 klur tyngka katba ha u snem 2017-18 pat ka la mang T.500 klur tyngka.
Ha kawei pat ka liang, U Arun Jaitley, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula kren iaroh mynta ka sngi, ia u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba u ong, ba u long u briew, uba don ka jinglong kaba khraw shibun.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  57-lak ngut ha India, da ka jingdo sa  86,508 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Kiba iap, ki dei iwei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
“ Ki jingjia ki la nang jur bad nang jyllei.
Ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai tang lai sien shitaiew hynrei ki hap pat ban hun la ka hun namar ba pyniaid ki bor kiba halor.
U MP Khasi Jaintia jongngi, u ma V.Pala u la rah ha Parliament.
Halor katei ka aiñ, ha u snem ba la dep u Rupang u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip , hynrei la ioh jubab ba la palat saw snem ba la pyntreikam ia ka aiñ kaba mana ban dih biri ne sikret ha ki jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka aiñ.
Ka sha Chamomile : Kane ka sha ka dei kaba lah ban pyllait naka jinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong aram ka jingmut jingpyrkhat.
Ngi dang sa kynduh shibun ki jinhïalehkai nangne shakhmat, khamtam ba ngin ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh bad nga long ba la kloi ban ïarap ïa ka Club ba kan nang ïoh shuh shuh ka jingjop," ong u Noguera.
“Ha ka jingïakynduh bad u CEM u la ong ba kane ka dei ka ba donkam bha kum ka District Council bad u la kular ban shim khia ïa kane bad ka dei ka kam kaba dei ban leh noh marmar bad ngin sa ïakynduh bad u DCA Minister ruh khnang ban ym don kano kano ka jingma ïa ka jaitbynriew.
Ka Yingphe Konyak, uwei pat u nongkren jong ki jaitbynriew Konyak, u ong ba ki jingkren jong U Shah, ki dei ki jing pynlehrain ia u bad ka ong shuh ba ka AFSPA, ka dei ka hok ban pynshitom ia ki briew, ban bat bor ia ki kynthei, ban pyniap bein ia ki bad ka dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingthombor ia ki Naga lem bad ka thain shatei lam mihngi, da kaba shim ia ki, kum ki fourth gender.
Na ka liang ki doktor ki la ong ba kim shem la ïoh jingtip eiei ba kan don kano kano jingpang ha ki syiar.
Ka Kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce kanlong kum ka kongsan haka concert bad ka symbud kongsan ka dei ka Kong Dukane Tariang, Exporter.
Kane ka jinglong ha ka jaidbynriew Khasi-Pnar jongngi ka wanrah shibun ki jingeh bad ka nang pynkha roi ïa ka jingduk namar ki kmie ki kpa jing kato ka samla kaba la ïoh khunlung ki hap ban bsa bad peit ïa ita I khunlung ryngkat bad ïa ka kmie ruh.
Lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
Kaba kham phylla ka long ba ka NOTA ka bym shym la don ba ialap elekshon kumba leh ki kyrtong ban thep ha katei ka shap jong ki, ka la ioh kham bun vote pynban ban ia ki kyrtong kiba ialap elekshon.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut kin iakynduh phainal, ha kaba baroh arngut ki ialeh ban  jam shakhmat ha ki jingialehkai, hynrei u Rajawat u bym shym la pynlehnohei kawei ka jingialehkai ha ka lympung, u lah sei ia ka kam ialehkai ba kham sharjong ka jong u da kaba knieh noh shalade ia ki katto katne ki  rukom ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha kaba kut.
Hadien ka jingbun ka jingpynpoi bording elektrik sha ki longiing ha kine ki 8 snem ba la dep, hadien ka jingtrei ki karkhana baroh shi sngi, hynniew sngi shi taiew, hadien ka jinglong jingman kaba bha jong ka ïoh ka kot, u dewïong u la long kum u budlum.
Ha kaba khatduh kane ka relic la poi ha Sohra kaba long ruh ka jaka ia kaba la jied kyrpang da u Blei nongbuh nongthaw bad la iohi shai ruh ia paid riewngeit jong kane ka thain ki la pdiang sngewbha da ka jingieid bad ka jingriewblei ia kane ka jingwan shongneh jong une u riewkhuid jong ka balang katno tam lei lei haba ngi sngew ia ka kynhoi ha risa da ki bom bad ki ksing ha la ka kynud phawar ia kaba la ialam ruh da i Fr.Patrick Nongrang bad ka kynhun jong i.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organiza-tion(HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba un khot ïa ka dorbar kyrpang ba ka sorkar kan ïoh ban wanrah ïa ka aiñ rew ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan ïoh ban mynjur ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gambling Act 2021 namar na ka liang ka HITO kam ïahap ban pyndam tang da ka Ordinance.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na kamra treikam jong u Myntri u bah Jackson Sohtun u ba dei u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u myntri ka dei halor jong ka jing lip ding ba khah khah ha ka thain ribhoi, namar ka jing lip ding, ha katei ka thaiñ kam dei shuh tang ha ka por ba la buh ban pynlip, hynrei ka jing lip, ka la long palat ia ka por ba la buh.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban rai hi, kaei ki kwah ban bam, kaei ki kwah ban riam bad kane ka dei ka nongrim jong ka BJP", u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki eletrict polls, u bah Kharlesborn Nongbri President ka National Hynñiewtrep People West Khasi Hills, haba ïa kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka seng bad ki paitbah ka thaiñ ki da angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ba kan pynsted bad pynkloi khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Katkum ka jingong ka KHNAM, ka ILP barim ka kham biang ban ia ka ILP thymmai bad ka sorkar ka dei ban wanrah da kaba ILP rim.
Ha ki ri kiba la shai, ki briew kim thang ïa ki khlaw namarba ba ki sngewthuh ba ka jingthang ïa ki khlaw ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka jingim jong u khunbynriew bad kumjuh ruh ïa ki laiphew jingthaw.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki seng riewlum ba kin ia tehsong kawei khnang ban lah ban ia khun pyrshah ia kitei ki seng heh kum ka Congress bad BJP.“Ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu ban ia khun pyrshah ia ka Congress na ka bynta ka vote bank jong ki, dei tang ki seng riewlum kiba hap ban ia khun na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Paul.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyn kut noh ia ka kynrum kynram ha Shella Confederacy kaba ia dei bad ka kam Wahadadar da kaba shim ia ka jingsynshar ba shipor da lade hi.
Ki kynhun seng ba kynthup ïa ka FKJGP, ADE, AYWO, FAF bad GSU hapoh ka jingïalam u Zikku Balgra N.Marak ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kaba kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher, ha kawei ka liang kaba ïalam sha ka jingpynkheiñ ïa ka rukom thung kam kaba ju long barabor.
Shuh Shuh ruh ha kane ka sngi ha ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya la ioh ruh ka jingpule ia ka Swachh Bharat Pledge kaba long kum shibynta ban pynkynmaw ia ka kamram kum ki nongshongshnong ha ka jingiadei ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ka CSWO ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingrahbor ba khah khah ia ki paidbah bad ia ki pulit da ki kynhun kiengatiar ha rilum Garo.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ki briew jong ka tnat lum khajna, ki la bud dien bha bad ki lap ba U Mukesh, u kamai hapdeng ka T.60lak haduh ka T.1klur ha ka shisnem shisnem bad mynta ki la ai notis ia u, namar ba um shym pynrung kyrteng ia katei ka dukan jongu ha ka GST bad ba um ju siew khajna satia.
U la ong ba kane ka ain kan lah ban treikam tang lada kan don ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, kaban leh da ka dorbar parliament ka ri.
Mynta ha jylla Bihar ki paidbah kim shym la shong shuh hapoh ing hynrei ki la mih ha madan bad sahmiet ha madan ban lait na ka jingmynsaw lada jia ba khih biang u jumai.
“Ngi donkam bha ban pynkiew ïaka ioh ka kam jong ki nongkyndong bad ka long kaba donkam bha ban pynïoh kam ïoh jam iaki samla bym don kam don jam", ong u Bah Toi.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei ki briew kiba shi sur shi dur, kiba sngur jingmut, kiba don akor bad kiba їeid ban pdiang їing basa ia ki nongwei.
Haba phai pat sha ka thup kyrdan ba khadduh jong ka Under-19 ïa ka namlahduh la jop da ka Shillong College ha baroh ar thup, ha ka thup jong ki kynthei ka la jop da 56-45 ïa ka Loreto Convent bad ha ka thup jong ki shynrang ka Shillong Colege ka la pynliem da 69-49 basket point ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ban rah namlahduh.
U Dr Sangma u la ong ba kane ka jing ujor, kaba la ujor da ka Congress ka dei tang ka jingpynthame kai ia ki paidbah, hynrei na ka liang jong ki MLA ka TMC kin iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki long kiba dap da ka jing sarong riewblei ki ban leit phai thylli khlem da ioh pdiang ia ki jingkyrkhu na u Blei kumba u la ong u Jisu ia u Pharisi.
Nongpoh: Ar bnai kynthih hadien ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kem noh ia uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban leit prong tuh ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong kawei ka nos kaba trei hapoh ka Umden PHC, kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka 22 tarik u Naiwieng 2019.
Watla ki jingjynjar ha kylleng ka pyrthei, ka India ka dei kawei na ki ri ba kiew sted tam ka ïoh ka kot.
Shillong:Ka Dorbar kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la mynjur ia ki saw tylli ki Bill kiba la wanrah ha ka dorbar kaba la long mynnin ka sngi bad ia kitei ki 4 tylli ki Bill yn leit rah sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingshon muhor ba kan long aiñ noh.
Nga ngeit ba ka jingthung kynphad ha ri Khasi-Jaintia kan pynim pat ia ka jingthain jain bad ba ki Khasi-Pnar kin ym hiar sha ka jingbieit thain jain kaba imat ki nang hiar mynta.
Ka jing ia umsnam ha ka jylla Manipur, ka la jia hadien ba ka kynhun Meitei ki la dawa ia ka jing ithuh kyrpang ban ioh ia ka ST status.
Nga ngeit ba ka daw jong ka jingtlot bad ka jingbymskhem ha ki longiing longsem hapoh ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi, ka dei namar ba ngi la iaid lait na kaei kaba U Blei U hukum.
Haka sngi ba ar 27 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1456 ngut ha Jylla.
Ki kali ar shaka, ka jingpynmih tdem kam dei ban palat ia ka  4.5 percent ka lyer carbon monoxide bad hydrocarbon, ki kali saw shaka ki dei ban ym palat ia ka 3.0 percent.
Ka ADE ka dawa ba ka sorkar ka dei ban siew kloi ïa ka tulop ki nonghkai khnang ba ki ruh kin lait na kino kino ki jingïakhih ba kin ïoh leit skul beit da kaba suk mynsiem bad ai jinghikai hok ïa ki khynnah skul.
Pynban ha shwa ban poi sha kane ka nguh ka dem palei, kumba artaiew shwa jong kane ka nguh ka dem, ka da don dorbar jong ka Raid ha kaba u Sordar, ki Matabor, ki riew tymmen riew san bad ki nongïakit ïa bah ïa ki kam shong kam thaw, ki leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar, ban pynsgew ban pynsngap bad ban ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad, ban lah ban pyndep ïa kane ka nguh ka dem palei kaba shi sien shi snem.
Kumta ka dor ka long kaba lah arshah ban ia kaba ha shuwa ha ka jingkiew kaba lah kot sha ka $3.7 million ia kaba lah siew na ka bynta katei ka jain ialehkai  ba lah ju iai phong da utei u khlur ialehkai ka LA Lakers; uba lah  rah ia ka nam jingjop haduh san sien ha ka NBA bad ar tylli ka takma Ksiar.
Ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki la sei la ki jong ki kyrtong, hynrei ki la jop tang mar khyndiat ki MLA.Lada ngi kheiñ ka jingïoh ‘vote’ jong ki seng riewlum, ngin shim ba kam palat ïa ka 22 na ka 100 lane 22% katba ka NPP marwei ka la ïoh jin 31 na ka 100 ki ‘vote’ lane 31%.
Katei ka tamasa kan sdang ha kajuh ka por 11 baje mynstep ha kylleng ka kylla ha baroh ka ri Lum Khasi-Jaintia bad Garo.
“Ngi tip ba ki paid bah ha kine ki sngi ki leit sha ki jaka sumar namar ka jingshitom bapher bapher.
Jowai, 9 Iaiong:Ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Tuber bad Sein Raij Jowai ka la kutnoh ha kane ka sngi Saitjain bad Sngi U Blei.
Sohra, Nohprah 23: Kum ka dak ka jinglehkmen ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei namar ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ne ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la leit ban jngoh ban lehkmenlang ba ki Khunswet ha Borsing Syiem Children’s Home ha Mawsmai, Sohra.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba don kam.
Ha ba kylli halor ka jingdonkti lang ki seng kaikhlaw ha kum kine ki jingjia u Myntri rangbah u la ong “Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka bynta bad ngam pat nang ban ong eiei".
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ba sa pynlong da ka State Projects Office jong ka Samagra Shiksha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong ha Ïew Mawkyrwat.
Na ka liang ka NPP ka la dep pynbna ba kan kyrshan beit ia u kyrtong ka NDA katba kiwei ki seng khamtam ki seng riewlum kum ka HSPDP, NCP kim pat pynpaw halor kane.
Ha kane ka sngi, u Th Radheshyam, MLA bad President, kumjuh u Abraham K Techi, Secretary General, North East Olympic Association ki la aiti ruh ïa ka lama jong ka North East Olympic Association ha u Myntri ka tnad Ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u ba hangtei hi u la aiti pat ha u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association.
U Bah Hek u la ong ba u la ioh jingtip ba kine kiba iohpang kidei na West Garo Hills.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba don bynta hapoh ka Sorkar MDAkim lah shuh ban sait kti.
Ka sor Shillong kaba mynta ka la khap- ngiah sbak naduh khlieh haduh kyndong.
U la ïaroh ruh ïa ki khun samla kiba la mih shakhmat ban noh synñiang ïa ka snam kaba long ka jingpynim ïa kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom bad jingduh jingkyrmen.
Kane ka jingjurip kan pyndep ha ka sngi nyngkong ban wan.
Uta u paralok jong nga u thoh kumne: Understand u thoh onderstan, write u thoh rait, see u thoh C, take u thoh tek, wonderful u thoh wondarphul, tiger u thoh taikar, bad kumta ter ter.
Jowai, Nailur 19 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Rapmiki Sutnga, uba la wan shakhmat ban synñiang da ka mon sngewbha sha ka Association da ka tiar ‘Stretcher’ ban pyndonkam ha ka por ban rah ïa ki nongïaleh kiba mynsaw ha ki jingïakhun phutbol na madan.
Na ka liang jong ki bor sorkar na Russia, ki kam ba U Ghani, ula phet rieh ialade na katei ka Ri, ha ryngkat saw tyli ki kali, kiba la shlei mam da ka tyngka bad nangta sa ka helicopter, kaba dap smam da ka tyngka.
(vi) U Jisu u la wan sha ka pyrthei da ka jingphah U Kpa, bad kiba pyniap ia u kin ym ioh ia ka mynsiem, kumta u la ong, “Ko kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ïa ka jingleh katei ka longkmie kaba la pynpaw jingpyrshah ïa katei ka jingleit jurip bad kumjuh ruh ïa ka Hima Mylliem, ki Myntri kiba la ai jingbit ban shna jaka pynjhieh beaiñ tang na ka daw ka myntoi shimet ne jong ka Hima hynrei khlem kheiñ bad pyrkhat shuh ïa ka Koit ka Khiah ki paidbah kiba pyndonkam ïa kitei ki pipe um ban dih ban bam.
Shillong: Ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills, ki la nang pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House Areas (lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi) na ka bynta 13 kynta, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang naduh ka por 8baje mynmiet.
Hynrei ki nongñiah ïa ki kali kamai pat? Kiba bun ki kamai mynstep bad mynsngi ban thied khaw ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam shnong u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen ba katei ka jingïalang ha katei ka sngi ka long kaba sei soh ha kaba kum ki nongïalam ka seng kila ioh ban mir jingmut ban ïatai sani bad da kawei ka sur ka seng RBYF kan kyrshan beit ïaka jingdawa jong ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ba ki shnong Khasi kiba don kumba 18 tylli ki shnong kynthup ruh 4 tylli kiwei pat ki shnong Khasi ki ban sa leit ban ai jingthoh biang sha u Myntri Rangbah ki dei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya ym sha Assam.
Da ki spah ngut ki saiantis, ki pdiang ba ka jingpang coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad kitei ki khniang jingpang, ki don ha ki phngit kiba rit tam bad ki ia bit ia ki briew, kiba shong khop ialade hapoh iing ruh bad kumta, ki ai jingmut, ba ki dei ban deng mask lane tap shyntur ialade, wat haba ki shong hapoh iing ruh.
Kawei na kine nga kwah ban ai mynsiem ia phi khamtam kito kiba don Ka Interest ban leh networking ban join bad iatreilang haka “Raising Indian Campaign" Indian national Economic Social and cultural organisation INESCO.Kane ka company ka la dep registered bad ka Indian Government under “Indian trust Act 1882" , Registered no : 4/5 / 2020, Pan :AABTI760C , ISO certification 900-2015 ISO certified.
Ia kane la kren shai da u MLA katei ka seng na Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang haba kren sha ki nongthoh-khubor.
Ha kane ka jingïaleh kai, ka Norway ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 53 lyngba  u Erling Haaland da penalty.
Don ka kor kaba ki khot ka ‘pulping machine’ kaba lah ban leh kham bha ia kane.
U Magistrate bad ki bor ba dei peit Meghalaya State Pollution Control Board ki la hiar ban jurip bad ki la leit ban ia kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka Company na ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingtohkit halor kitei ki jingshah kynnoh ba ka pynmih ïa ki lyer jaboh bad ki lyer ba sma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
to kham lah ma phi uba la bsa khun na ka npp bah Dap.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dorbar shnong Ksehkohlong ka sngew ïahap jingmut na ka liang ki riew rangbah na ki shnong ba marjan, ki kloi ban ïapyrkhat bad ban ïa ai jingmut lem bad ban ïatrei lang ruh na ka bynta ka jingbha.
Hyderabad: U  Jagan Mohan Reddy, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula mynsaw malu mala, haba ula shah kawang maw, katba u dang iaid paidbah, da ka kali ha Vijayawada, ha ka sngi saitjain.
Kumta na ka liang jong ka balang ka la rai ban khang beit shwa khnang ban lait na kano kano ka jingpyntriem.
Ka jingjia, kaba dang shu jia ha Ulhasnagar, la iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap ha ka 25tarik Jymmang bad ia ka met jongka, la sop spain bha ha kawei ka song, hynrei kiba ha iing ki la law ia ka met ba ki kwah ban peit khatduh bad ban ktah ia ka met iap, ha shwa ban leit on tep ia katei ka met.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 425ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 421ngut bad kiba iap, ki don tang 2ngut.
Kumta ka long ka kabu ïa ki nongleit nongwan jong kane ka juk mynta ba kin lah ban pyndonkam ïa kane ka 5 Hotel kaba don ïa ki Hall bad jaka pynlong jingïalang ba ha ka jingheh haduh kumba 9130 sq.fts bad ki lai tylli ki multi-functional conference rooms ba la pyndait da ki tiar ki tar technology kane ka juk stad mynta.
Hadien bun snem la khang noh ia kane ka Golden gate khnang ban ioh pyndep ia ka jingiathuhlypa kaba ong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie satia ia ka….
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh i Kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan nalor ki nongïalam shnong bad ki nongïalam na ka Lympung ki Seng Kynthei.
Ka la ong ba haba peit ia ka jingkynnoh jong u director, u dei ban tip ia ka rule ban jubab shwa na ki nongtrei ban batai ia ka jingleh sting ia ka kamram shwa ban shu pynshitom da kaba bat ia ka tulop bad pynkynriah kam ia ka.
Senses: ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki shnong la don lang bad la sakhi ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki paidbah nongshong shnong bad ruh ki dkhot nongïalam ka Garo Students Union na ka Ri Bhoi Zone.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar kin sa shong da ka EC bad lada dei ba ki hap ban weng noh ruh ki lah ban weng noh ïa ka jingsangeh treikam.
Ka jingkren niewbein lane kreh tohmet, ia ka tnga jong kiwei, ka pynpoi sha ka jing iaktah kti para rangbah bad kata ruh, ka dei ha ka rynsan ba sam ia ka khusnam Oscar, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang jong katei ka library, na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ka West Khasi Hills ym tang ïa ka district library, hynrei naduh ki madan ïalehkai, haduh ki surok, ki lynti syngkieng, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingmaramot ka long ban ksam thliew ha ki bynta jong kane ka jingkieng bad ban thep da ka dewbilat ha kito ki bynta, ba la don ka jingsynjor hapoh katei ka jingkieng.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka kam ba lashai ka sngi, kan lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka ha ka Jylla.
La don bad ioh jingkren ruh na u P W Ingty u Principal Secretary ka Social Welfare, Commissioner & Secretary, Social Welfare.
U bah Marngar u la ong ba lada ka ri u Hynniewtrep ka dang hap hapoh ka synshar jong ka sorkar India, ka sorkar India ka la dei ban ai mardor ia ka Innerlne permit ia ka jylla Meghalaya.
Don lei lei kiba kren tohmet hana ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia ki negative test report ha katei ka district, wat la kim shym la leit phah test satia ialade bad la lap shuh shuh, ba ha ki  18 tylli ki CHC bad ki PHC, ki don  8,231 ngut ki briew, kiba don ia ki number mobile jongki, da ki ‘0000000000’.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Mynta ka sngi ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng  ba kynthup u Phrangki Chyrmang bad Remius Rymbai ki dkhot jong ka JSM.
Shuh shuh ki nongbuh dukan ha Stand Bus ki la ong ba ki la lum synñiang pisa para ma ki ban thied um na bynta ban synreit ïa katei ka surok namar lada ym leh kumto yn ym long shuh wat ban plie dukan namar ka jingjur sha ba palat pud ka jingpumpum.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ia une u nongthohkhubor uba la khlad noh.
Ia kane ka jingialang la khot kyrpang na ka bynta ban poi sha ka thong ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP na ka MDA na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad na ka bynta ka 2- Tura Parliamentary Constituency.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 305 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 434 ngut.
Shuh shuh, u la ong ba une u rangbah ba la khlad noh u don ïa i khun ba dang 3 bnai bad u dei u nongbsa jong ka ïing.
U bah Sungoh u la iathuh, ba kum uwei na ki nongshong shnong kane ka thain; ka jingkyntait hi ban shim bynta ha kane ka election ka long na ka daw ba kine ki nongshong shnong kane ka thain kim ju ioh jingmyntoi eiei.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkup burom ha ka KSU,  u Samla Johnny Nongrum, uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la ai khublei shikatdei eh ia ka kSU, namar ba ka la pdiang sngewbha, ia kitei kiba la wanrah namjop ha katei ka jingiakhun.
Genesis 2:7.
Haka sngi Balang 268 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case baroh kalong 1444 ngut ha Jylla.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la pynpaw eh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshem bad jingmad da ki katto katne ki Kontraktor, ha kaba wat lada ki la leit ban thep ia ki kam jingpyntrei lyngba ki Tender, ia kaba la khot da ki tnat sorkar bapher bapher, hynrei kim ju ioh, namar ia baroh ki kam la mushlia lut da ki Minister bad ki MLA, ha kaba ka jingioh ia kitei ki kam ruh la ioh beit tang da kito ki briew kiba iajan ia ki Minister bad MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, nangta u Bah Gabriel Sun, Education secretary, ki la ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki Kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ha ka rukom ioh jingtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Halor ka jingjia ba kynnoh shah leh tohmet u Dr.Sebok Buam jong ka tnad ri jingri, u DGP u la ong ba u IG BSF u MS Dhillon u la pynthikna ba ka jingtohkit ka dang iaid bad hadien ba la dep, kin pyrkhat ban leh ia kaba donkam.
Ha ka lympung kaba dang shu dep jong ka World Pankration Championship 2023 kaba dang shu lah shen ha Tashkent, Uzbekistan ka Lorenza ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HYC, ki la bitar shisha halor katei ka jingshah wengkam kynsan kitei ki 5 ngut ki samla khasi, kiba trei kum ki nongap pahara ha kane ka jaka mynta la 10 snem tam eiei, hynrei mynta pat ki la shah beh kynsan kynsan khlem ki daw kiba biang.
Shillong,14 Naitung:Ka jingleh niam Beh Dein Khlam kaba la ju pynlong ha Jowai ka la sdang naduh mynhynnin ka 13 tarik u naitung bad katei ka jingleh niam ka dang iaid shaid shaid bad kan kut haduh ka 16 tarik u naitung.
Ha ka sngi ïew Rilang, baroh arngut ki ia kiew ia u thiep uba jrong.
Ka kynthei ynda ka la heh ka long kum u skain rit.
Haba kren ha ka jing plie paidbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kadei ban pyni pyrthei ia ka jing itynnad ka jylla Meghalaya bad ban pynsah jing kynmaw ia ka jing lap ki saintist ia ka snem jong ka pyrthei lyngba ka jing pule bniah ia ki krem ba don hapoh ka jylla.
Ka JHTOA Ka kyntu jur ia ka sorkar ban pynioh kyrkieh  iaka Blood Bank bad ym dei ban shu leh mynthi ia ka kam ba ka JSU ka dawa namar ba kadei ka kam iap kam im jong ngi baroh ki briew ha ri lum jaintia.
“Ka jingleh ka Assam ka lah ban wanrah ia ka jingiaid kaban ialam sha ka jingmih kaban ktah ia ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam", u la bynrap.
Une u rangbah ula shim daka Voluntary Retirement Scheme ban mih madan haka election 2023.
U Bah SA Rynjah u la ong ba ka result ka dei kaba shu thok, kaba shu shna da mano re bad saphriang ha ka whatsapp, facebook hynrei kawei ka jingeh jong ki pulit ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thok, ka long namar ba ki hap ban pan ia ka jingtip na ki kompeni kum ka Google, facebook.
“Nga la tieng shisha namar ngam pat ju ïohi kum kane ka jingjia nga la ïam nga la panmap ïa ki, hynrei kim sngap" ka la ïathuh.
Mynta u snem don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah mynta u snem sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ka Khnong Blai bad ka jingbret noh ia ki rot baroh.
"Shuh shuh u U Prof.Laloo, u la wohnia ruh ia ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kam don satia kano kano ka jingsngewkhia da kaba wanrah da ka ‘Adjournment Motion’ ban iatai hapoh Iingdorbar halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
(xi) ban teh lakam da ka aiñ ïa ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynïaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Ngim dei ruh ban sngewlyngngoh lada jia ba ki jingkieng bapher bapher kin mad ïa ka jingjulor kaba jur.
Na ka liang jong u trai kane ka karkhana u la ong ba ia ka daw ym lah shuh ban tip namar ka dei ha ka por bay m don briew shuh.
Kiba kumno ki dei ki nongialam ?Kiba kumno ki briew ki lah ban shimti kum ki nongialam khamtam ha ka kam sain pyrthei?Ia kane ka jingkylli nga sngew ban ong ba long kaba donkam ban lah ban jubab da baroh ki nongthep vote namar lada ngim pat shai ia kane ka jingkylli kata ka vote jong ngi ruh kam iarap ei iaka imlang ka sahlang bad ruh iaka lawei jong ngi hi.
U DTO ka East Garo Hills, u Gene Kelly G Momin u la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingkynnoh ba u la ai nombar kali pathar sha ki kali ba shu tuh bad sha ki bym ju siew ia ki khajna.
Ka HYC kala kynnoh ba kane ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana ka jur bha ha Ladthadlaboh, Phramer bad kine ki jakhlia ki tuid sha kitei ki ar tylli ki wah.
U la ong ruh ba ha ryngkat ka bor ka wan lang ka jingkitkhlieh bad kumta katei ka kdew shai ïa ka jingthmu kaba ki la don lypa ban phet na ki kam kiba hap ban kitkhlieh.
U Myntri u la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki bor pyniaid skul ban maramot kloi ia ka skul namar ka jingjulor ka la jur bha bad khamtam ba ka aiom slap ruh ka la hajan.
Ka JSU kala kyntu ia DC ban pynbiang iaki jaka sah jong ki nongniah kali 108 namar ba ki long ki briew kiba hakhmat eh ban iarap ne kit ia ki nongpang COVID-19.
Ula ong “Lada kiwei ki lah ban die iaki mar online balei ngi ngim lah bad ngi dei ban sdang mynta ban pyni sha ka pyrthei iaki mar jong ngi khnang ba phi ki nongsengkam lajong phin ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kaba ïadei bad kane, u James Sangma u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, hynrei watla katta u la ong ba un sa ïasyllok bad kiwei ki Myntri Sorkar ba lada long yn pynkynriah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang kaba hap hi hapoh ka New Shillong Township.
U nongialehkai Guest-professional ka Meghalaya u Sanjay Yadav u kamai 7/85 kynthup 3/61 ha inning ba nyngkong bad 4/24 ha ka inning kaba ar.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ia ka khlam Covid-19.
Ka jingioh ban thep ka Marbisu ia kane ka shi kol, kala pynitynnad bha ia kane ka jingiakhun, ha kaba ka Laitkor SC khlem da tyngkai ia la ka buit bad ka bor ka jong ka, ka la iakhun tyyngeh ban ioh lem ha kaban pynphai ia kane ka shi kol ba ka la shah tam.
Ia kane ka lympung ialehkai la wan ban pynhap pyrda iaka da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla haka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Da-u-ni Phawa haka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Iai tur shaphrang ko seng ba shlur, wat ailad ia kaba sniew kan tap.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpynap shrip ia kitei ki runar naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew bala lah.
Kumta kane ka kynhun ka la shah kynthup lang bad ka North East United, ATK Mohun Bagan, Classic Football Academy bad ka Sports Authority of India-RC.Ka khlur ialehkai tennis na Poland kaba bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah mih shakhmat biang sa shisien na ka bynta ka jingiai synshar jong ka ha ka rukom ialehkai na ka bynta ban ioh buh jaka ialade ha ka sien balai sha ka rynsan iakhun phainal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open.
Shisha kino kino ki jingïakhih kim lait satia na ka dor kaba ban khia wat haduh ban duh ei ïa la ka jong ka jingim.
La iathuh ruh ba ka bynta ba ar jong ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit kan long kaba tyngeh bad kane ka jingiakhih khlem pep kan ktah jur ia ka exam MBOSE ka ban sa wan.
Kumta na ka bynta ban pynlong ia katei ka Nala kaba khuid ba suba, na ka liang ka Seng Longkmie Mawroh, ka la buh ruh ia ka jingkyrpad  ia ka Nongpoh Town Committee bad bor District ka Ri Bhoi, ba ki dei ba shim khia na ka bynta ban wanrah jingkhuid ym tang ha katei ka Nala, hynrei ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei.
Ka Mookyndur SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei lyngba ka extra time, kat ha ka minitba 90+6 u Jomsing Pariat u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Mukhla Evergreen  ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La ïathuh ba ki don kumba 5 ngut kiba shong ha kane ka kali bad tang shu jia kane ka jingjia la pynkit noh sha Pynursla CHC ba kin ïoh ka jingsumar hynrei na ka daw ka jingjur ka jingmynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital Shillong ïa ine i khunlung ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
U President ka BJP, U Amit Shah, ula pynbna paidbah ha ka jingialang, ba ka seng jongu, kan ai jaka sah ia ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ha India.
Namarkata, ban pynkut u bah Gigur u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba wat pyrkhat bakla ba ka party NPP ka dei ka party Garo, hynrei ka la dei kawei na ki party kaba la ïoh ïa ka nam ba ka dei ka ‘National Party’ kaba la ithuh da ka sorkar India.
Kitei ki kompani kiba ka sorkar ka la ia soi kin sdang ia ka jingleit ai jinghiakai jong ki sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ban sdang naduh ki Block bad ki shnong ki thaw ha kaba yn sdang ia ka kynhun ba nyngkong naduh u Kyllalyngkot u snem ban wan bad yn pyndep ia katei ka jinghikai ha u bnai jylliew u snem ban wan.
Lah ban pynkynmaw wat ka KSU ruh ka la dawa na ka sorkar ban ym pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 bad ka jingpyntreikam ka dei ban long naduh nangne shakhmat.
Kane ka jingther u lapbah lapsan ka la wan rah ruh ka jingshlei ha bun bynta jongka surokbah, hynrei kaba shah ktah bha ka dei kane ka skul ba ka umsaw ka la rung shaduh ki kamra jongka skul bad kumjuh ruh sha ki jaka sah jong ki Brother bad ruh ka ïngmane ba ki shakri Blei.
Na ka bynta ki kolej khamtam ba ki la iateh bad ki Central University, kumta ki samla pule bad ki jaka pule ki dei ban long kiba la pynkhreh bad ban tip bha halor ki bynta baroh bad ba ki dei ban rejister na ka bynta ka eksam CUET khamtam ia kito kiba kwah ban ioh rung klas ha ki kolej bad iateh ba ki Central University.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka jingtep, kaba don ia ka kyrteng jong U bah Tira Jait Nongbri, ka lah ban khyl lem noh, ha kano kano ka por bad katei ka jingtep, ka dei kaba don ha mar shiliang jong ka skul Seng Khasi bad kaba don ha khmat ka lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Jaiaw, kaba dei ruh ha u pud u sam jong ka dorbar Jaiaw Lumbatemon.
Ka lah ban pynkylla kaba mut wat ia U Blei haba kylla shisha na kaba sniew sha kaba bha.
Lehse kin don kiba ong,kam dei kata ka lynti ne ka Jinglong U Blei.
Hadien ka jingiakhih ki nongniah taksi jyrngam mynhynin ka sngi kaba ki la dep ban ia kynduh ia u DTO, SP Traffic la ailad ia ki ban dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju kamai man ka sng kata ban wan na nongkyndong sha sor bad na sor sha nongkyndong.
Khlem da iohsngew ia kaei ka jingiakren hapdeng kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar bad ki MLA, MDC ha Ri Bhoi, lyngba katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning, hynrei lyngba ka jingkren u Bah RB.Shadap, la sngewthuh ba ka mat kaba hakhmat eh jong katei ka jingialang, ka long ban iai dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka donkam ia kajingtreilang jong ki nonghikai ban pynurlong biang ia kane ka jingthmu sa shisien.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingiap jong u Vikash Nandwal bad ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingiap jong u",  la ong ka kong Irene haba kyntu ia baroh ki paid nongshongshnong ka Jylla bad ki Nongkhaii ba kin iatreilang ha kane ka pakhang shnong ba 12 kynta.
Shillong,3 Risaw:Ha ka 14 tarik u nailur ki pulit ka Pastuer Beat House ki la ioh jingujor ba kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ka la jah na la ing bad ki bahaing ki la suba jur ba la rahbor da u Anil Haque uba sah ha Pynthorumkhrah.
Kane ka peace committee kan kynthup ruh iaki nongialam sengbhalang, ki nongialm niam, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Kumta la kyrteng noh ia kane ka sngi ba kyrpang kum ka Good Friday.
U la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingïaid pahara bad ban khynra ïa ki kali.
“Ka jingshah rem kam dei na ka daw jong u MLA, ki paidbah ki lah ban kynnoh ba u leh sting hynrei, ka party ka la iohi ia ka jingtrei shitom u MLA", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka Sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Aiñ (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha ka por ba ka seng Salesian jong u Don Bosco ka la seng ia kane ka college ka jingthmu ka long “Ban pynpoi ia ka jingpule college sha kito ki bym don lad bad kiba dang duna ka jingioh.
Ka DMHO ka la kular ia ka seng ba ka la dep phah ia ka shithi sha ki Medical health Officer ban phah ia ka jingtyrwa ha kaba iadei bad ki jingduna jong kitei ki Sub centre khnang ba in ioh leh ia ka ba donkam bad ban ioh plie noh ia kitei ki sub centre, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
La iohi ia U Harley bad U Henry, ba ki dang ia pyneh hi sia ia la ki khohwah jongki, ban ailad ia u Hugo, uba dang phra bnai ka rta, ba un kiew ha jrong met jongki bad ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret ha iing shet ja.
Ha kane ka juk ba mynta, kam long kaba suk ban jop ilekshon lane ban pynhun ïa ka jingkwah jong ki paidbah.
Hynrei na ka liang ka kashari ka la ai jamin noh ïa u Rahul Gandhi na bynta 30 sngi ba u lah ban ujor pyrshah ïa kane ka rai bishar jong ka.
Ka KHADC ka la rai ban aiti ha ka sorkar ban pyniaid lyngba ki kynhun kiba tbit ban pyniaid ia ki tamasa namar ba ka la mad ia ki jingeh ha ki ar tylli ki tamasa kiba la dep pynlong ha kane ka jaka.
Kumta ka seng ha katei ka sngi ka lah iarap naduh tin, ki dieng sawdong, ki lyntang, ki miej ki ben, ki whiteboard bad kiwei kiwei ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang ki dkhot ban synniang ratbah da ka bormet.
Lada ngi puke na ki Kam.9:1ff (terter) ngi lap ba ia u Saul ka Tarsos uba pynshitom beiñ ia ki khristan, U Blei u la tim da ka environment.
Tang shi sngi hadien ba pynbna iakhih paidbah ka 6 Dorbar Shnong; ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla wut wut kala pynbiang ia ka jingdonkam ka PHC Mawryngkneng.
Mynshuwa ki briew ki ju pyrshang ban wad iaki lad ki lynti ban phah iaki shithi ne ki mesej lane ki ju thied kyrpang iaki kamera tang ban ioh shondur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait ïa ki katto-katne ngut ki nongñiah kali kit umphniang kiba la shah kem noh ha ki pulit ka jylla halor ka jingdonkti ban tuh umphniang, u Bah Peter Passah u la pynshai sha ki nongïalam ka NEPMU ba kane ka kam, kam dei satia hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar, hynrei ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban leh ïa kaba donkam khnang ban lap ïa ki jingshisha ïa kiba donkti bad ruh ban rat dyngkhong ïa kum kine ki jait kam.
U la iathuh ba ki don ruh sa 6 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kaba ka la don ka jingbakla na u presiding officer ban pynkhuid ia ki vote ba thep kai ne mock poll, kaba ju leh shwa ban sdang ka jingiathep vote.
“Wat la kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïaid kali namar ka dei ka kam ram ki pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam kiba bun, ym banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang," ong u MLA.U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha katei ka jaka ka dei naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet.
Ïa kine ki dawai ngi la ai sha baroh ki skul naduh u snem 2012 kumba la bthah da ka Sorkar bad ngi ïoh ruh na ka sorkar Jylla bad la bthah ruh ban ai ïa kine ki dawai sha ki khynnah kiba naduh 10 snem haduh 19 snem ka rta, kata naduh Class-VI haduh Class-XII.U Dr.Bamon, u la ong shuh shuh ba kine ki 54 ngut ki khynnah kiba la ïohpang ki dei kiba la ju dih teng ïa kine ki dawai ha kaba kim ju lei lei, hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat ki khynnah ki la kem shitom bad ka dak ka shin jong ka jingshitom ka long ka Gastrict, ka jingkynroi prie, ka jingkthah khlieh bad jingkem tlot.
“Namar ba ka Iewduh ka long ka Iew kaba rit ka jing plie biang ia ka Iewduh kan buh jingma ia ka jylla, namar hangne hapoh Iewduh ki briew ym tang napoh ka bri u Hynniewtrep ki wan, hynrei na kiwei pat ki jylla bad kane kan buh jingeh ia ki bor sorkar ban phikir ia ki ba rung ba mih hapoh Iewduh" la ban biang ka kong M.Marwein.
Hynrei kumba ka long haduh mynta na ka liang ka NEHU kam pat lah ban sdang ban shna ia ki jaka pule kaba biang ha Jowai Campus kumba la mang da ka UGC.Na ka liang ka JSU ka dawa na ka NEHU ban sdang noh shi syndon ia ka Jowai Campus namar ka Union hi kam kwah shuh ban iohi ia ka jingran dien ka NEHU kumba la jia ha Moodymmai ha ki snem ba la dep.
Leh ki kam kiba thymmai : Kane ka long kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Shillong, 15 Jymmang: Ka shnong Maw lynnong kaba la ioh nam kum ka shnong ba khuid tam ha ri Asia, kala paw ruh mynta sa ha kawei ka kot ba pawnam ha ka pyrthei kaba ju thoh shaphang ki jingtip sha ki jaka jngohkai kylleng kylleng ka Lonely Planet.
U Vivek Gurung u la ioh ban thep mar shiteng na kine ki kol kata phra kol ba ka Arunachal ka la ioh ba kan thep na kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bhutan.
“Kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Hek, kam don satia kum kata", la kyntait u Bah Kharsati haba twad jingmut kumba la paw khubor u Bah Hek u la swait bha mynta ban leit rung biang sha ka BJP ka party kaba la pynlong briew ia u.
Jowai,31 Jymmang:  Uwei u rangbah uba kyrteng u Wom Pyrtuh uba na ka shnong  Moorap,West Jaintia Hills  khlem poi pyrkhat  shuh ban un iohi  biang ia ka sngi ha ka jingim ka jong u  namar ha ka 28 tarik mynta u bnai u la shah rong ha ka umsaw bad katei ka jingjia ka la jia ha wah Myntang,West Jaintia Hills District  hynrei donbok ba u dang eh ka bok ka nusip  lah ioh ban pyllait ia u  da ki briew kiba dei na ka shnong Mukhla.
Ia ka jingiashah liang jong u Chairman ngim ia kren, namar kata ka dei kawei pat ka bynta, hynrei ngi ia kren beit tang ia ka lynti jong ka AD Rules, 1951.
Hynrei mynta ha ka MDA-2 u don shabar ka Kynhun Myntri.
Iaka kol jong ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem 7 minit.
U la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ba dang shu dep shen ki la iatai iathir kumno ban kyntiew ia ki riewlum bad ki trai shong haba iadei bad ka long ka man ka ioh ka kot ka jong ki ban kyntiew ia ki trai ri trai muluk ka dei ka thong ba ha khmat, hynrei ngin ym ai jingkyrshan satia ia ka jing dawa jylla Tripraland.
Napdeng katto katne ki nongshong shnong haba kren biria ki la ong, “Imat kane ka jingpynduh um kynsan ka lah ban dei ba ki nongtrei ka PHE ki la shem jingeh na kadaw jong ka jingpyrkhing ka rukom pynïaid ïa ki kali sha Mawphlang na ka daw ba ka don ka Monolith Festival," kren biria katto katne ki nongshong shnong.
“Ha ka jingshisha, ka Shillong ka la dei ban ioh ia kum kane ka jaka dem eroplein naduh kham mynshwa hynrei haduh mynta kam pat urlong satia", u la ong.
Hynrei ka kyntu ba long jai jai bad nym ngeit kulmar ruh ïa kaei kaba mih ha ki Social Media.
Shillong, 9 Nailur:Ka seng jong ki nonghikai skul lower primary ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ka la rai ban ym iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ki nonghikai ba la khot pynlong hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Megha laya (JACATAM) ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 13 tarik mynta u Nailur.
Ha ka balance beam, ka Ruffina Malngiang ka khur takma ksiar ha ka Cat 1, ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2, Josephine Warjri ha ka Cat 3 bad ka Wandalang Magdalene ha ka Cat 4.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingwan jong katei ka Eriong, la ioh ban iakren bad u Bur Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, ha kaba u la iathuh ba katei ka Eriong ka la khie ha ka Miet Sngi Thohdieng ha ka por 8 baje ei ei, kaba la pynjulor ia kiba bun tylli ki longiing kiba don marjan bad ka shnong Umtyrnga.
Ka dor jong kane ka ksiar ha UAE shi gram ka long 4410 tyngka ha Bangladesh 4600 tyngka shigram bad ha India 5121 tyngka shi gram.
New Delhi, Lber, 21: Shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka Elekshon Lok Sabha sa tang khyndiat taiew, u Arvind Kejriwal uba long u Myntri Rangbah ka Delhi bad u nongïalam jong ka Aam Aadmi Party u la shah kem ha ka Enforcement Directorate halor ka jingkynnoh bamsap ha ka Liqour Policy.
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ïa kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ïa ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi Thohdieng, ki la sdien phasi ia 3 ngut ki briew halor ka jingdonkti ban thombor bad pyniap ia ki dkhot jong ka tnat pahara hapdeng ka jingiakhih paidbah kaba la jia ha ka por ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha u snem ba la leit.
Ka dor die ka tad, katba kan da poi ha kti ki nongthied nong pet ka la kiew ar sut.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, kitei ki saw ngut ki suba kiba la phet rieh noh hadien katei ka jingjia ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, Sunaram Boro, Suresh Boro bad u Noba Baruah kiba dei na Assam katba ïa ki trok ba ki ñiah pat la ioh ban bat da ki pulit ka Ri Bhoi ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Ka Angelina ka pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Ban peit ïa ka jinglong ka suiñ bneng ne ka lyer bad ban rung shapoh ïing lada ïohsngew ïa ka jingwan u pyrthat ne ka lei lieh.
Ka kashari ka la peit bniah ïa ka jinglong jingman kaba mynta bad ka jylla ka la pynlut bun bah ka pisa la jan dap shisnem ban thaw ïa ki lad ki lynti bad ki jingthawlad ka jylla ki la pulom lut bad ka long kaba donkam ban khot ïa ki pulit ka Central Armed Police Forces ban peitngor bad khang ïa ki jingtih dewiong beaiñ kiba dangïaibteng ha ka jylla.
Hynrei ki shu ai da ka hukum la kat u Kaisar Augustus hyndai, ba baroh ki khun balang ki dei ban ai jingainguh, khnang ba kin ioh bam suk ma ki ryngkat bad ki khun ki tnga.
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ïa ka District Council ruh.
Namar ha man ba ngi jied ia kum kita ki nongialam ngi ngop haka pisa haka spah ba shipor, wat haduh ba ngim salia ban die ia laka ka ijot ka burom ka lawei bad ka hok tang namar ka pisa.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong mynta ka sngi kala long kaba noh shilling namar ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 9-0 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa kine ki kol la thep ar kol da u Batskhem Dhar haka minit ba 19 & 21, u Da-u-ruhi Pale hynriew kol ha ka minit ba 45, 47, 55, 63, 75 & 85, u Jefkeemanson Rymbai shikol haka minit ba 89.
Ha kaba ia dei halor ka jingshah ban iaid ia ki kali heh na ka jingkieng Damsite u bah Prestone u la ong ba ban weng ia ka jingdheng kali na ka jingiaid ki kali heh la bthah ba kine ki kali kin iaid tang ha ka por 9:00 baje mynmiet haduh ka 6 baje Mynstep bad ka jingkhia kam dei ban palat ia ka ka 40 MT.U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh ba ka jingshna bha ia ki surok bah shilynter ka hap haka jingpeit jong ka NHAI, ym ha ka tnad PWD, jong ka sorkar Jylla, hynrei na ka liang jong u la dep ban bthah ia ka NHAI ba ka dei ban shna pynbha noh ia kine ki surok ki ba la jot lapra.
Kane ka jingbym iahap jong u Myntri Rangbah ia ka jubab jong u myntri PWD, ka la pynlong ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma ban buh jingkylli la ka don ne em ka jingbym iadei jingmut hapdeng ka ophis jong u Myntri Rangbah bad ka PWD.U Mukul u la ong ba kam long kumta hynrei ka tnad PWD ka donkam ban wad jingtip na ka bor district namar ba kane ka jaka ka iadei bad ka suk ka sain bad ka jingshngain ka ri.
Ltd, ka Grover Carbonic Pvt.
Ka India ka dang wanrah ïa ki jingdon jingem kiba skhem ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot kiba pynduna ïa ka jingpynmih carbon jong ngi ha ryngkat ka jingpyllait ïa ki briew na ka jingduk.
Kum ka jingkymmaw burom ïa kine ki riewshlur, ïa ka Garo Labour Corps Day la ju rakhe ha ka rukom kaba shongkun ha kaba ki kynrem ki lyndan ki ju buh syntiew ha u mot uba la tei ha Babupara, Tura bad da kaba siat suloi sha suiñ bad da kaba pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Ngan leit ban ïakynduh ïa ki ophisar ki bapher bapher kiba trei ha ki tnad jong ki kam pohïing, jong ka sorkar pdeng.
Kine ki sengbhalang kiba pyrshah ki kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle, East Jaintia National Council bad ka Meghalaya People United Front, East Jaintia Hills Unit.
Kat kum ka jingïathuh jong u, tang mynta ka Sngi Thohdieng, ki don lai ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang bad arngut ki la ïoh pat ïa ka jingkoit hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ym shym la don satia kiba poi shah sumar ha hospital.
Ha kane ka jingialang la buh ruh ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta une u rangbah ba un nang lah ban don borabor ia ka met ka phad kaba khlain kaba shait katba ki sngi ki por kin nang wan.
Ki Basan bad Ki Syiem Hima Shillong ki ju leit barabor da ki hati sha ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ban ïa kynduh ïa ki paid nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad bunsien ki ju ïa kynduh ha ka Iing Sad jong u Recho Dumura (Syiem Raid Dumria).
Ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka khusnam katba kaba long baar ka la ïoh 10 hajar ryngkat ka khusnam.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba la sospon ia u bah Diengdoh na ka kam sordar na ka daw ba ki la don bunbah ki jing ujor bad ki la don bunbah ki jingkynoh pyrshah ia u  bad ka daw ka jingsospon u la ong ba ka dei na ka daw ba ka KHADC ka kwah ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid beit halor katei ka kam.
Ki briew ki la wiang ding ia kane ka kali katba ka dang ieng harud surok da kaba kawang da u petrol bomb bad ka la kem ding haduh ban ing khong syndon khait.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ki la dep aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Jowai, Risaw 03 : Ka Rotary Club Jowai kawei na ki kynhun treimon sngewbha ban synñiang ïa ki kam babha hapoh ka imlang ka sahlang, ha kane ka 01 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ‘Appreciation & Recognition Award’ ïaka tnad ka koit ka khiah kumjuh ïa ka Home Guard & Civil Defense Department, jong ka West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom ban tehlakam na jingsaphriang ka jingpang Covid 19 ha kine ki ar snem ba la dep.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia ka jinghap slap, kaba 70.0 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka jingshit kaba shit eh ka long    22.7  bad kaba khriat eh ka long  15.0 degree.
Ki don haduh 3835 ki nongthep vote kiba dei ki service voter, 11,179 ki briew ba duna dkhot met, 23,793 ngut kiba la 80 tam, 10,345 kiba la palat 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka final electoral roll bala pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024.
“Kane ka long ka sien banyngkong ia ka Tura ban pynlong ïa kine ki rynsan ryngkat ki jinglehkai Olympics, bad kum u nongïalehkai, nga lah ban ong ba ka Tura kan sa pynkiew ïa ki riew donsap bad ngi kloi ban pdiang ïa kane.
U phareng u wan ha ka por mynshuwa tang ban tuh, da dep tuh pat u phet.
Shailendra K.Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad I Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong kiba dei ki  Resource Persons ha kane ka workshop.
Hynrei, na ka liang jong ngi ki saw seng, ngin nang ïai khmih bniah halor kine ki mat pynroi na ka bynta ka myntoi lang kiba bun", u la pynkut.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, hadien ba ki Pulit KHADC, ki la lap ba bun kim don ia ka ka Trading License, na ka liang ki ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
Kumta kum ka jingsdang ka la idonkam ia ka sorkar ban nym ai laisen suloi shuh ia ki riew paidbah ba im ha ki jaka ba dang don ki skei,sniang khlaw,dngiem bad kiwei.
Utei u sordar u la bitar ia katei ka jingdheng kali kaba man ka sngi bad u la iai pynkynmaw shi pynkynmaw ia ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh jubab eiei.
Khliehriat, Rymphang, 11: Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka Village Employment Committee (VEC) jong ka shnong Lahaleiñ, East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Secretary Bah Laiman Dkhar bad u Chairman Bah Sparly Pohtam ka la pyntrei ïa kawei ka pung pynmih symbai dohkha ne Fish Eco Hatchery kaba lah ban pynmih haduh 10 million tylli ki symbai dohka ha ka shi snem.
Ka bor maïa jong u Jisu Khrist ka khlaiñ bor haduh katta katta ba ki riewngeit ha satlak pyrthei kiba la bud bad rung ha ka niam Khristan ki la shong tynrai haduh ba la jwat ban tba shawei sha-ar.
“Ka jingwan jong ka seng hapoh kane ka ophis u SP ka long ban ujor pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba dei na ka thaiñ Assam bad kiba bun nangne ki paradoh parasnam Khasi ki jong ngi, ki la ngat bun ha ki liang ban shah thok ha ka pisa," la ong u Bah Nongkynrih.
“Ha khmat jong ngi hi u la phone ïa u Chief Engineer ban pynlait jaka noh ban ym buh shuh ïa u mot hapoh stadium hynrei kin shna noh habar jong ka ophis da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing," u la ong.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang ha kaba ia dei bad kane ka jingjia,ka jingpynjulor jong ka mariang ia kine ki ar tylli ki long ïing u la kyrpad jur ia ki bor district khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh kloi ia kine ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingiarap kloi noh katba ka jingjia ba sngewsih kam pat jia ia kine ki long ïing.
Ha ka Sngi Saitjain ki kala pynlong ia ka jingialang ban sam paidbah ia ki shatri sha ki khynnah skul jong ka shnong Amkoi.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka ia long paralok bad katei ka thei Khasi, ha ka Facebook lyngba ka kyrteng jong U  Owen Galvin.
Hynrei ka don ka jingïapher bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 1988 ha kaba la ther jur u slap uba la pynjot bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra ki lynti syngkien.
Katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ia ka kali ha kawei ka khun.
Ka jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot sha ka T.10 tyngka namar baroh ka pisa ba don ha katei ka ing ka la inglut kynthup ia ki ksiar ki ksah bad kiwei pat ki jingdon jingem jong katei ka ing.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban ym bret pathar ïa ki kot, ki plastic, ki foil song ja bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok bad kumjuh ha ki jaka parking bad jaka shong jingïaseng; hynrei ban sumar khuid ia ki sawdong sawkun baroh.
Shillong, 1 Lber:U MDC ka Congress na Sohra Konsti twensi u bah Donevan Kharwanlang mynta ka sngi u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC khlem don nong iakhun pyrshah.
Ia ka case ka Geeta Sangma, la ju kdew ruh wat ha Supreme Court haba mih kum kine ki kam thombor da ki pulit ia kito kiba la don ha kti jong ki (police custody).
Na ka liang ka Israel ka ngeit ba bun na ki dkhot bad ki heh nongialam ka Hamas ki don ha katei ka bynta jong ka nongbah Gaza bad kumta ruh ka Israel ka thmu ban leit hiar thma khatduh ia katei ka bynta khnang ba kan ioh ban phah synshar hi noh da ki shipai lade ia ka nongbah Gaza kumba ka la thmu naduh kaba sdang jong ka jingleit kput ia ka Gaza.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw da ka ‘Expert Committee’ ban peit bniah biang halor ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla.
Hynrei,kane kam pat urlong haduh kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan u la kyrpad ïa u Bah Sñiawbhalang Dhar ba un iarap shuh shuh ban pynioh da ka surok kaba bha ban leit sha ka Khlaw Blai lane ka khlaw kyntang kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka surok National Highway Tuber khnang ban dup pynsuk ïa kiba wan jngohkai ïa kane ka jaka.
Hadien ba ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency kala aiti bad phah sha baroh 38 tylli ki primary unit na ka bynta ba kin jied iano ki ibit napdeng ki 7 ngut ki nongpan ticket na ka bynta ban ioh iakhun ia ka election sha ka KHADC, na Rambrai Constituency, hynne ka sngi ki na ki 38 PU kiba la iashim bynta ha katei ka jingjied ki poi haduh 31 tylli kiba la pynpoi ruh ia ka rai ka jong ki ha ka jingialang bala pynlong ha ophis jong ka District Council ha Nongstoin.
U la ong “Ngi sngewkmen shikatdei eh ba u Myntri rangbah u la pynbna district ia ka Mairang bad ngi khmih lynti ba shen un sa pynbna lang noh ia ka Sohra".
Shuh shuh ruh ha ka jingpyllait khubor da ka ACC ka pynthikna ruh ba ka lympung ialehkai kan treikam lyngba ka  ‘Hybrid Model’; ha kaba ka Pakistan kan ioh ban pynlong ia ki saw tylli ki jingialehkai katba ki jingialehkai kiba sah kata ki khyndai tylli yn pynialehkai ha Sri Lanka.
Ki pulit ka Guwahati, ki iathuh ba U Sandip Kambli, u dei uba khaii kali ha Pune bad ula don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Anjali Shaw, kaba trei ha kawei ka restaurant ha ka kad liengsuin ha Kolkata, nalor ba ka la don ka jingiadei kaba jan bha bad U Bikash Shaw bad la iathuh ba U Sandip, ula khroh la kjor ia ka Anjali, ba kan iapoi kha noh bad u; hynrei ka Anjali, ka la sangeh noh, ka jingiadei bad U Sandip, katba U Sandip, u dang iai bteng hi ban bteng ka jingiadei bad ka.
Katba u Deibormi Rngad bad u Sanvert B.Kurkalang ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Langsning.
Kynshi, Nohprah 09: Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
(2)Da ka bor jong U hi.
Ia kitei ki nongtrei, la test nyngkong, ha ka 11tarik Naitung bad hadien kata, ha ka 17tarik Naitung, ha kaba ha kitei ki arsien, ka pyni ba kim don satia ia katei ka jingpang, hynrei la pynlong biang ia ka test kaba lai sien ia kitei ki nongtrei jong katei ka hospital bad hangtei, la lap ba ki don ia katei ka jingpang.
Shillong, Naiwieng, 19: Kum shi bynta ban khring ïa kiwei ki samla pule na kiwei ki ri ka thaiñ Asia, ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Sorkar Pdeng kan pynlong da ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ ha ka 22 tarik mynta u bnai ha NEHU Campus Shillong.
U BDO, ryngkat ki Pulit ka Rani Border Out Post ki la leit marmar sha kane ka jaka hynrei ki la sahkut ha lynti ban leit sha katei ka shnong namar ka jingkhyllem ki dieng.
U ba la pynpaw pyrthei nyngkong ia kane ka jingdawa Garo State u dei u Mr.Clifford R.Marak, MLA barim na Garo Hills (Chokpot).
Katkum ka hukum ba pynmih da ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited, la pyntip ba ka kompani kala weng kam shisyndon ïa kine ki arngut ki Nongtrei naduh mynta ka sngi.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 15 atrik Nohprah haka jingialang kaba long ha Rizwan Hall, Khliehriat East.
Ka jinglip light khah khah, ka load shedding kaba man ka por, ka jingsah ram kaba daki spah klur tyngka nalor kane ka sorkar kam lehraiñ wat ban thmu die ïaka shaki riew shimet ruh.
Hynrei nga wanrah ha phi ban thew ban woh.
Ka jingthmu ban thaw bad shna ia kane ka jingrwai ka long ban pynsngew sha ki paitbah ka jylla hi baroh kawei ba ka dei ka jingpynlah ka jong u Blei ba ki la lah ban ban pynmih ia ka sur ba la thoh bha bad ban rwai ruh.
Ki pulit ka Bengaluru, ki la wad shitom hynnin ka sngi, haduh lai kynta, ban  lap ia katei ka iing bad ym shym la tip satia ia ka sngi jong ka jingjia bad ka jingwad ia katei ka briew, ka dang iaid shakhmat, ong ki pulit.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba dei ha katei ka jingïakhih ba la pynbthei ïa ka lyer pynsat khmat ha Shillong ha kaba ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u Bah Hoover bad Bah Hoping ki la shah kem.
Da kaba batai ba don kiba ioh ia katei ka jingpang ki shah ktah ha ka bor jabieng, khyllai, ne ki snier, u Dr.Kyndiah u kyntu ruh ba ki nongpang ki dei ban long kiba husiar lada ki shem ba u jyrhoh u neh palat ia ka artaiew ne ki shem ba ka jingkhia ka duna bad khie shitmet por ki thiah mynmiet.
Ka kynhun Enforcement Directorate, kaba la kem ïa u Balaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh bamsap na ka jingthung kam ha ka State Transport Department, ka la leit sha ka Supreme Court ban pyrshah halor ka hukum jong ka Madras High Court.
“Hadien ba nga rem ïa ka 2018, ki paidbah ki la ong lypa ba donkam ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 khnang ba ki nongkyrshan kin ym saphret.
“Haba u Herod u la sngewthuh ba ki nongwan jngoh na mihngi ki la shukor ïa u, u la bitar lep.
Haba phai sha ka shong suk shong sain, ka UDP ha ka mat treikam ka jong ka, ka buh ia ka thong ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka tnat pulit da kaba thep lut ia baroh ki post kiba lait, nalor ka jingkhreh ban da buh noh sa kawei ka kynhun kaban khmih bad peit thik tang ia ki thain khappud kampher lada dei hapdeng bad ki jylla ne ka ri a marjan.
La kyrpad ia ki paidbah kiba wan ba kin le hdonakor bad burom markylliang la ha ka ktien ka thylliej ne ki kam ki jam, ong ka kyrwoh na U bah I Diengdoh, Secretary Shad Lyngdoh.
Haba pynthikna ia kane, u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la iathuh ba haduh mynta kiba la dep pynthikna ban rung bad ka NPP ki long u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Prestone na Pynursla, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi kiba dei na ka Congress katba ar ngut kiwei pat ki MLA shimet ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba lawan rah da u bah P.T Sawkmie (Congress), u la iathuh ba ia ka mishon ri sniang, ha ka jylla la plie ha ka 10 tarik u Nailar 2020 ha kaba la dep ban mang pisa, ia ka ram kaba long T.16,70,92,000/- na ka bynta ki Co operative Societies.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohïng ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u la ai jingkheiñ ba ki don palat 2500 hajar tylli ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ïa kiba la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samuel Sangma u la ong, “Nga la iehnoh  kum u MLA bad nga la pynïasoh ïalade sha ka BJP."U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga dei u MLA mynshuwa, mynta namar ba ngan hap ban ïakhun na ka tiket jong ka seng BJP na katta ka daw u hap ban iehnoh kam kum u MLA."“Ka BJP ka la leh bha habaroh ka wei ka ri India, na katta ka daw ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ka don kam ïa ki kam pynroi na katta ka daw nga pynïasoh sha ka BJP,"u la ong.
Ïa kane la ong u Ma Sñiawbhalang Working President jong ka NPP uba long u MLA jong ka Nartiang Constituency haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Hynrei na ka liang kiba ha iing bad ki Khasi basah na  Mumbai la iathuh ba u la shah tied na khlieh da ka kynja nar bad kam dei ba shah sangeh ha ka rel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ha Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingkloi jong kitei ki riew rangbah ban pynïasoh sha ka UDP bad lyngba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynioh bor shuh shuh ïa u kyrtong bad ka party UDP ha Mawhati Constituency ban pynkhreh ïaka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat.
La pynkup burom ruh ia ki samla ka kolej ba pas bha ha ki eksamin.
Ka ïing bishar High Court ka la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jingkloi jong ka sorkar ban leh eiei halor kane ka kam.
Shillong, Nailar :Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem kala buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ‘Compulsory Registration of Marriage’ ha ka jaidbynriew ka jong ngi mynta bad kumjuh ïa ka ‘Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property,’ khnang ban pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit ban sumar ïala ki jong ki khun ki kti lashai la shisngi bad kumjuh ïa la ki kmie ki kpa khamtam ha ka jinglong tymmen jong ki bad kane kan long ruh kum ka jngsdang ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïakhun jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka bynta ki jingïakhun kiba ngin nang ïakynduh nangne shakhmat.
Ki jingnoh synniang jong u iaka Seng bad ka Jaidbynriew baroh shikatta kin nym long lehnohei bad ka jingseng jong u ia ka HNLC ka la long lypa ka bynta jong ka Histori".
Yn sa ai jingïarap bym don kam siew sut haduh T.2 lak sha ki shnong ki thaw ban buh ïa ki Homestays bad ban ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei," la bynrap.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban ai jaka ia ka Shillong College kaba don ha Laitumkhrah na ka bynta ba kan pyniar ia ki jingtei ha ka pule dangle.
U Bah George u la ïathuh ba katkum ka jingpynpaw u Bah Charles u kren kum u riewshimet uba la krenshai ba lada ka TMC kan pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha, ka kyrteng jong u (Bah George) ka la dei lypa hynrei u khlem pat ong ba ka seng ka la dep shim rai.
Haba kylli pat kaei ka jingpher hapdeng u M.M Dango bad u bah Rowell kum ki myntri sorkar utei u nongialam ka MBCC u la ong ba ym lah ban ong eiei namarba ki don la ka jong ka sap treikam bad la ka jong ka bynta hynrei ki dei pat kiba trei shitom na bynta ka district bad ki la dei ruh kiba la trei radbah ban pynioh District ia ka Mawkyrwat.
Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei baroh kawei.
La aiti ia katei ka khusnam ha ka Sngi U Blei, ha ka jingialang, ba la pynlong ha  Istanbul Lütfi Kırdar International Convention and Exhibition Centre.
Ïa kiwei pat ki prokram ïa khih yn pynbna pat kham hadien", ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh NongaiktienVPP.Long live Voice of the People Party(Ka Sur u Paidbah babun Balang) in Khasi Jaintia.
Nangne ka surok ka ïaid jai na jaka madan bad khongwaiñ haduh ban da poi bad klan ïa ka Wah Tham ïa kaba la tip kum ka Wah Umsaw ha ki bynta tyllong ba shaneng bad hangne ha WahTham la ïohi ïa ki lynkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra ka bym don shuh mynta.
Kum u MLA u la khot la wer ruh ïa ki paidbah ba kin dang ai ka jingïatrei lang ban wan shibun ki kam pynroi bad u khmih lynti ruh ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kan dang theh shuh shuh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ka sorkar kam pat shong jingialang ban iakren ia kane ka kam khamtam hadien ba u bah Che ula tyrwa ba u long uba kloi ban long ksiang ban wer ia kiwei ki dkhot ki nongialam ka seng ban wan sha ka sorkar.
Ula ong ba ki nongshna phlim ki la pynlut bad bor bad sor ban ring bad thoh ia ka phlim.
Halor kane, ki la dawa ba ki pulit ki dei ban leh mardor ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtih dewiong u la ïap hadien ba kawei ka krem dewiong be-aiñ ka la khyllem ha East Jaiñtia Hills District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin shim kabu haba wan ki kam pynroi khamtam ki jaka ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don, ym ban ngop haki kam kai bad ki kam sniew kiba lah ban pynjot ïaka jingim tang haka shikhyllipmat bad lyngba katei ka madan bad kiwei kiwei ki project ban dang wan kan kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka jingkren bad ka jingong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad ka niam ka wan hadien: kaba mut ka Jaidbynriew ka wan nyngkong bad ka jingngeit Blei ne ka niam ka wan hadien.
Ynda la mih kane ka khubor ka la don ruh ka jingdawa na ka liang pyrshah ha Assembly ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba thikna (Enquiry Committee).
Hashwa jong kine ki soh ki pai, u shynrai na Lakadong u la poi sha ki katto-katne ki nongbah jong ki Ri ba kham paw.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District haba pynbna iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha District kaba la sdang naduh Naitung (July) 3 tad haduh bala pynbna da kumwei bad kala pynjynsur bad ailad ruh iaki nongshong die madan ban die jongdie iaki iew shipor.
Haba pyntip sha u nongthohkhubor ba ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah Syiem mynshuwa kiba pynkhih biang mynta utei u myntri u la ong “Ki dei kine ki 5/6 ngut ki ehrang kiba la rahbor ia 5 ngut, 3 ngut ki myntri, ia u Syiem khynnah (bym pat long syiem khynnah ha kato ka por ha u snem 2007) bad uwei u khar Nepali, ki nang pyrkhat ba ki la jop, hynrei ha katei ka por u Pa’iem Latho u la jop tang da shi vote".
“Ka jingkynnoh ka mih katkum ka Detailed Project Report (DPRs) ka bym dei kaba shisha" la ong u Bah Syiem.
Ki la iathuh ba kitei ki nongtrei ba la don lypa ki dei kiba la trei bun snem ha katei ka kompeni hynrei ka jingshah beh kam kynsan ka la wanrah ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
Ka Myntri ka la pynshai ruh ba ka jingkylli ba la kylli ha ka Dorbar Synrai jong u snem 2022 ka dei halor ka jingpynlut na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ka jubab kaba la ai ka long T.76.56 klur hapoh ïingdorbar.
Hynrei mynta la shitom ban pyniaid iew sha Assam ne shawei namar ba khanglad ka Khlam Covid-19.
Ka Khusnam (Award) kan kynthup ia ka pisa kaba Sanphew Hajar tyngka bad kumjuh ruh kin ioh ia ka Trophy/ Citation bad ka Syrnot (Certificate) ia uwei pa uwei u nongioh Khusnam.
Shuhshuh u la ongruhbana ka liangjong ka Shnongkansa shim khia ha kabaiadei bad katei ka bynta bad kumjuh ban leitairuhda ka jingthohsha ka tnad PWD, ba kanpeit bad shim khiakhnangbaiakatei ka nalaynlah ban shna khambha noh da kumwei pat  na ka bynta ban suk hadien ha bud.
Iwei na kitei kiba ioh pang, i dei iba die dukan ha Anjalee, katba ia ki arngut kiwei pat, um shym la tip satia, la ki dei kiba trei aiu.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri Indïa, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
Kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyni ia ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei ka dei ruh shibynta ban burom ia ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah ki marrep jong ka jylla Meghalaya.
U Maraku la iathuh ba ki mat jingdawa ba kongsan ki long ban pyntreikam ia ki sobjek thymmai, ban rung ia ki jingpule ba khma bun, bad ban pynrung ia ka subjek honour ha ka commerce department, ban pynmih kam shuh ha ki tnad ba don ha kane ka kolej, ban thung ia u principal bad vice-principal ba pura bad kiwei.
Na ka liang ka KSU ka la dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat.
Nangta ki pynshai ruh ba ka jing kynnoh, ba ki dei ki briew kiba nabar, ki pynshai ba kitei ki dei ki nong Meghalaya, tangba ki dei kiba shu sah shabar jong ka Jylla ha kine ki sngi.
Ka daw kaba pynlong ba kin ia iaid lyngkhuit ka long namar ba ki jingiada ia ki, kim biang satia, lada dei ki jingsop khmat lane ki sopti bad ki shim ba katei ka jingduna jong ki tiar iada, ka buh jingma ia ki, na ka jingpang coronavirus.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba tang ka shun ruh ym pat pei, kata ha u Naitung 2023, katto katne na kine ki juh ki Principal kiba don ha ka MCPC ki la kylla dientrai bad nguid jutang.
Kane ka party ruh ka i don jingkyrmen bha namarba watla arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki la kyntiap sha ka NPP hynrei ka PDF ka dang don ïa ki arngut ki MLA kum u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M.Mylliem kiba dang ïai neh beit haduh mynta ha la ka jong ka nongrim ban pynim bad ban pynrhem ïa u Mombati jong ka PDF.Ka KHNAM kam don lyer shuh bad sa tang ban shu khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM hadien ba u MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la resaiñ bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ka la ong ba ka Commission ka la dep pynmih da ka jingtip sha u chief secretary ba un phah da ka kaiphod ba biang sha ka Commission hapoh 15 sngi.
Ka Congress ka la buh ruh ki jingkular ba kan pynlait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap, ka Congress ka la kular ruh ban pynlait ïa ka jylla na ka jingshah pynlip bor ding electric bad kan shim khia ban pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrni u drok.
Ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia u Aibor Shadap MDC Barato bad u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli kila hair sha katei ka jaka haka sngi Nyngkong haka jingsynrang lang ki nongïalam shnong ka Khanduli bad kiwei ki nongïalam shnong.
Haba ia kren halor ka ne ka bynta na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba u kyrmen ba ha u taiew ban wan, na ka liang jong ka sorkar pdeng kan lah noh ban pynlait ia ka tulop ki nonghikai SSA bad  nga thairai ba ka tulop ka ba kin pynlait kan long na ka bynta 2 bnai.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la thaw ïa ka kynhun synrop bad ka HSPDP, ïa kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ïasei ïa u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon.
U Chairman jong ka Palestine Liberation Organization, u maham ba ka sorkar Israel, ka la dep mynjur, na ka bynta ban hiar thma beit ha ryngkew jong ka Gaza bad ba ka jinghiar thma kan lah ban sdang noh mynta ka sngi hi.
Bad ban rem da voice vote ka kham jah burom ban ïa ba rem da Lapse.
Na ka jingthew la lap ba u dewiong, uba iaid na kitei ki jaka, u dei uba dang thymmai bad la ong ba ia katei ka jinglap, yn sa leit rah sha ka jingtip jong ka Supreme Court.
Halor ki jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ ne Audit ïa ka pisa ruh ka long ka bym shisha namar thik pa thik hap ban ai jingkhei0241 sha ka NDB.Une u briew u la myllien kumne la bun bun sien wat ïa ka Smart City Project ruh u dei une uba kynnoh khlem ki jingshisha.
Ngi la iohi ruh ia ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha Nongpriang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thied dohkha nabar da ki ton bad ki ton namar ba kam lah ban pynmih nalade hynrei ka sorkar jylla ka la buh thong ba kan trei borbah ia kane ba ka jylla kan lah ban pynbiang hi ia ki jingdonkam dohkha.
“Na ka liang ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa ki jingai jingmut bad ki jingmynjur lyngba ka jingpynlong ïa ka ‘education symposium’ ban ïai bteng ban kyntiew ha ka liang ki jingpule kiba kham shalor.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) mynta ka la phet sha khlaw namar ki briew kim shah shuh ia ka ban shong lang ha iing, ha shnong, ha ki balang, ha ka synshar khaddar bad kumta ter ter.
Hapdeng ka jingther u lapbah katei ka skul ka la lah ban pyndep lut ia ki prokram jong ka mynta ka sngi baroh kumba la pynbeit.
Shillong: Ka Dongsurok (Wahtongum) kaba don ha ka shnong Laitryngew ka la shongdum khlem bording la jan kot shibnai naduh ka 27 tarik u jymmang haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Khamtam lei ha ki nongkyndong ki dang don shibun ki jaka kiba lait na ka bynta ban ioh ban tei ia ki iing shnong ne cummunity hall bad ruh ki ophis trei kam.
“Kim shym la pyni lut ïa ka jingkren jongnga hynrei ki la shu ot tang khyndiat ban pynphriang ha ki social media," ong u Bah Samlin.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
Ki lynti kiba lah ban pynbiang ka jingdon ki nutrient :Ka jingmang : Phim dei ban kynthup bun shaba palat ban ïa ka jingdonkam jong ka met.
Halor ka jingiap jong ki khynnah ha Chhapra, na kaba bam ja sngi, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 22ngut baroh.16ngut na kitei kiba hapoh 10snem ka rta bad kiba pule hapdeng ka Class I haduh Class V, ki la iap noh ha Chhapra, hynrei ki don saw ngut na kitei kiba iap, ha Patna Medical College Hospital, hynnin ka miet bad ar ngut ki iap mynta ka step, ha katei ka hospital ha Patna.
Katba ha ka Team A bad B ki kynthup ïa ki nongtrei jong kane ka jaka pule.
Shuh shuh, ka SNSBH ka kyntu ia ki paidbah ba kin ym shah pynthame da kine ki kam leh politik u Myntri Rangbah hynrei ban kyrshan bor bah ia ka jing iawer ka Synjuk ban iaid paidbah ha ka 30 tarik ban dawa shisyndon ia ka hok u paid ka Bri U Hynniewtrep bad ha kajuh ka por ban dawa ruh ia u Myntri Rangbah bad ki myntri jong u ba kin hiar shuki noh.
Ka NEIMA kadei kaba ri ba sumar ia ki khunswet bad kam don kano kano ka lad pynmih pisa hynrei lyngba u synniang na ka kynhun bapher bapher bad na ki riew shimet.
Katei ka jing ia poikha jong U Murdoch bad ka Zhukova, ka dei hadien, ba ula ia pyllait noh, na ka jingiadei jongu bad ka Ann Lesley Smith, kaba dei ka heh pulit, ba la shongthait; ha u iaiong jong u snem ba ladep.
Ka Health Ministry jong ka Sudan ha ka kaiphod ba la pynmih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la ong ba haduh 3,000 ki nongshong shnong ki la duhnoh ia la ka jingim tang namar ka jingpyni bor hapdeng kitei ki ar kynhun ha kaba kane ka la ktah ruh ia ka ioh ka kot jong kane ka ri.
U Bah Staising Kharbteng u la long u Kongsan ha kane ka lympung ialehkai bad plie paidbah ia ka.
U la ai nuksa kum ka jylla Assam, ka Tripura kiba la iakynduh jingeh mynta ha kaba ki bar shnong ki long nongsynshar katba ki trai shnong ki kylla rit paid.
Ka Beed, kam don nong mihkhmat naduh U Jyl liew, namar ka jingiap ong U  Gopinath Munde, ha ka jingtyngkhuh kali ha U Jylliew, katba ha Kan dhmal, U  MP jongka, U Hemendra Chandra Singh (BJD), ula khlad noh mynta u bnai.
Ha ka jingshim bishar ka la lap ruh ba don u dewïong ba la tih beaiñ uba la poi sha kine ki Karkhana beaiñ ha Shallang.
Nalor kata ki skul ki don de ka book bank kaba ki khynnah ba mih na ki long iing ki ba duk ki shim khylliang ia ki kot na skul haka dor la kum ba ioh ei shisha.
Ha kine ki por don bun u samla Khasi-Pnar uba nang ban pyniaid ia ki kor kiba kum kine.
Hynrei ym pat shym la slem satia ba na ka liang jong u Chairman ka ICC u Greg Barclay u lah dep ban pyntip ruh ba ka  ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingkwah jong ka ia ka jingialehkai Kriket ha ka ri.
“Naduh u snem 1987 shakhmat ngam ju bna shuh ba ki khynnah skul kin rung ha ka thup ki khynnah ba poi sha khmat tam ha ki eksamin, ka dei ka kamram jong ka skul bad jong ki khynnah pule ban trei shitom ban ïoh bat biang ïa kane ka nam ba ka ju bat mynshuwa" u la ong.
Kane ka jingpynsngew ha u Vice Chancellor ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jubab ba la pan jingpynshai na ka ophis u Registrar (incharge) ka NEHU u Prof.SK Dixit ha kaba ïadei bad ka jinglait thylli jong ki kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah.
Napdeng kine u Alan Sun Marbaniang ryngkat bad ka Wandalin Syiemiong ki dei kiba la mihkhmat na ka Meghalaya Police, katba u Kishore Chettri, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli pat ki lah mih khmat na ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
“Ngam pat lah ban rai ia mynta namar ba nga hap ban iasyllok shwa bad ki nongialam bad ki nong-kyrshan jong nga ha ka konsti-twensi", la ong u bah Alexander.
Kiba kham bun hi kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah kiba ju kylla tdong-tdong khlieh-khlieh ki dei kiba kwah shim kabu(taking advantage) bad khwan myntoi ia lade shi met(selfish) bad leit pynbiet bad pynksan ia ki paidbah ban don don noh sha ka party ba don sorkar khnang ban kham ioh ai jingiarap bad jingmyntoi ia ki paidbah.
“Nakata ka daw, ngi la idei ban pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam ha ka jylla katba kam pat don kane ka System", la ong kine ki arngut ki Nongbishar badonburom ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka nongbah kaba lah ban pynmih ia ki wain soh ne ‘fruit wine’ jong ka ri India.
Ka Marian Hill H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem ïa ka Ialong Secondary School da 2-0 kol.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
Na ka 506 ngut kiba la kylla, 241 ngut kidei ki Khristan lane Muslim kiba la pynïasoh sha ka niam Hindu, katba 144 ngut ki briew ki la kylla long Muslim bad 119 ngut kiba la kylla long Khristan.
Ar phew snem mynshwa, ka jingiapher ka long kaba la palat liam shisha ban ïanujor bad mynta.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta, Kiang Nangbah Government Higher Secondary school ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem, kata da 4 la 0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jaintia Higher Secondary School, ka Police Public Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Achievers secondary School lyngba ka tie breaker bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Jowai Government UP & RMSA School bad Ummulong Presbyterian Higher Secondary ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid bad lyngba ka jingrai da ka penalti, ka Jowai Govt.
Ki briew na katei ka shnong, ki la kynnoh ba ka daw jong ka jingshah kynthup noh katei ka jaka sha Assam, ka dei namar ba ha ka jingiakren ban pynbeit pud, ki heh na Meghalaya bad Assam, ki khlem kynjoh ktien na ki briew shnong na ka bynta ban tip ia ki jingshisha jong u pud u sam.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot jong ka KSU ha ka jingialam jong u General Secretary Samla Donald V Thabah ki la leit khang khyrdep ia ka jaka pule IFCAI kaba don ha Dhanketi, Malki mynne ka sngi kum ka da ka jingpyrshah ia ka jingbymlah jong ka IFCAI ban pynthikna ia ka ka shongsuk shongshngain jong ki samla pule ka jylla ha IFCAI Agartala.
Shillong: Ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang Japanese Encaphalitis (JE), ka la kiew sha ka 15ngut haduh hynnin ka sngi ha West Garo Hills, ong ka khubor bad katei ka dei hadien ka jinglap thymmai ia ki 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor.
Kum ban shu pynkynmaw la ong ba ha ka taïew ba la lah ki la don kumba 9 ngut ki briew kiba la ïap bad hadien ki la don sa ar ngut kiba la don sa arngut kiba la ïap naba la  jur ki jingmynsaw na ka jingbthei ka karkhana shna bom pataka ïa kaba  la pyntreikam beaiñ ha Egra ha East Midnapore distrik.
Utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynthoh ruh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba la pynslem ban thungkam ïa ki nonghikai.
“Kaba kum kata ka jingkynnoh bamsap kam pat poi sha shkor jong nga hynrei nga kwah ban ong ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh ruh ka dei ban dei da ki lynti kiba shai da kaba wanrah ki jingujor da ki jingthoh ne ki sabut ym ban shu ngeit ïa ki khubor ba ïohsngew na ka diang ka mon bad lada ka don shisha kaba kum kata ka jingkynnoh ruh ngi kloi ban peit ïa kata ban wad jingshisha," u la ong.
Ïa une u shap la buh ha trai duh jong ka EVM.Hashuwa ban pynmih ïa ki EVM, haba thep vote lyngba ki Ballot Paper, ki nongthep vote ki lah ban leit thep ïa ki kot thep vote hapoh synduk khlem pruid dak eiei ha uno uno u kyrtong, kaba pynpaw ba u ne ka kyntait ïa baroh ki kyrtong ba ïakhun.
Shillong:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla ka poi haduh kumba 21,61, 129 ngut, ha kaba ki nongthep vote shynrang ki don kumba 10,68,801 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 10,32,926 ngut bad 2 ngut ki transgender.
U Carmo Naron ha ka jingkren, u la khot ia ka jingiatreilang ha ka liang ka shnong ka thaw, ka balang, ki tnat bapher jong ka sorkar khnang ban wanrah ia ka jingniew shiliang khmat ia ki khynnah khamtam kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Ka Elaka Satpator ka la don ïa ka Kshaid Nohkawang bad ka krem Pubon ha Syndai, ka Beach ha Pasadwar," la ong u Bah Rymbui bad bynrap, “barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka Sorkar khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ïa ki projek ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namarba kumba la ïohi ha kine ki snem ba ladep ka Sorkar ka ladep ban mang pisa ha bun ki jaka ha War Jaiñtia hynrei ki jingeh ki mih na ka daw ba ki don ki bynta kiba khang ban pyndep ïa kine ki kam jngohkai pyrthei.
Haba pynbna ia kane, u Joint Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la kyntu ia ki nonghikai deficit na baroh ki 23 Zone ka Khasi bad Jaintia ba kin iapoi khnang sha katei ka jingrakhe ha katei ka sngi naduh ka por 10:30 AM.“Ngi kyntu ia baroh ki nonghikai skul deficit na Khasi bad Jaintia kin iapoi khnang sha ka jingialang kaba donkam naduh ka por 10:30 AM ban don ka jingialang bah ne general meeting ka KJSDSTA ban jied ia ki nongkitkam bad ka jingrakhe dap 35 snem ha ka por 1 baje janmiet ha katei ka sngi", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ki nonghikai ki dei ban shim ia kane kum ka jingpyntip ia ki.
Nangta u Ajay u kylli ia kata ka Rule 128 jong ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council (AMADC) Rule 1951, la ia katei ka kyndon la pynbeit ne em hapoh kane ka ain lor VAB.Hangne ruh utei u bhai um tip, ba katei ka kyndon ka iadei bad ki election MDC, ym bad ki Dorbar Shnong Dorbar thaw, ban jied Rangbah Shnong.
Kita ki long:(i)Hima Mylliem 65,153 ngut (ii) Hima Khyrim 48,467 ngut(iii)Hima Maharam 17,573 ngut (iv) Hima Nongkhlaw15,627 ngut (v)Hima Nongstoin 13,155 ngut (vi) Hima Sohra 11,302 ngutKum ban pynkynmaw ka ri India bad ki hima Khasi State ki la laitluid na ka jingsynshar ki phareng ha ka 15 tarik u August 1947.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai Ri Khasi-Ri Khasi na ki samla pule na ka shnong Mawlangwir, ka jingshad na ka PHL Group bad ka jingrwai kyrpang na u Fedrick Lyngdoh Tongkhar.
Une u jhur udon ka bor kaba khlain ba lah ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang, pynduna ka jinglongtyrha ka met, bad ruh u iarap pyllait na ka jingpang iabit ba ki wei.
Ka Niaw Wasa United ka la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka aiom ïalehkai Super Division Football Tour -nament-Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
La iathuh ba ka jingbyrngem  jong kitei ki lehnoh kam dei da ka shithi hynrei ka dei da ka jingiakren lyngba ka mobile, ha ka phone la iathuh ba la ong ba lada ki wan pynpoi ia ka pisa kin lait na ka jingshah rahbor.
Halor kane ka jingjia, U Branch Manager katei ka bank, u Paban Kumar Das u la ujor sha ki pulit ha Saipung.
“Ngi donkam ban kham smat ha baroh ki liang, bad ngin leh lut ïa kata na ka bynta ka suk ka saiñ.
Ka dur ba shah pynkieng tin une u secretary VEC kala saphriang sha ki khubor paidbah (social media).
Kat kum ka jingsngew jong u Dr Kharlukhi lada ka don ka kynhun kaba khlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha ryngkat ki 25 ngut ki MP na ka thaiñ kin sa ïoh sngew ïa ka jingdawa ki jong ngi.
Shillong, Nohprah 06 : Ki don 6 ngut ki nongmareh marathon na ka jylla, san ngut ki shynrang kawei ka samla kynthei kiban leit ban ïa shim bynta ha ka lympung ïamareh marathon kaba la tip kum ka International Tata steel Kolkatta 25km ban mareh ha nongbah Kolkata, West Bengal ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Haba kren ha phyllaw ka Additional Secretariat, u Bah Nickson Dohling u nongialam ka HYC u la ong ba ki don ki myntri sorkar kiba khot iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang hynrei kim treh namar ba kam don jingmut ban leit iakren namar baroh ki myntri sorkar ki dei tang ki peon jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Kane ka pung ha Umïam ka dei ruh ka jaka den um ban pynmih bording khnang ban ïoh sam sha ki paidbah ka jylla namar ha kine ki sngi ka la pynduh jingkyrmen namar ka jingrngat na ka rang tyrkhong ka suiñ bneng.
Kumba ka long mynta ïa ki bos saw kiba heh la shah ban kamai ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei ïa kine ruh la shah ban kamai tang da kaba pynïaid da ka  ‘Odd’ bad ‘Even’ nombar.
Hynrei da ka akor la ai ka juban sngur mynsiem ba ka jingthmu ka long ban tei la ka imlang sahlang khnang ban ehrngiew ki paidbynriew ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ïa ka skhim um kaba la pynïoh ïa ki kor um ha 65 tylli ki tnum ïing ryngkar sha ki ïingmane bad ïing skul.
Ha ka Group-2 ka Rajasthan kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha Kozhikode.
Ha ka 29 tarik Lber, mynta u snem, ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la aiti ïa ka kaiphod halor ka jingdkoh treikam jong ka MeECL sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha New Delhi.
Shillong: Ka KSU South Central East Circle bad ka FKJGP Riwar Mihngi Circle myn hynnin ka sngi ki la kynduh ia u SDO( Civil) ka Pynursla Sub-Division halor ka jingieng kali kulmar ki kali khamtam eh ki trok kit maw ha ki shnong ki thaw bad ha ki surok jong ka NH-40 ka thain Pynursla ter ter.
Ha katei ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïashim bynta da ki nongrwai ba tbit na ka Sohra ba kynthup ïa ka Sohra Sienmang, Leonard Syiemlieh bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki Dkhot jong ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynniewtrep, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ki jingeh kaba ngat ha ki nongshong shnong ha ki thain khappud na daw ba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba lada duna ka jingpoi u kubi ka dor ka kham lah katba lada wan bun, ka dor ka kham tad.
Kiba la batai bha halor ka jingma na u Aadhaar, khamtam ïa ka jingshah tuh jingtip jong ki briew shimet, ki la ong ba kane ka jingmih ne ka jinglah ki briew ban tip bun kiei kiei lyngba ka Aadhaar Card kan buh ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah ,khamtanm sha ki jaka nongkyndong, namar wat ban shon dur Aadhaar ruh ki shem jingeh, ban leit kylliang phone number ne ban khang lyngba kane ka website ba la ai kan pynkulmar jingmut shibun ïa ki paidbah.
Kumta hadien ba ka Seng kala ïoh jingtip, mar mar ka la leit ban ai jing ïarap ïa kane ka longïing.
Shillong, Jylliew 6: Ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills ka pyntip ba kan sa pynlong ïa Subroto Cup kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 kaban sdang naduh ka 28 tarik Jylliew 2022.
Ha u kyrwoh la ong ba katkum ka Amendment of the Prevention of Insults to National Honour Act, 2005 ba kino kino ki riew paidbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban iohi paidbah la khang pyrshah ban thang, pynjulor, ban thoh pynsniew dur bad kiwei kiwei lad kiba pynjah ne thad iaka burom ka lama jong ka Ri India lane ka riti synshar jong ka ri kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba lah ruh ban pynjlan haduh lai snem bad ka kuna lane baroh ar ki jingpynshitom.
Hynrei ha ka jing ïaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban ïaleh hi, haba u businessman u wan ban ïaleh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ïaleh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ïa ki paidbah da kaba ai pisa bai bam khana, ai pisa ban pynlong tournament football , ai pisa ïa ki longkmie ban leit shang shuwari bad kumta ter ter.
Dang ha u bnai ba la dep, iakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ia ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ia ki jingshah pyniap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka ïit jingkhang jong ka ïing ka Nijanduh Phawa ha ka 14 tarik.
Naduh ka por 8.30 mynstep, jong ka 26tarik Jymmang, haduh ka por 8.30 mynstep jong ka 27tarik Jymmang, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka East Khasi hills, South West Khasi hills bad ka East Garo hills, nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha West Garo hills bad South Garo hills.
Lada ka synshar ka khadar ka ïaid beit khlem jingleh shiliang, yn ym donkam ban don nongbah katkum ki aïom.
U la ong ba ka KHNAM ka kyntu ia ki nongthep vote ka Tura ban ai ka jingkyrshan ba pura ia une u kyrtong ka NPP, bad kyrmen ba u Conrad K Sangma un ioh ia ka jingjop bad ngi kyrmen ruh ba kane ka jingjop kan long ka jingkyrmen ia ka jylla hi baroh kawei haka ba bun ki liang.
Ki atiar jong ka synshar paidbah ki long kiba la thir sani lyngba ki kliar iktiar jong ka sorkar kmie kiba kynthup naduh ka Dorbar Thawaiñ Ri, ka Ïingbishar Kmie bad kiwei kiwei ki shlem thaw aiñ jong ka sorkar kmie.
Haba ïatai ïa kane ka mat hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong ba ka jingkiew dor palat pud jong baroh ki tiar kongsan ka la pynring sdot ïa ka kamai kajih.
Ki don ruh sa ar ngut kiba jem na katei ka jingpang, ha East Khasi Hills District.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba la iap ha u Trai).
U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula ong “Wat lada don makna ki oxygen, ki ventilator bad kiwei kiwei ki tiar sumar, hynrei ngim don pat iaki briew kiba tbit ban peit bad ban pyndonkam ia kine ki tiar ha ki jaka sumar.
Kiwei pat ki nongkawang bol la SCA ki long u Charm Marbaniang (3/12 ha ki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 ha ki 4.2 overs).
Katei ka seng ka la kynnoh ba ka jingbym kyrshan kiwei pat ki nongmihkhmat kumba la leh da ka MPF , ka KHNAM , ki Senglongkmie ka dei tang ka jingieit shuki bad ka bu-aid bor bad kine ki la pynset sbuk ia ka shyntur jong ki.
U la ong ba ka Article 301 ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba ka Parliament lane ka  Legislature  ki lah ban shna ia kano kano ka ain.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, ka tnat ka Koit ka Khiah dalade kam lah ban leh eiei tang marwei hi hynrei ka donkam ïa ka jingïasnohkti lang na ki paidbah nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit da ka jingsumar sukher kaba paka bad ka jingïoh jingsumar kaba thikna," ong ka Dr.Kalwing.
Nga la ïohsngew ba ki don ki prokram na ka bynta ki briew ki ban long ha ki jaka bapher bapher – kiba ïadei bad ka jingïakhih na ka bynta ka jingïoh jinglaitluid.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
Shillong, 15 Nohprah:La ki 14tylli ki sengbha lang, kin dang iakhih biang ne kin shongthait Khristmas noh shwa? Katei ka dei ka jingkylli, kaba kiba bun ki ia kwah tip bha ha kine ki sngi.
Kumta u kyntu ïa ka sorkar ba kan wan rah noh ïa kitei ki jingthoh kiba shu buh kyndong kiba lehse kiwei pat kim donkam, hynrei ki dei ki spahbah ïa ngi.
Ban pyniphuh iphieng ia kane ka sngi kane ka seng ka la wanrah da ki nongrwai kiba la rwai ha kane ka janmiet ba kynthup ia ka samla Banrihun Kshiar bad u samla B.Nongrum bad ki paralok kiba la ai ia ki jingrwai basngewtynnat jong ki.
U Ma Vincent, u iathuh ba ma u ruh, ula iakren ia U Sangma, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad nangta u ai burom, ba U Mukul, ula mynjur ban ialeh ia katei ka elekshon.
U bah Sawkmie u pyntip ba u la mang 2 lak na ka skhim jong u ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki Dolloi bad ruh ki MDC nalor u CEM barim ka JHADC, u ma Hambertus Nongtdu bad u MLA barim ka Khliehriat, u ma Justine Dkhar ki la wan ban ai jingkren ha katei ka Public Meeting.
Ha ka jingiakren bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki paidbah ki la dap da ka jingkulmar kaba ym tip briew shuh hynnin ka meit haduh ba kim lah leh eiei shuh namar ka jingkhlang palat ka ding kaba la I shyrkhei bha.
Ki da khlad noh ruh kum kita kiba ym don mano mano ba tip shaphang jong ki.
Hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation" hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka “adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka “proportionate representation.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Ka ladei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka Sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka Sorkar ki dei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki ia u Lat ka Meghalaya, la ioh ban iakren shaphang ka bynta kaba khraw ba ki samla jong ka ri ki nohsynniang na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingtei ia ka ri India.
Ka Harijan Panchayat Committee ka la ong ruh, lyngba bun ki jingeh, hynrei ka la ïaleh na ka bynta ka hok ki nongshong shnong jong ka ha kine ki laiphew snem ba lah leit bad ha ka jubab jong ka sha ka sorkar ka la ong ruh ba kane ka jaka ba ïakajia ka dei jong u Syiem Mylliem bad kamdei jong ka sorkar bad kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ïa ka, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Land Transfer Act.
Haba peit kyllum, kaei ka jingdonkam bad kiei ba ngi dei ban pynjynsur ïa ki kyndon yn sa pynwandur".
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin lem bad u kurim jong ka ki dang ia khreh ban bam ja, ha kaba kyndit kynsan ka khyndew na lyndet ing ka la twa bad tap ia ka ing jong ki.
Haba iakren bad u syiem ka raid  bad U General secretery FKJGP Ribhoi,  ki la ong ba ia kane ka kam kin sa leit ban ujor hakhmat ka D.C bad ruh sha ki nong mih khmat kane ka thain ban peit ban khmih lem ia ka eh ka shon ki nong shong shnong.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi lyngkhuh snem kaba 49 snem ia ka jingioh jylla ba pura ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jaijai da kaba thang mombati ha madan Malki.
Kane ka jingїatai nia ka tyllun pyllun ia ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ia ka khubor.
Haba phai pat sha ka bynta ka jingpuynkup burom ia I kong Sweetymon Rynjah bad Kong Silbi Passah, ia kane ka kam la pyndep da u Acting President u Rgh O.Pyngrope lem bad u Rgh P.D Nongrum, dkhot jong ka JPK.Haba ai jingkren hadien ka jingpynkup burom, na ka liang I kong Sweetymon Rynjah I la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka Seng Khasi kan nang phuh nang kyrsei ha ki soh ki syntiew ki bym thoh pyut bad bym pei.
Shillong ,25 Rymphang:Ki MDC ka KHADC ki la sngew khia jur ia ka jingtyrkhong ka iarong pisa jong ka Council na ka khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla, bad ki la ai jingmut ia ka Executive Committee ban shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ban pynmih pisa ia ka Council.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka lympung ialehkai French Open, ha kaba katei ka nongialehkai kan pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakynduh pyrshah bad ka nongialehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
Ka por ïalap ilekshon ka la kut.
U bah Reachingson u la kyntu jur ia ki paitbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
Ngi la dep ai iaka nuksa jong ki Id card ruh sha ka konsil, hynrei ka jingai jingmut jong ngi ym shym la pdiang," ong u nongialam ka SWSRJ.Ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015), ka dei ka aiñ kaba la pynkup bor iaka JHADC ban jied bad ai bor iaki waheh shnong ban treikam katkum ka samoi treikam ka jong ki, hynrei haka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka paw ba kane ka aiñ ka JHADC ka dei kaba ym larkam namar ba wat ka synjuk waheh shnong ruh kim shaniah haka sanad kaba kila ioh na ka konsil kaba pynskhem iaka jinglong waheh shnong jong ki.
Ka Mohun Bagan Super Giant ka la ïoh ban rung sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongpule shuwa ba ngin iehnoh ia kane ka jingbatai shaphang ki syntiew ba ki syntiew baroh ki don la ki rong kiba iapher-iapher, bad ki dur kiba har rukom khnang ba ki lah ban pyndep ia kane ka kam kaba phylla katta-katta.
Kumjuh ha u Jylliew kane ka kynhun kan pynkhreh ruh ia ki ar tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Bangladesh ha Dhaka ha ka 4 tarik u Jylliew hashwa ban iakhun pyrshah ia ka Afghanistan ha Kolkata ha ka 9 tarik u Jylliew.
Ka jingpynïakhlad ruh ka dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
“Ka jylla Manipur ka la ioh ia ka ILP ban pyrkhing ia ka jing rung jing mih jong ki briew ba nabar, ngi ruh ngi kwah ka juh ka jing iada, kumta ngi tur sha secratariat ban pynkynmaw ia ka sorkar MDA ba ngi donkam ia ka ILP bad buh jingkylli ia ka sorkar ia ki lad ki lynti ba ki la shim, khnang ba ka Sorkar pdeng, kan pynkloi ia ka rai ba ki la shim haba iadei bad ka ILP" ong U bah Donbok Kharlyngdoh, nongialam ka HYC.Haba kylli, la ki sengbhalang kin pynjur ka jingiakhih na bynta ka ILP, khnang ba yn sa lah ban pyntreikam ha Meghalaya, U bah Kharlyngdoh, ula ong “Kum u Nongialam ngam tieng wat la shah kem, lane shah set patok katba ka jaitbynriew ka shngain bad ioh ka jing iada ba ki donkam, kane ka dei ka khubor sha kito ki para dkhot, ki kynhun sengbhalang, namar kam dei ka pop ban dawa ILP".
New Delhi: Hynnin ka sngi, ka jingshit ka jubor haduh katta katta ha kylleng ka India, wat la ka Churu ha Rajasthan, ka poi sha ka 48 degree Celcius, lane kaba dei ka jingshit kaba shit tam.
Kala kdew ruh ba ka jingpang klongsnam ki khynnah rit ka kynrei bha bad na ki 50 percent ki khynnah ba ki jurip la lap ba ki khynnah ki don iaka jingpang klongsnam.
Ha ka jingiakren bad ka kurim jong U bah Lytan, ka iathuh, ba utei u nongshondur, ula kham iohbor mynta ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki la pynkynriah noh ia u, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka sorkar ka ladep aiti ruh ha ka kompeni National Building Construction Corpaoration (NBCC) ban shna ia ka Detailed Project Report (DPR) na bynta ban pynlong ia ka Polo kum kata ka Times Square.
Ka la pyrkhat ruh ba  kata ka sngi kan dei ka jubab ba kan ai ha ka Kongthei Daplin…“I Kongthei te in sa iam bapli….
U la iathuh ba ka tnad jngohkai kan sa khot tender noh hapoh ar taiew ban sdang noh ia ki jingtrei khamtam ban ker ia katei ka jaka ha kaba ki briew kin ym ioh lad ban shu rung shu mih katba mon.
Ka i ïa kaba uba pahuh pahai u kñieh noh pynban ïa ka pliang ja ka jong uba kyrduh.
Kane ka jingpyntreikam kan sa long naduh ka 2 tarik, Risaw, 2023.
Halor katei ka jingjia ka HANM Women Wings lyngba ka President jong ka ka kong Bity Jyrwa ryngkat bad ka Publicity Secretary ka kong A.Rapsang ki la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka aiñ.
U Bah Dhar u la ong ba ka jingmang pisa ka long naduh ban tih bad ban siang rong artad bad ha kane ka surok ki don haduh 50 tylli ki lad.
Ka kong Rona ka la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la pynlut pisa ban siew bai bam tymmen (Pension) sha ki MDC barim ka jubab ka long T.54,47,515 lak tyngka.
Ha ka jaka jong kitei, ki riew paidbah, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti lane ki rai ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka Garo hills.
Kane ka jingkynjah bad thylli ki karma klass kadei namar ka jingïakhih ba khlem buh por jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nonghikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klass namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingikhih khkem pud sngi.
Kat kum ka jingpan jubab jingpynshai ka long “Balei ym lah ban ai jingpynshitom ïaphi kat kum ki kyndon aiñ na ka bynta kane ka jingbym lah jong phi ban khanglad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ.
Ka jingpynkhreh ïaka aiom lehkmen ki hep barit ne ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba 16 kala ïaid shait shait haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District.
Hapoh 10 am ei ei,la lah ban tip lut mano ba jop bad mano ba rem bad mar karno seat ki party kin ia ioh.
U la kynthah ia kiba thmu ban pyniapaid,da kaba ong, ‘Ngi kyrshan ia ka jingdawa ka JACATAM  bad ngim kwah ba ki nonghikai kin shah ialam bakla ne shah pynsngewthuh bakla".
New Delhi, Nailar 31: Ka Parliament jong ka ri India kan pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang ne ka Special Session naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur mynta ka snem.
Kane ka wanrah ruh iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kiba trei bylla kiba wanrah ki company," la ong ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle ba kynthup ia u president bad secretary u Laitphar Syngkrem bad Lurman B Talang.
U advocate general jong ka sorkar u la iathuh ba ki don katto katne ki kot ki sla, kiba dang shim katto katne ka por ban phah ia ka jingtip, lyngba ka jingthoh haba iadei bad kane ka mukotduma.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, shi trok ki dawai pyut la phah leit bret ha ka kali ka Shillong Municipal Board sha jaka theh jaboh ha marten, Mawlai Mawiong.
Te ki khmat jong nga kin peit, bad ki shkor jongnga kin sngap ha ka jingduwai ka ban pynlong ha kane ka jaka".
Haba kren kynthah ïa u myntri rangbah halor ka jingleh jong u kum bym ïohi ïa ki jingkynthoh bad ki jingainia ba shong nongrim ka Meghalaya TMC, une u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat u la ong, “U myntri rangbah u kham sngewtynnad ha kaba ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad Sangma un leit sha South Korea ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hadpeng ka Meghalaa bad South Korea.
Ha ka bynta ba nyngkong, jong ka jingiapynbeit pud hynriew tylli ki jaka la dep ban ia pynbeit bad soi ruh ia ka soskular hadien jong ka jingiatai bniah hapdeng ki artylli ki jylla.
Kawei pat ka long ba ki Club na ka ri ba shah sospon kim lah ban dang ïalehkai ha ki International Tournament bad ki Club kim lah shuh ban soi nongïalehkai thymmai, lait noh kito kiba la don lypa kiba la buh katkum ka bhah ba la pynbeit da ka AIFF.Kumta ka ATK Mohun Bagan kaba dei ban ïalehkai ha ka AFC Cup naduh ka 7 tarik u bnai ban wan kan nym ïoh lad ban ïashim bynta katba ka suspension ka dang neh.
Nalor kane, ka jingïalang ka la rai ba lada u VC um weng ïa katei ka shithi hapoh 5 sngi (ka ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai), ka NEHUTA kan ym ïashim bynta ha baroh ki jingïalang jong ka AC hadien habud.
“Nga sngew dei ruh ban ong ba ka Greater Water Shillong Supply Scheme, ka trei kam bha, haduh mynta, ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong U bah Sun" ong biang U SMR, uba la ju peit la slem bha ia ka tnat PHE, kham mynshwa.
Hangta hi ka iohi khrui saw ngut ki iawan ki jong i Niakha jong ka ryngkat u lok jong ka bad ki khun jong ka ar ngut.
Ia katei ka ïing dorbar la tei ha ka jinglut kumba 18.50 lakh kaba kynthup 3.50 lakh, lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2016-17, bad 5 Lakh naka MP LADS jong u snem 2021-23.
La lap ba u don ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka por ba leh ia ka test ha Polo bad la rah noh ia u sha Civil Hospital ha ka 1 tarik Nailur.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki  party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka  la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei, ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ka dei ban pynkylla noh ïa ka Article 342 jong ka Riti Synshar kaba dei shaphang ki riewlum (Scheduled Tribe) bad ban pynhap kyrdan bad ka Article 341 na ka bynta ki Scheduled Caste.
Mynshuwa ban leit sha Tura ka shimpor kumba 15 haduh 16 kynta bad mynta kan shim por noh tang 8 kynta, ha ane ka surok ka jrong haduh 261 KM.U Narendra Modi, u la pynbna ba un theh pisa T.90,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ka Umkrem ka la jop ia ka Nongtalang YC lyngba ka tie-breaker.
Ki bynta ba sha khmat jong kane ka phlim ki la kamai haduh $297 million bad ia kine ki bynta la pynleit jingmut tang ha ka Europe.
Ki jylla kiba hap ha ka North East Zone ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya watla ka kynhun ka la shah thep tam kol pynban kim shym la duh mynsiem bad ïakhun beit triang hynrei ki katto katne ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Manly Nongpluh Finance Secretary KSU Central Body, u Ianly Nonghuloo uba dei ruh u incharge jong ka District.
Kong Linda KongwangKa aiom lyiur ka dei ka aiom, ha kaba ngi lah ban leh kmen shabar na la iing, ban phong ia ki jain pyngngad bad ban jngi ha ki um ki wah.
Ha kane ka jingialang la don u Bah Robert  G.Lyngdoh u Vice-Chancellor ka Martin Luther Christian University, Shillong bad u Dr.E.R.Tongper u dkhot ka WCU bad u Director, TESPRO.Nongstoin, 01 Nohprah:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Gracefully Marwein kaba na katei ka shnong, kala shah pyniap dusmon hala u jong u tnga haduh ba ia ka metiap ym shymla ithuh ithaw shuh namar ka jingsaphret kaba la I shyrkhei, katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong Nongshillong West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u bah PT Sawkmie u la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad kumjuh ïa u myntri ba khmih ia ka tnad u bah Prestone Tynsong, uba la mang ïa ka skhim kaba 3 klur tyngka eiei na ka Skhim Central Road Fund (CRF) na ka bynta kane ka surok kaba la tip kum ka long round road.
Lada u Blei ïa ngi ruh un kyrkhu tang na ki daw bym lah kiar hato kan jia aiu ïa u khun bynriew.
“Ka dei ka Tag ne ka shap kum ka jingpynithuh ïa ka hok long trai bad ban lah pynïaid ïew bha ïa ki mar bad ki nongdie ba kin lah ban pynïapher ïa u mar ha ki ïew ki hat" ong ka Dr Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka zero hour notice kaba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ka ïing dorbar.
Da kaba leh kumne kan ïarap pyllait ïaphi na shibun ki jingpang jingshitom bad ki ïada khamtam na ka jingpang prie pynhiar.
Ha kane ka jingialang jong ka CEC yn yn ia kren ia ki prokram jong ka Dorbar Kur kaba – 7 (hynniew)  bad kiwei kiwei kam jong ka Kur hi baroh kawei, la pynkut u ma Phawa.
Khyndiat tylli na ki seng kiba la phah ïa ki khubor sngewlem ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC), ka Galo People’s Federation (GPF) bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa u Lat jong ka jylla – KT Parnaik.
Ia katei ka metiap la lap ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ha ka jingpeit bniah ki pulit, la lap ba utei u rangbha um don satia ia kino kino ki dak jingmynsaw ha ka met ka phat jong u, kumta namar ba ym don kiba ithuh ia utei u rangbah, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem examination bad kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
I Resource Person Smt.
Na ka liang ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim hadien ba ba ka ïing kashari ka la ai ïa katei ka rai ka la pynmih ïa ka hukum ba yn pynlong ïa ka ilekshon jied Rangbah Shnong ha ka 23 Ïaiong 2022Haba u Rupang u la leit ban kynduh ban ïakren bad ka Kong Probi Khongknaw, kaba la leit ban tied jingkhang, ka la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ba ki shim ïa kane ka sienjam ka dei beit ban kham pynjanai ïa ka synshar khadar.
Nongpoh, Risaw 19: Ka Nongpoh Ram Mandir Durga Puja Celebration Committee mynta ka snem ka la rakhe ïa ka jinglehniam puja ha ka rukom kaba kham pher bad kaba kham phuh kham phieng da kaba ka la pynieng da ka dur jong u Chandrayan-3 hakhmat ka Mardir ryngkat ki khubor ai mynsiem sha ki khun samla ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh ha ka jaka ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pynlut por ban weng ïa ki jingïapher jingmut para jong ngi.
ïa ka pisa ban tei ïa kane ka ïing la ïoh lyngba ka skhim Chief Minister Development Fund, ha ka jinglut jingsep baroh ba kot T.15 lak, ïa kaba la ïoh pdiang ruh ïa ka pisa mar shiteng na kaba la mang.
Katkum u Father Stan, ka Nongbah jong ka Jingjahthait ka dei ka Nongbah kaba paw hangne ha pyrthei lane ka “socio-political reality" na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli-juki.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phah ia ki khun jong ki sha katei ka skul, “Nga la ioh jingtip kaba thikna ba ki nonghikai ha kane ka skulruh ki dei kiba tbit, nga kyrmen skhem ba kin pyn iwbih ia kane ka skul bad nga ruh ngan kylla thiah kylla dem, ha Wahkdait nga i kala biang ngin dang hap ban dang pynbiang shuh shuh, ha Mawshun ka la biang ngin iai pynbiang shuh ha Pomshutia ruh ka la biang ngin dang iai pynbiang shuh shuh" ong u bah Prestone haba iathuh ba tang hapoh katto katne snem ba u la long u nongmihkhmat ka thaiñ u la lah ban plie haduh 6 ne 7 tylli ki skul.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ba la pynïakap lang ha kane ka juh ka  thup ki long ka Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), katba ki jylla ba la pynïakap ha ka Gr-B pat ki long ka Punjab, Goa, hosts Mizoram bad ka jylla ba jop na ka  Group B (South Zone qualifiers).
Kane kam dei shuh ka jingïakhih kaba nyngkong jong ki nongtrei jong ka MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCoRMAU) hynrei kane ka la long pynban kum ka dustur ba manla u snem ki nongtrei kin pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka tulop.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kitei ki pulit kiba la shah ujor ejahar ki la phetrieh bad ki pulit kim shym la iohkem satia ia ki.
Haba kheiñ ia ka jingbun briew kitei ki 2 seng ka la poi sha ka 9 ngut bad ka donkam ia ki ban poi sha ka 15 lane 16 ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ki ha ki kam ki bym ler kam hynrei ki ban long kiba minit thop bad peit sha ka thong ha ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ia kane na ka por sha ka por ki paidbah ki ud khamtam eh halor ka jingbteng ban pynkiew dor ia ka doh la ka long naduh ka doh masi, haduh ka doh sniang bad mynta sa ka dohsyiar.
U Deputy Commissioner ka South Garo Hills district u Chinmay P Gotmare  u la ong ba ka sorkar kan ai mar T.3 lak sha kito kiba haiing hasem kiba shah siat iap ha ka jingjia ha ka sngi u Blei bad ia kane la dep ai sha ki bor ba dei peit jong ka Assam.
“La bthah ïa baroh ki shakri sorkar ba kin bud pyrkhing ïa kane ka kyndon da kaba kiar ban leit ne ïadon bynta ha kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka sorkar", la ong ka Kong R.Lyngdoh.
Hynrei katkum ka jingkynthoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ka kam ki pulit kam dei tang ban teh lakam iaki kam lehnoh hynrei dei ruh ban peit iaka iaid ka ieing ka leit ka wan ki paidbah,ka jylla ka donkam iaki pulit khamtam ban teh lakam ia ki dawai pynbuaid kum ki drugs bad ruh ban peit ia ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lai ngut ki MLA kynthup ma u, u Bah Stephanson Mukhim, u Bah Robinus Syngkon ki la aiti ia ka dorkhas ha u Amit Shah ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynlait noh na ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pyndonkam da ka Para 12 (a)(b) ka Sixth Schedule lyngba ka jingpynbna da u President ka ri.
Kine ki saw ngut ki nongjngi ki ban leit mihkhmat ia ka jylla kiba dei napoh ka shnong Shella ki kynthup ia ka  Ilarisuk Youroi, u Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad ka Pdiangsuklang Syngwan.
Hynrei na ka liang u Lakshya uba la khur ka takma rnong ha ka lympung world championships um shym la duh mynsiem satia bad ka ‘game’ kaba ar, u la ïakhun tyngeh bad ban jop syndon.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha haduh khyndai sien kata ha ka sien kaba 6, ka sien kaba 7, ka sien kaba 8, bka sien kaba 10, ka sien kaba 11, ka sien kaba 12, ka sien kaba 13, ka sien kaba 14 bad ha ka sien kaba kaba 15.
Na ka liang jong ka KSU ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ki shipai ha kaba ki la khang ia ka khyrdop ban rung shapoh shnong Mawshbuit.
Ha kane ka sngi la don lang ki rangbah shnong, u Bah S.Khongkliam jong ka Mawlai Phudmuri, bah Tyllilang Mylliem Umlong ka Mawlai Umthlong, bah MW Nongbri, rangbah shnong ka Motsyiar, bah Marcel Kharbani, president ka MSC bamynta bad kiwei kiwei.
U Oppenheimer u la iohi ia u Kum u Tit ha suin bad u la leit phai sha ing.
Ha katei ka Shad Sukra ha ka 11 tarik ha ka por 8:00 pm kan don ka jingïashad bad ka rwai (solo), katba ha ka 12 tatik ha ka por 1 baje nohphai sngi yn pyndep ïa ka shad sukra mih lum bad ha ka por 8 baje mynmiet pat yn don ka Drama bad kiwei de.
U la ong ba haduh mynta kumba ka paw, ki don bun bha ki ban iakhun na Mawhati.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Pamrakmai Sports Club kala jop da 1-0 kol ïa ka Iongkaluh Wahsder Sports Club.
La ïoh jingkren ruh na u Bah S.Pdahkasiej, Bah Kong Evanjoplin Dkhar, Bah Bhabok Laloo, Bah Gershom Hat bad Bah Section Syiemlieh.
Hadien ka dorbar kala don ka jingainguh aidem iaki blei ki Syiem bad ka suit ka shor ha madan Lariang.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi tangba ka rai kaba kut, ym pat shim satia namar ba kam pat poi sha uta u pud ban pynbna ia ka rai.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."U la ïathuh ruh ba u la pynïoh skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ïa kawei ka skul ha ka shnong Mawtawar ïa kaba ym ju don satia mano mano ruh ba peit.
“ Lada ka sorkar ka long kaba khuid bad kaba trei na ka bynta u paidbah kin ym kyntait ia kane ka jingiakop ia tainia ka ban tbeh jingshai sha u paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong ba hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar, u la ban jur halor ka jingpynbeit pud hapdeng ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nangta la mang pisa ruh 25 klur na ka bynta ki lynti ban ïaid na jrong suiñ ne ki sky walk ki ban ïaid na Barik Point sha Khyndailad.
La kam ruh ba ka seng ka ju ïoh ban bat ïa ki briew kiba suba ba ki wan na Bangladesh.
Hadien kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la iai bteng ban ai ia ka jubab kaba shai hapoh ka iing, da kaba u la ong ba lada u dkhot ka iing u sngew khia shisha ia kano kano ka shnong, u lah ban iathuh sha ka sorkar kaba long kaba kloi ban iakren bad ia pynbeit, hynrei ban shu hylla ne ban sdang ban ak drama tang namar ban jop election kane kan nym poi shano shano ruh.
U Coach u Bah Bobby.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbha-lang, kiba kynthup ia U bah Wellbirth Rani, President FKJGP, U bah Bipul Thangkhiew President RBYF bad U bah GH Kharshanlor President HNYF, ki kren shai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka lynti rel ha Ri Khasi.
Kumta na ka liang jong ka NDSA ka khot ka wer ia ki paidbah khamtam ki nongialam jong ki sport club bapher bapher naduh ka 3rd haduh ka Super Division ba kin ia wan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung.
Ka Kashari ka la tian bishar ia u CEM ka KHADC hadien ba la pynmih ia ka jingkren pyrshah ia ka rai jongka bad ka jingbishar ka dang iaid haduh kine ki sngi.
“Nga la sah ha katei ka jaka da ka taiew, nga shah hikai ban nang ia ka ktien jongki briew bad nga la thaw ruh ia ka jingrwai ha ka ktien jong katei ka thain", u la ong.
Ha u Nailar jong u snem ba la leit, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 9 ngut ki nongtrei dewïong hadien ba kawei na ki par tih dewïong be-aiñ jong katei ka thaiñ hi ka la twa bad julor noh.
Kumta, ki “7 Trep" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Khasi-Jaintia" kumba ki “12 Shevet" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Israel-Judah".
Nangta shuh shuh ong u Blei – “U Solomon u la tei ka ing ia u.
Ha ka jingïaid March Pass ka Laitkyrhong ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Mawlali ka la jop ha ka liang ki kynthei bad ki ïoh khur mar 10 hajar tyngka.
U la ong ba wat la ka la mad ia ki jingïaleh ïakhun hapoh ka pule puthi, ka Sorkar ka ïeng beit ban aiti ban trei ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ym duh ka lad ban pule kham shalor.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba lah ruh ban ong ba u dei u Nong mihkhmat, uba hap ban peit ia kiba bun ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ba ki dei ban long kiba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew nabar.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u General Secretary kala ong ba ki paid Khasi Pnar kumba ju long naduh ki por hyndai hynthai ki ju rep ju riang ha la ki jaka kiba kham pajih na la ki shnong ki thaw.
Kaba sngew lyng ngoh ka long ba ka seng ka la lap ba ia kane ka kam la donkti ruh ki briew sorkar na kane ka jylla Meghalaya ban shalan ia u shyiap bad ruh ban tih bad pynsniew dur ia ka wah Umtrew.
Ka la ong ruh ba ka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta, kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai.
Ia ki borti rong bneng (blue) bad rong jyrngam (green) ban lum ia ki niut na iing la aiti ruh ha u Chief Sanitation Officer da u Direktor bad Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ban sam sha ki longiing ha NEIGRIHMS.Ka la don ruh ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS ha kaba u Director, Deputy Director, Medical Superintendent bad ki dkhot ka JCI ki la thung ia ki dieng.
U MLA ka seng BJP, na Hojai Constituency, U  Siladitya Dev, u kren kob ia U Paresh Baruah, nongialam ba heh duh jong ka seng ULFA, la un nud ban pynbthei bom ha ka por rakhe lehniam Eid jong ki Muslim.
U Brening A Sangma, na ka seng NPP, ula jop ha ka jingialeh na Dalu, U Timothy D Shira, u kyrtong NPP, ula jop na Resubelpara.
Wow la kum ka bieit khlem pyrkhat burom shuh iala ki hynmen para bad ki shyneang khasi.
U Dr.War u la pyntip ba u briew u ba don jingpang Covid 19 u ba la khkad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Abdul Hassim 60 snem ka rta ba sah ha Jhalupara bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar 41 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laban Harisabhapara.
Ka seng ka la buddien ruh ïa ka jingiehshrah ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba don hapoh ka District bad ruh la ïoh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ïaleh ban ïoh pisa ban pynbha bad tei biang ïa ki khamtam na ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
U Dr Roy u la ong ba ka jinglong jong une u myntri rangbah ba mynta ka long ka bym sngew iahap namar ba u sngap mynthi.
Kiba bun na kine ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la sniew haduh katta katta, la ong ka High Court.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba u la rung sha ka saiñ hima sima ym ban pynheh spah ïalade shimet bad u la ong ruh ba da lei lei un ym kynriah noh na ka nongim kaba u don bad ïeng tang na ka bynta ka ilekshon.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka lympung ialehkai Cricket haka kyrdan U-12 Boys’, U-15 Boys’ bad ka U-19 Boys’ haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot (January) 2022.
Ha katei ka sngi ïa ka Sushri la pynbam smai da u Justice MV Muralidaran u ba dei u acting chief justice jong ka Manipur High Court.
Ka jingjop u kyrtong ka UDP da haduh 3,422 ‘vote’ kam dei shuh tang ka jingjop badonburom, ka la dei ruh ka jingjop kput kaba pyni shai ba ki paidbah Sohïong kim mon satia ïa ka NPP wat lada ki lah ban ym don daw eiei pyrshah ïa u Bah Samlin.
Ia kine ki kol la thep da u Dajied Wanshnong ha 13’,Saveme Tariang 28’, Amon Lepcha 35’ bad 80’.
Da kaba pynpaw halor ka jingthmu jong ki ban pynkiew bad kyrshan man la u snem ïa ka financial year, u Shylla u la ong kumne, “Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynkhyllie ïa ka jinglum khajna.
Khliehriat, Nailar 04 : Ka kong Riyo Siangshai, kaba dei ka nongshong shnong jong ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District, lyngba ka ejhar ba ka la buh ka Ladrymbai Police Outpost, ka la ujor pyrshah ia ki briew ba kynthup ka kong Redial Dkhar, u bah Lan Gabriel Siangshai bad u bahJopsing Latam bad ia u Firstboy Dkhar bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh halor ka jingshah ktah ka pynthor (hali) rep jong ka,ha shwa kane na ka liang ka kong Ridial Dkhar ruh ka la buh ejahar da kaba kynnoh ba haka miet 25/06/2022 u khun ka Riyo Siangshai ula maham ban shoh ban dat bad haka step 26/06/2022 kila leit shoh iaka katba ka dang saitjaiñ, hynrei la pynshai ba haka jingshisha u la leit shon dur katba ka dang thep dewiong hapoh trok.
Ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka Semi Final ki long ka Se-Lajong Football Club (SWKHD), ka Lamare Sports Cluc (EKHD), ka Azriel Sports Club (EKHD) bad ka Nongbri Brothers Football Club (SWKHD).
Kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka long shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ban pynshlur da kaba phah ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka Association ba kin wan shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim pat ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Nalor kine ki dang don shuh kiba ki pulit ka Khliehriat ki dang wad ban iohkem ia ki.
Halor katei ka jingbym ïoh result ki samla naka liang ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU Western Ri Bhoi hadien ka jingujor jong kitei ki samla bad ki kmie kila leit ruh ban ïakynduh ïaki bor pyniaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynïoh result ïa kitei ki khynnah namar bala dei ka por rung klas.
La bun bun sien ki Pulit jong ka Assam kila thmu ban shna ktem pulit hakatei ka jaka, hynrei mynta ka kynti ka sur u paidbah kala jop.
Une u Balen Thubru ula kam ruh ba u dei ma uba la aibor iaki trok baroh ba kin kit tuh ia u dewiong naki par dewiong bad ban shalan shabar jong ka jylla.
Haba kylli halor ki khyrdop kaba ki sengbhalang ki la dawa pynïeng ban pynlong ïa ka jaka talasi ïa kiba wan nabar ka jylla, u Bah Marngar u la ïathuh ba ha kane ka aiñ la thoh ba ki don ki jaka ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla (facility centre) kaba ka sorkar ka la dep kdew haduh 14 tylli ki jaka ha rilum Khasi bad 23 tylli ha rilum Garo.
U bah Robert u la ong ruh ba ia katei ka kot lyngkdop ka HYC kan pyllait paidbah ha ka taiew ban wan bad ia kane la rai ha ka jingialang CEC katei ka seng kaba la long mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
“Nga khmih lynti ban nang lah ban leh khambha shuh shuh ïa ka Ïewduh bad nga kyrpad ïa kiba shong ïew ban sumar bad peit ïa ka kum la ka jong ka pliangja.
Haba phai pat sha ka jingdon jong ki pung ri dohkha ha West Khasi Hills haduh mynta, la lap ba lada baroh ki trai jong ki pung ba ki la shna lyngba ka skhim ba ki ïoh na ka sorkar bad ruh ki trai jong ki pung ba ki shu shna hi ki la ïoh ïa ka jinghikai pyntbit kumno ban sumar ïa ki dohkha ha ki pung jong ki, tang ki paidbah ka West Khasi Hills kim lah shuh ban pyndonkam, hynrei ki hap ban shalan ruh wat shabar ka jylla.
Ha ka jingmutjong nga, ka dei ka thma ka bym ju jia bad kaba pher namar ba ka don ka jingjia jong ki kynhun", la ong u Bah Warjri.
Kane ka dei ka Ri kaba kha ka Ri lajong.
Ki nongjop kin ioh ia ki khusnam (trophy) bad syrnod.
Ka NPP ka dei tang ka Team B ka BJP".
‘U Khasi mynshwa,watla u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ïa u Blei’.
U Patra u la ong ruh ba ka NPP, TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha kine ki ar  tylli ki P, kata Pisa bad Pariwar (ka ïing ka sem jong ki).
Tang hadien shi snem, na kaba u la ïalam lynti ïa ka Forest Green sha ka nam lahduh jong ka League Two, u Edwards u la jop biang ïa ka jingkiew kyrdan kaba ar.
Nongpoh: Ban nangpynskhem halor ka jingdawa ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjan ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP Mawhati Circle, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Mawhati bad kata ka long ban dawa jur na ka sorkar, ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati.
