Mar ia ioh jingtip ba ki nongtrei ka MCCL ki la ia lum lymbung ha Parking Lot ka Adll.
Katkum ba la ioh jingujor ha u snem 2013, utei u briew uba la ithuh kum u Nicholas Metson u la don jing-iakynad teng bad katei ka briew kaba don jing-iadei bad u ha utei u snem.
Kito ki nongrep kiba smat ban thung tit ki ioh symbai bad shah hikai ha Mushroom Development Farm ha Upper Shillong.
Kitei ki jingthoh kiba saphriang, ha kine ki sngi, ki ong “Warning to all friends.
La pyn ngat ia U Gogoi, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka Unlawful Activities (Prevention) Amendment Act, ha kaba la kynnoh ba u donkti ban pyniap briew, ban kren pyrshah ri, ban pynmih ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki kynhun jait bynriew, ban pyrshah ia ka jing ia tylli kawei jong ka ri bad ba u kyrshan ia ka seng lehnoh CPI-Maoist.
U ksai jingsynñiang ym shem kut tang hangta, ka la pynkylla ktien katto katne ki bynta ka Bible sha ka ktien Marathi.
Ha kine ki 73 tylli ki snem ki la don ruh ki jingiaumsnam kiba shyrkhei namar ka jingiapher niam, jingiapher jaidbynriew bad kumta ter ter bad kane kam pat duh haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw, ka AJYWO Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Bah MH Dkhar President jong ka, ka la ujor ia kane ka rukom kamai beain ki kali shimet wat sha duh ka Ministry of Road Transport & Highways (Surface Transport) jong ka sorkar India ha u snem 2011 bad katei ka Ministry jong ka sorkar India ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynduh pyndam noh ia katei ka rukom kamai beain ki kali hapoh Khliehriat (C) Sub-Division, hynrei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym leh eiei haduh mynta ruh, kane ka jingkamai kali beain ki kali shimet ha EJHD ka dang sah hi kumjuh haduh kane ka por.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka tamasa yn sa wan shim bynta da ki tnat seng na kylleng ka ri ban pyni ïa ka rukom kyrpang kaba kita ki shnong ne ki thaiñ ki bud naduh kulong kumah.
Hynrei kham hadien, haba ki pulit ki la kynran dien, kumta ka jing ia kulmar ka la kut noh, ong shuh ka khubor bad kam don satia ka jing mynsaw na ki riew paidbah.
Nongpynshai:Shri.Primmistar PaliarShri.Skingland Iawphniaw (Manager Kur Iawphniaw).
Ki don bun ki jaka ha nongkyndong kumta kane kan ïarap ruh ïa ka jingphet wad bylla na ki nongkyndong sha sor bad kan pyntikna ruh ïa ka kamai kajih kaba neh," u la bynrap biang.
Nalor ka jing dawa ILP u Conrad K Sangma u la ong ba ki nong mih khmat ka jylla ki la ia kren ruh halor u pud u sam lem bad ka roi ka par na ka bynta ka jylla Meghalaya.
­Nga kwah shyieng krung kynthei bd kiba tip sngi bad babha akor,lada don tang ia kito ba don jingthmu hok shisha lada phi ibit sngwbha ban fone ne tx ha une u no 8014756916.
Shillong: Ha ka 13 tarik u bnai Lber 2022, ha ka por kumba 10 baje janmiet eiei ki runar ki bym pat shym la ioh jingtip satia ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng iaid kaba don ha Wah Nohriang kaba pyniasnoh ia ki katto katne ki shnong ha ka thaiñ Phlangkynshi jong ka South West Khasi Hills District.
Te na Khliehriat sha Beltola ka surok shu tyllun lyngkrang bad nongtrei ophis na Jowai, Nongpoh, Sohryngkham ioh ei shuti khlem casual leave.
Kine ki sienjam ki ïarap ban kyntiew ïa ki briew bad ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingbamsap.
Lada ki nongïalam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang ïai ngat ha kane ka apot bad jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ïa ki kumba nion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep….
“Nga dei shwa u nongrep bad sa u pulit hadien.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong ha Jorhat, kaba sdang naduh hynnin ka sngi bad katei kan trei kam khlem da buh por ban pynkut.
Ki BSF ki la iakyn duh ia kane ka jingjia katba ki dang wan phai na ka thain Dalu sha Tura.
“Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP kan bteng ha ka MDC wat la kan don beit ka jingiakhun paralok tangba kan khampher ym shuh kumba long ha ka MLA elekshon", la ong u Bah Bindo.
¢Wat nym pynkyllon dieng ha ki sainar elektrik ne pynkyllon hajan ki sainar elektrik ba don ka bording ba khlain (High voltage ne extra high voltage) namar ka lah ban wanrah ia ka jingma ba par ka bording elektrik.
Ynda la thung ia ki ha lyngkha, ym da donkam eh shibun ka jingsumar lait tang ban thiew ia ki niut lane ban shu kynroi ia ka khyndew.
Mynta to ngin ïapeit ïakine ki jingshisha balei ba ngi ki Khasi Pnar ba shong basah ha Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block -1) ngi kwah ban don sha Meghalaya;1.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi mynta ka sngi u la leit ai da ka shithi Sha u Chairman ka Meghalaya Rural Bank U Ashish Yadav naka bynta ban kyrpad ban ïoh pynkha shnad trei kam ne ban ïoh plie biang ïa ki Branches ba thymmai ha ka thaiñ Mawkyrwat namar la ju sakhi bun ki jingeh ba ki paidbah ba ki hap ïeng da ki lain da ki bun kynta hapoh jong ka Meghalaya Rural Bank mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka Phule, ka dei ka nongialam jong ki jaitbynriew rit paid bad ka dei ka MP na  Bahraich, bad ka la ju kren pyrshah halor ka rukom trei kam jong katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka seng kaba la ioh ban kiew rynsan nyngkong eh ha katei ka rynsan ka dei ka party PDF ha kaba ki nongkren na katei ka party ki kynthup ia u bah LG Nongsiej kyrtong ka PDF bad u bah PN Syiem Chairman ka PDF u ba dei ruh ha kajuh ka por u kyrtong ka PDF u ban iakhun na Mawsynram Konstitwensi.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyntiew kyrdan jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ka dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ki song pynroi sha ki paidbah.
U la long u nonghikai skul, u nongiasaid- aiñ bad u nongthoh khubor shuwa ban rung ha ka kam saiñ hima.
Na ki jylla jong kane ka thaiñ ki myntri kam sport bad youth affairs kiba la poi sha katei ka conference ki long tang na Meghalaya, Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh.
Ngi la ïa rkhie hangta shait.
U la ong ba lada ka VHP kam lah ban leh ia kane kamut ba kane ka seng kadei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re, bad bynrap ba ka KSU kam smiej kam tieng bad kan nym ailad ban wan pynduh mynsiem bad thombor ia ki paradoh parasnam.
Haba kren halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u kongsan u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ban hikai ïa ki briew ha ka khaïi ka pateng, ban pynshlur ruh ïa ki samla ha ka kam khaïi kumjuh ruh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki kti ba ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong ha ka jingim.
“Nga phah ia ka jingsngewlem" ula ong shuh shuh.
Mynta u snem, la pynlong ïa kane ka jingjurib ha baroh 33 tylli ki Jylla/ UT ha 712 tylli ki distrik ha kaba don 3.01 lak ki iing, bad 22,596 tylli ki jaka treikam ha ki shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba don ki briew ki ba ialeh ban lait na ka jaka test ha Umling, u bah Hek u la iathuh ba ki don kum kita ki jingjia, ha ka ba mynta ka sorkar ka la kham pyrkhing ia ka entry point bad pynkhlain ia ki bor pahara ban khanglad ia kum kine ki briew.
Man ka 30 minit kin iathuh ia phi “Hei Bah ne Kong ka bill katta mo.
Shillong, Jylliew: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha u kyrwoh lyngba u Bah P.Nongbet, Academic Secretary, ka ai ka jingkhublei ïa baroh ki khun samla ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa baroh ki khun samla ka bri u hynñiewtrep halor ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingtreishitom lyngba ka jingjop ha ka jingpynbna ïa ka result SSLC, 2022 bad HSSLC, 2022.
Shillong, 17 Naitung:Ka kynhun liangpyr shah ha iing dorbar jong ka Meghalaya, ka Meghala ya People’s Front (MPF) ka la dawa na u Lamphang ba u dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jingmih ki jingdawa na ki paidbah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Khliehriat Iaiong 17: Ka long kaba sngew phylla ba ka jingthut ka bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ki don ki shnong bad ki dong kiba mynta la jan don shi taiew ruh kim pat ioh bor ding.
Ha ka ktien phareng ki ong ka kompeni kaba pang (sick unit).
Hynrei hadien 2 sngi, ka jingjur jong ka lyer ka la rah ia ka um bad kiba bun ki bynta jong katei ka wah ki la paw shyiap bad kumta kane ka la pynsuk ia ki ba kin lap bad ioh sei ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba la ngam jyllop bad shah rah ha katei ka um haduh ba kin da poi sha katei kawei pat ka bynta jong ka wah.
Kawei ka ba la ioh ia ka Concern to Establishment bad lai tylli pat ki dang apply bad kiwei pat kim don kot kim don sla te u Deputy Commissioner ha ka jingialang kaba la dep u la iathuh ba la dep ban phah shithi ar tylli, kawei ia kito kiba la ioh ia ka CTE la shah ia ki ba kin bteng ban sdang ia ki jingtrei ban shna ia ki iing na ka bynta ki jaka shong jaka sah ki nongtrei bad kito kiba la don ia ki CTO la shah ba kin pyntrei ia ka kam.
Bad u Garcia Luna u la kyntait ïa kane.
Kiba bun ki kynmaw ban pyndap phom tang ban ioh baibam ia ka post metric scholarship ne hadien ba la pyndep ia ka klas X (shiphew).
“Kiwei kiwei ki kyrtong ngi sakhi ba kawei ka jingïalang paidbah kaba ki pynlong ki pynlut da ki lak tang ban shna ïa ka dara ruh, ba ka pisa kaba ki pynlut hangne ka dei ka ram kaba ki paidbah nongjied ki la kit lypa hynrei na ka liang jong nga nga ïakhun da ki nongrim bad lada ngan jop ruh ngan ïoh ban trei beit na bynta u paidbah khlem donkam pykhat khuslai ban siew ram" u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane u General Secretary ka SWCRJ u Bichar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Shnong ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid beit ïa kane ka kam Election MLA da ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei jong baroh lang khlem da don kano kano ka jingïashah liang.
Ha ki bynta jong ka Forest Colony, Polo katto katne ki longing kiba don marpyrshah bad ka Buddist Temple ki la shah ktah na kane ka jingshlei um kaba la long shaba palat liam mynta u snem na ka daw ka jingdon jong ki païa dewbilat ba la shna hapdeng jong ka nala heh kaba pyntuid ïa ka um sha wah Umkhrah.
Ka Ladrymbai B SC ka lah ha ka ban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3- 2 pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain ka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi kaba Ar.
Ïa kane ka OT kaba thymmai la plie da u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker bad MLA jong ka Mairang ryngkat ka jingïadon lang u ADC ka Eastern West Khasi Hills Bah W.Mawkon, nangta I DHS (MI) Dr.H.Lyndem bad kiwei kiwei de ki ohisar na ka DHS.U Bah Metbah u la plie ruh ïa kamra xray bad ki kor ki bor ba thymmai, nangta ka Hospital Information System lane ka kamra bad ki kor ki bor ban ai jingtip ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim dawai ne ba wan thiah bad kumjuh ruh u la plie ïa ki CCTV Machine jong ka Hosital.
Ka seng kaba ha Hyderabad ha ki snem 1950, ka AIMIM ka la nang kiew ha kaba ka la don arngut ki MP bad 7 ngut ki MLA ha Telangana bad uwei u MLA ha Bihar.
Une u Myntri barim la ju tip ruh kum u ‘Architech of Mexico war on drugs’ – bad la ong ruh ba u la ai ki jingtip sha ki Sinaloa drug cartel bad kiwei de ki kynhun khaïi drok bad pyntip ruh ïa kine ki kynhun shaphang ka jingkhynra jong ki bor jong ka ain.
Ka Irilang Khongsit kan ka la ïoh ban tam shakhmat ïa bak ka Umpling shuwa ba kan shut ïa ka bol kaba ka thei apkol jong ka Rynjah kam shym la lah shuh ban tehlakam.
Ki Party kiba la leit ban kyrshan ia ka PDF ki pynpaw ba kan kham sngewtynnad ba haba leit kyrshan u CEM ruh un ai bynta lem ia ki ha ka EC ban pyni ba ki don ha kajuh ka sem.
Shillong: Ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kumba imat kan long ka jingiaknieh nam jop hapdeng ki lai ngut ki kyrtong bah Balajiedkupar Synrem ka UDP,  bah Mosjo Rock Feller Wanswett na PDF bad kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong shimet.
Ka Sesame Workshop ka la wanrah ruh ïa ka jinghikai ïa ki khynnah lyngba ki jingpynlehkai ha kylleng ka pyrthei mynta la palat ïa ka 50 snem bad la lah ruh ban ïohi ïa ki jingkylla.
Ka kynhun ka la maham ba lada jia bym pynkynriah noh ïa ka tarik, kin nym ailad satia hynrei kin pyllong da ka jingïakhhih haduh ba ka sorkar kan da pynkynriah ïa ka tarik.
“Ngin ia ïeng hapdeng surok , ngin bat beit ia ki kali Tourist, ngin pyllait tang ki kali iew ba kit nongleit nongwan" ong u Sordar Phren Kongwang haba ia kren bad u Rupang.
U  Bah Dibishon Malai, President kane ka  Seng u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia u Nongmihkhmat uba don ka jingkyrmen ruh na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ruh ba kane ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ki la dawa la slem bah.
Kumta haba iadei bad kane la kyrpad ia ka ophis treikam jong u DC, ba kan pynshong nongrim bad peit bniah biang lane ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 khnang ba ka hok jong ki nong shong shnong kan ym shah pynduh.
Shuh shuh ki nongtem kiba na Pynter kiba long ki nongtem ïa ki sur Khasi paka ki la pynjahthait ïa ngi ki nongsngap.
U Rakkam A.Sangma ula iïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ki jingbishar bniah ïa kiwei ki subject jong ka CBSE shuwa ba kan pyntrei kam, kaba ka jingthmu jong ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule ha Meghalaya.
Shillong, 30 Lber:Ki seng jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (SSASA) ki la kyntait ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R.C Laloo ha iing dorbar dang shen ba ki nonghikai skul SSA ki donkam ban ialeh ia ka Teachers Eligibility Test (TET).
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaïi ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nongïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompeni ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtïa Hills.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki la poi ha ïing, ki la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar bad ynda la kylli ki la ïathuh ba ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw.
New Delhi: U Rakesh Tikait, u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Bharatiya Kisan Union (BKU) bad u don mynta ha khappud jong ka Delhi, la ar bnai kynthih, ban dawa ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka ain nongrep.
Ïa baroh kiba la shahkem bad kiba la kurup la aiti sha ki pulit jong ka Krishnai na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh ka kyrwoh.
Kumta, la ong ba hadien ba u la shah dait bun sien na ki bynta ka kti bad ka shadem, utei u briew u la ioh pang ‘Cardiac Arrest’ bad u la khlad noh tang hadien kumba katto katne por hadien katei ka jingjia wat haba ki briew jong ka kynhun ka koit- ka khiah ki la ialeh shitom ban pynim ia u da kiba bun ki rukom.
U la ïathuh ba ha kane ka Bos ki nongleit jingïaseng ki kynthup ïa ki longkmie, ki longkpa bad ki samla.
Shi phi! ka hok la knieh jaka noh ka “jingsngew jong nga ka dei".
U bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Committee kan bishar ia ki jingujor ia kine ki ar ngut ki kyrtong bad hadien ba la pynbeit, yn sa pynlong ia ka elekshon.
Shillong, Nohprah, 23: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Rikman G Momin u la ïoh ka lad ban pynkupburom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalangbah jong ka Party kaba la long ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng.
U Bah Process ula kyntu ïa ki Nongkitkam ka MCPF ban nang iatrei shitom ha kane ka elekshon ban wan khnang ba ryngkat lang, yn lah ban kyntiew ïa ka Mawlai Constituency ha baroh ki liang.
“Nga kyrmen ba kan kan wanrah ia ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ia ki paidbah ka jylla," ka la ong.
Lada ka long ha kane ka rukom ngin weng noh naka jingïakren," ong u Bah Saiñkupar ha katei ka jingthoh.
Kane ka kompani ka don ha Shillong Technology Park, Umsawli bad ka la nang ïar naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad plie lynti na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
ïa kane la khot ka ‘functional education’ ha ka ktien phareng.
Haba leit ban jurip ha Rani ka la iohi bad lap shisha ba ka jingtih maw ha katei ka jaka ban shalan sha Assam ka la buh jingma shisha ïa ka sorkar bad ym lah ban tip haduh katno tylli kiba la ioh bor na ka sorkar Meghalaya bad katkum ka jingioh lum jingtip kiba bun hi ki la shu pyntrei beaiñ khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupada ka Dandi ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpyniaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pyniasynriem ia lade bad ki mashin.
“Ka Ri ka kiew lada ka don ka jingïatylli;  ka Ri ka shngaiñ haba don ka jingpeit pyrman bad ki shipai ka Ri pat ki ïada bad  husiar ban ïada ïa ngi na ki nongshun kiba kwah ban pyntroiñ ïa ka Ri" ong u babu Sylvanus.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka ‘Numerical Analysis’ katkum ka ‘Population Structure by mother tongue’, ki Khasi-Pnar kiba duhnong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka ‘permutation and combination’.
“Hangne phin shem ia ka bneng Hep, kaba baroh ka mynsiem ha pyrthei ka beh ban mad" la ong ka LydiaU Hep u tan ia ka bad u pynthiah, kumjuh ka Lydia ka la shah mon sngewbha ki la law markylliang ia ki jain ki nep.
Shillong: Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u lah iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati myn hynnin ka sngi.
“Nga la dep ong naduh kaba sdang ba ka stadium ka don arbynta.
Kane ka jingshim rai ka Nongpoh Town Committee ban ïa trei lang bad ka bor District na ka bynta ban pynduhjaid ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, ka dei ruh hadien ba dang shen u Deputy Commissioner u la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ban dang pyndonkam ïa ki plastic hapoh ka District ba kane ka la ktah ïa ka khuid ka suba bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang.
I Kong Passah iba la ïohrah ïa ka khusnam Padmashree da ka sorkar ba synshar u Myntri rangbahduh, u Modi, i la wanrah ïa ka riti jong ki jingrwai tynrai bad pynpawnam ha India, kaba la paw hangne ba tang ka seng BJP ka lah ban ai nam ïa ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka liang ki Sim- ki doh, lah ban shem ia ki jait sim ki bapher ki bapher kum ki Syiar-bri, ki Narai, ki Khruit, ki Niangkhiar, ki Labadur, ki Pader-snieh, ki Lymbit, ki Rasoi kdait, ki Rasoi-wamon, ki Synriang wasoo, ki Synriang jyrngam, ki Raklaw lieh khlieh,( white head birds), ki Jalisiaw, ki Khlieng-khung, ki Khlieng kok-klir,ki Khlieng shakar, ki Khlieng kit-tylli, ki Dhoh, ki Pdiat( Phreit),ki Simtung, ki Simshyntat, ki Sim latyap, ki Latyap, ki Lalit, ki Wato ( Parot), ki Sim parkhyndaw, ki Rablong stain, ki Rablong wastem, ki Mukuh, ki Laroit, ki Longdkhur,Longdkhur sangia, longdkhur Tisoo, longdkhur jyrngam, ki Doklarngiang, ki Sim shun,ki Lapynda, ki Latyud, ki Klew,ki Klerklak, Saro-walieh,Sarowaiong, ki Lashait,ki Ryngkeng, (Hornbill), Rangkhnah, Pdiawdoit, Moina, Khliengmaha,ki Sim Mangkariang, ki Sim Jitnai,ki Sim Lakynjar, ki Simpuhdieng, ki Sim Dhairasoi, sim Pianglup, sim Beintarlok, sim Sooradang, ki Latyut, Simjitnai,Simpuhdein, ki Sim makariang, ki Sim Jiarladaw, sim Beinbong, ki Rapati bad kiwei de ki jaitsim.
Ka don ka jingia kren, ba kin don ki MLA jong ka seng Congress, ki ban mih noh na katei ka seng bad ba kin pyniasoh noh ialade sha ka seng BJP bad ba kin ia treilang bad ka sorkar BJP ha Delhi.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Kyrmen ula hiar sha ka shnong Sohkymphor ban aiti ïaka kali kit ñiut sha ka shnong.
Ka party kan sa buh ruh ïa ki FARM Centres ha baroh ki distrik ka jylla bad ka jaka ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep nalor kaba pyntreikam ïa ka FARM Crop Insurance Policy kaba kynthup lut ïa baroh ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym duhnong.
Boys’ Higher Secondary School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-18 Boys da kaba khur San tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki rnong.
“Lada don mano mano ba kwah ban ïakhun na ka tiket UDP ki hap ban ïaid lyngba ka Circle namar haduh mynta ym pat don ba pyntip ïa kane.
R Nongspung, Lumshyiap Golf LinksBan kyrtiang dien, baroh ngin kynmaw ba hashwa ka jingkut jong u snem 2019, ka jylla Meghalaya bad khamtam ka Nongbah Shillong ka thnam bad ka khluit.
Shillong:Ka khlam corona virus, ka la lynshop jubor ia u paidlang ka jylla, ha ki snem 2020 bad 2021 bad ka sorkar jylla, ha u snem 2020, ka la mang pisa T.25lak sha ki MLA, na ka bynta ba kin thied ia ki tiar ki tar kiba donkam sha u paidlang jong ka Constituency.
Never pretend to be sick for the purpose of denying your husband sex.
Haduh myngta ki bor pulit kim pat tip ia ka daw ka jingiap utei u samla, bad la phah ia ka met iap jong u sha hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
