Ia kine ki jingiarap pisa sha ki nongniah kali bad ki nongshongshnong la noh synniang da ki dkhot ka Core Committee bad ia ka jingkyrshan ba radbah la noh da U Bah Michael Hek, uba long u Rangbah Shnong bad ha kajuh ka por u Chairman ka Core Committee.
Ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ha ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar khnang ban lah ban pyndep hok ia ka kamram jong ki.
Haduh shiphew baje u Panah u mih na iing khlem tip la u leit shaei.
Hynrei saw bnai hadien katei ka jingjia kata ha ka sngi u blei ka 6 tarik u naiwieng ki ba ha ing hasem jong ka Beth hume ki la wan sha katei ka shnong kynthup u ka jong ka u Charles ka kmie jong ka ka Ruth, ka para jong ka ka Jessica bad u hynmen jong ka u Christopher ki la wan sha ka shnong Phlangwanbroi ban ai khublei ia ki paidbah katei ka shnong kiba la snohkti lang met bad mynsiem ban pynlut ia ka por jong ki ban wad ia ka Beth.
Ki pulit ka Custom ki la ioh kurup bad kem ia ki briew ha ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
U Saurav Ghosal u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun para marwei jong ki shynrang ha ka squash.
U la ïathuh shuh shuh ba ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar da ka jingjop bun paid bad ki paidbah ruh kim dei satia ban duh ïa kane kabu.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha (voters) bha shibun.
Halor kane, na ka liang ka GLCDS ka la ujor ruh sha u Director jong ka Urban Affair bad sha u Chief Executive Officer Shillong Municipal Board.
Haba ïadei bad ka jingweng ïa u Bah James la ong ba dei ka jingïalang jong ka komiti ba ki MLA bad ki MDC kiba don ki ong ba dei ban weng noh, ym dei ma nga ba weng dei ka komiti kaba weng ïa u Bah James ba um dei ban long u nongpeit, bad la thung noh ïa u Bah Kimfa S Marbaniang MLA ban peit.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ba balei ka jaidbynriew jong ngi ka nang ban ujor, hynrei kaba donkam ka long ba kin trei shitom bad kyntiew iwei ïa iwei pat.
Ka jingleit ia kynduh kitei ki Khlieh Nongsynshar ka long ban ia kren bad ban ai da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la kyrpad ba un weng noh ia ka Section 13 bad Section 15 jong ka VAB kaba la batai ba kan  don ka Village Development Council ( VDC) kaba dei ka kynhun ban pyntreikam ia ki kam pynroi kaba wan na ka sorkar ha ki shnong bapher bapher.
Haba kylli ba kaei ka lynti ban ïaid ha kane ka wat ba ar, u Myntri ula ong ba ki san tylli ki nongrim kin long kumjuh hynrei u sngew ba ka mon jong u paidbah ba sah ha ki jaka ba ïakajia kan dei ban long kaba hakhmat eh.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ruh ban kyntiew kyrdan noh ïa ki jaka sumar kiba don ha ka thaiñ kum ki PHC bad ruh ki Sub Centre, kynthup ïa ki jaka pule kiba dang bun ki jingduna khamtam haba ïadei bad ki jingtei kumjuh ki nonghikai.
Ha kane ka lympung la pynkhreh ruh ban pynlut haduh T.89 lak na ka bynta baroh ki khusnam.
“Ma nga kum u MLA nga shong hok ban ïoh ïa ka skhim kaba nga la pan na u myntri rangbah.
Shillong: Ka Supreme Court, kan pynmih ia ka rai halor ka jing shalan ia u dewiong uba don ha ki par dewiong ha Meghalaya, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Haka liang ki kynthei iaka nam Women’s Fitness Championship 2023, la iohrah da ka Whitney L Mawphlang na Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïap jong u Bah P J Marbaniang, ka la jia hadien ba ka la don ka jingïoh kurup ïa ki 32 tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2015.
Shillong, 15 Rymphang: Ka la pynkyndit ia uba bun ba lang ba ia u nongniah jong kawei ka kali kamai uba niah ia ka Max rong stem kaba don ia u nombar M-04A 3374 u bah J.L Mawdoh la pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew na ka daw ba u la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:40 baje mynsngi.
U myntri ka pla tyngka u Myntri M Kharlukhi, kum ka Hima ka trei na ka bynta ka jingbha jong ki khun ki hajar ym na ka bynta ban pynjot pynpra hynrei kan shong ha ka jingbishar kaba stad ha ki khun ki hajar kumno kine ki myntri ka liang pyrshah ki wan na ka bynta ka jingbha jong ka Hima ne na ki wan na ka bynta ban pyrshah syiem.
Haba la kylli hato la ki don ne-em ki MDC UDP kiba pynpaw ha u, ba kin don ryngkat bad u wat la ka Party CEC ka la shim ia katei ka rai,u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka jingiakren bad ki, hynrei ha katei ka jingiakren ki la ia pher jingmut lypa ha kaba don kiba ong ba kin ap ia ka rai ka CEC bad don pat kiba ong ba kin ieng ha ka nongrim lajong.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka la ïaid shakhmat.
Ki Nonghikai pyntbit na Meghalaya:Eugene K Kharsyntiew, Laxman Chettri, Pahara Mukhim, Mackie D Blah, Overjoy Lyngkhoi, Ashish Dasgupta, Hemant Roy, Roof Raja Nongsiej, Lek Bahadur, Yoohimiootre Patweth, Md Junaid, Banteibor Lyngdoh, Bhakupar Mylliemngap, Mark A Laloo, ML Marty, Monoronjon Momin.
U la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka Khasi dubbing script na ka bynta ka film “JESUS" kaba la pynmih da ka Metro Goldwyn Mayer,USA.Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka HFU ka la hiar sha Pynursla ban pyniar ia ka thapniang sha ka thain, ha kaba la  mynjur bad pdiang da ki nongrep ban thaw ia ka tnad ka seng.
“Ngi la dep ban ai jingthoh bad iakren ruh bad u Myntri ka tnad badei peit ia ka pule puthi ha ka jylla, hynrei na ka liang jong u, u la ieng skhem ban thung bujli beit da kiba la pass ia ka MTET.“Ngi kum ki nonghikai kiba la hikai la bun bun snem, ngin ia iakhih tyngeh lada ka sorkar kam ailad ia ki sa shisien ban iakhun ia ka MTETexam", la ong ka kong Suchiang kaba kren na ka bynta ki nong hikai.
U la ong, “Ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy, ka dei ka jingthrang ka jaitbynriew la kham slem, kane ka mat ka khluid biang mynta ka kynti namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster shadien, da ka ba pyrshang ban pynïoh jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, ym tang ba ka pyntreikam ïa ka roster tang ban ïoh thungkam kyrpang ïa ka wei ka jaitbynriew, hynrei  ka pynlong ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban duh jingmyntoi shuh shuh halor ba ka la dei ka ba la rim, ka bym ïahap shuh, bad ka por ka policy ka ba pynïoh nongthik tang ka wei ka jaitbynriew (Garo)".
Hangta kita ki nongkienglieng ban lap ia ka daw ki la pynlong ia ka jingkhan sbai bad ka knia ka khriam khnang ba u Blei un jubab balei ba u bitar bad mano ba leh pop.
, Satara, Bombay Presidency.
Nga iohi ïa u Jisu Khrist kum u pongshai ha ki jingdum.
Baghdad: Ar tylli ki roket, ki la leit hap hynnin ka miet ha ka jaka kaba la tip green zone, ha ka nongbah Baghdad jong ka Iraq.
Shalini Chaudhary (49.35m); 2.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyrwat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Mawkyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Katba u trai dewiong pat la tip kum Deimi Lyngdoh na Thadmuthlong B bad u Baitki Suiam na Wapungshnong.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjat-bol jong ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA), jong ka kyrdan Super Division kala poi noh sa sha kawei pat ka wat kata ka jingiaknieh rung (knock out stage) ha kaba ki saw tylli ki kynhun jong ka Super Division kila poi sha katei ka thup iaknieh rung phainal.
Ynnin ka sngi, u SP, R Muthu bad u Addl.Deputy Commissioner, DM Wallang jong ka West Jaintia Hills ki la hiar hi da lade sha katei ka jaka bad mynta ruh u IC ba dei peit ia katei ka thain na Raliang Police Outpost ha ryngkat u BDO ka Laskein ki la leit hiar biang mynta ka sngi.
Kum ban pyntip hangne ba kane kam dei ka jingshisha.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la leit ban buddien na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang na ka bynta ban tip ïa ki sienjam kiba ka tnat pynroi sor lem bad ka Shillong Municipal Board ka la shim ban pynkynriah noh ïa ka jaka theh jaboh jabaiñ ha Marten bad ki kor ki bor kiba ka Sorkar ka la kular ban leh ha Marten na ka bynta ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit ka West Garo Hills, la ong ba u Ramjan Ali u la shah kem hadien ba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka 19 tarik Lber, 2014 ha ka ïing sah jong kata ka khynnah.
U Bah Kharkhrang  u la iathuh ba une u briew u la ioh pdiang ia ka SMS ha ka 3 tarik Nailar na u nombor mobile 918259067234  na u briew bym tip ba la kam ialade ba u dei u HNLC  bad u la dawa pisa T.1 lak na u ban lei tai sha 7 mer Upper Shillong ha ka sngi kaba bud.
Ha shwa ba kine ki rang ïalehkai jong ka Jyntru Sports Club kin leit mih khmat na Ri-Bhoi sha katei ka lympung naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingïalam u bah R.B Shadap kum u President ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ki dkhot ka RBDSA, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha phyllaw ophis ka RBDSA kum shibynta ban ai mynsiem bad ban sneng ban khraw ïa ki rang ïalehkai ha shwa ba kin leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
“Me sngew kumno kato ka jingkren mynne? Me dei ban pyrkhat ba kumno ka tiar kaba rit kan pyniaid ia u briew kat haduh ba yn kylla jingmlien.
Shuh shuh, da ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki kam bording ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la pynlut haduh T.10,003 Klur naduh u snem 2014-15, u la ong.
U muktiar ba la kham rangbah bad pawkhmat ka jylla, u Bah V.G.K.Kynta ha ka Sngi Balang u la ban jur ba ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah jingkylla ha kawei ka kyndon (‘Clause-D’) jong ka jingpynbna lane ka ‘Office Memorandum’ (OM) kaba kdew shai ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh u snem 1972.
"“Katkum ka Section 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ka ong ruh, “watla kano kano kaba ïadei bad ka aiñ kaba la pyntreikam, ka Lokayukta kan thung ïa ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kino kino ki jingkynnnoh ba la leh da kino kino ki shakri sorkar kiba lah ban shah pynshitom hapoh ka Prevention of Corruption Act, 1988.
“Ym dei tang ki bor pyniaid jong ka MCCL ki bym ler ha ka rukom treikam hynrei wat ka kompeni kaba pyntrei ruh kam ler satia, nga shu iohsngew ba katei ka kompeni PROMAX kam dei hi ruh kaba pyntrei ia ki kharkhana dewbilat" ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Bah Pynïaid u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ïew Umsning bad ha kaba u la ong, ba ym dei tang ka VPP kaba ieid jaidbynriew, ha kaba kat kaba ki ïakhih ka long tang shiteng lynti bad iehnoh ïa ka jingïakhih.
Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
Ka dor ba la tyrwa ka long T.10 na ka bynta shi kilometre bad sa T.5 ynda la ïaid sa shi kilomitar bad ka bai pynap ne ka Holding Charge kan long T.4 na ka bynta 5 minit.
Ha shuwa, la pynbiang da ki spah tylli ki kam hapoh ka NHM sha ki nongshong shnong ka Jylla watla ka long kaba lyngngoh ba ym shym la don iwei ruh na Ri-lum Garo.
Lada leh ia kaba dei,kaba shisha bad kaba hok,ym don ba sngap shuh mynta.
Sa kawei ruh, kumno ngin pynksan bad pynthikna ba ka jingsniew ka pynmih ïa kaba bha.
Katba ïa ka jingkylli, u Symbud Myntri u la ong ba ka HPC ka la pynpaw ba jingheh jong ki kamra ba la tyrwa da ka sorkar.
Hynrei ha ka por ba u ai bainong pat ym don ba ioh tam.
Katkum ka jingïathuh ka Kong Elenda Sangriang, ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat na ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik Jylliew ha kaba ki khun jong ka ki la leit kheit ïa u tit tang para khynnah bad ki la ïa shet hi haba ki kmie ki kpa kim shym don ha ïing.
La iathuh ruh ba ki MDC ka UDP ki la ia shong pyrkhat ha kine ki khyniat sngi ba la dep ban jied ia u nongialam thymmai jong ki ha District Council ( PP Leader) hynrei la ong ba ha katei ka jingialang la pynneh ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella kum u nongialam jong ki.
Ha kane ka jingïakhun final la wan ban sakhi da u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma kum u kongsan bad u Bernard N Marak uba dei u MDC ka Tura kum u symbud kongsan.
Tangba,namar ba ki ia ioh puk puk,ki ia ai bad pynlut ruh puk puk ha ka por thep vote khnang ba ki paidbah kin klet noh kham kloi.
“Kawei ka daw kaba kane ka kam shna tala ka la nang jah ka dei namar ba kim lah ban iakhun bad ki kompeni shna tala, shabi bad namar ba hangne la shna da u briew, ka long kaba rem dor bad kham shem jingeh ban leit iakhun ha ka iew", u la ong.
Hadien ba ki la pyndep ia kane ka jinglehniam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehniam la pyndep ha Madan bamknia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadonbyntalang hapdeng  ka jingduna paid bad bud ia ki kyndon sorkar.
Ha madan dai masi la pynlong ïa ka jingïalang bala pynïaid da ka kong Wansadaka Pariat, shuh shuh la pynsngew ba ki nongtrei Asha hapoh ka jylla kila sangeh ban treikam naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban dawa ïa ka sorkar ba kan kyntiew noh ïa katei ka bainong jong ki.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla da kaba sangeh noh shi syndon ïa ka jingïakynad bad ka huri-hura.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha ryngkat ka jingiadonlong ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad u B.D Marak, Superintendent of Police, west Jaintia Hills District kum u kongsan.
Phi ki khynnah lada phi pynleit jingmut bha ha ki jinghikai phin kylla long uba sian ban wad ïa ka jingstad, phi dei ban ieid bad shah shkor ban dup ioh jingnang.
Kane ka kot ka dei ka translation bad kommentari jong ka kot Ki Sngi Barim U Hynniewtrep ba la thoh da u myllung Soso Tham.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi hadien ba la iohkem pang COVID-19 uwei u bar jylla uba long kum agent kawei ka company Safeshop ha Bhoirymbong, kala kyntu ia baroh kiba iakynduh ia une u bar jylla ban shong set ialade ha iing (quarantine) bad ban pyntip mar mar sha ka tnad ka koit ka khiah.
Katei ka jingkynnoh, ka dei hadien ba la pynmih paidbah ia ka thup jong ka NRC, ha ka 31tarik Nailar 2019, ha kaba ki don 19lak ngut ki bym rung kyrteng satia ha katei ka thup jong ka NRC.Katei ka thup jong ka NRC, ka pynduh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki 19lak ngut, ong ka Commission.
Ula kren shai ruh, ba un trei tyngeh, ba ki khlieh nongsynshar, kin ioh ia ka jing ithuh da ka sorkarU Ma Vincent Pala, u iathuh ba ula pyrshang tyngeh ban pynsngew ia ki jingeh jong ki khlieh nongsynshar ha Delhi bad ula pan  por ban ia kynduh bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, la lai bnai kynthih, hynrei haduh mynta, um shym la ai por satia bad ula ong shuh shuh, ba ha ka komiti ban pynkylla ia ki ain treikam ka Sixth Schedule, ki dkhot ka BJP, ki pyrshang ban pynkylla ia ki kyndon trei kam ka Sixth Schedule.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki iakynduh jingeh ha kaba kam don ka surok kaba pyniasoh bad ki bynta jong ka jylla.
Khublei Shibun!.
U Bah Bookstand, u ong shuh shuh, ba ka jingkhaii shalan maw sha Bangladesh da ki exporter lyngba ka Dawki LCS, kaba mynta la tip kum ka ICP ka don ka jingiapher bad kiwei kiwei pat ki kad khaii, namar ba la pyndonkam artylli ki District, ka Jaiñtia Hills bad ka Khasi Hills bad ka don ka jingiapynbeit na baroh arliang ki seng khaii, ban iasam mar 250-300 kali ha ka shi sngi bad kumba long mynta pat la iasam noh da ka por, ha kaba ha ka por mynstep bad janmiet kiba na Jaiñtia janmiet bad na Khasi mynstep, namar ba ka kad khaii, ynda la iakynduh lang ha Dawki, ka wanrah ia ka jingkhap ngiah kaba khraw bad kaba pynjynjar ia ki paidbah nongleit nongwan kiba na ka shnong Muktapur ter ter kaba teng teng ki bapli ki ju sahkut blok haduh 2sngi ruh, kaba la jia naduh ka snem 2014-15 bym pat kha ia kata ka Bri hynñiew trep exporter & importer association.
Ka Shillong Lajong ha kane ka kynti, ka don hapdeng ka jingeh ha ka lynti iaid jongka bad kawei ka daw, ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad kawei pat ka dei namar ba kam don ki nongialehkai nabar ri kumba la leh ha ki snem ba la dep.
Ka la don ka jing ia kynad ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ki nongshong shnong jong ka Haolenphai, ki la tei ia katto katne ki iing briew ha katei ka jaka, ha kaba wat ki pulit jong ka Manipur ruh ki la khang pyrshah.
Katkum ka jingiateh la ong ba ka MeECL ka dei ban buh ia u Transforker uba kit 500KV, bad ka jijngdonkam da u Tranformer uba khlain la ong ba ka dei namarba ka ka jaka ot doh kan bam bording kham bun.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki rangbah ba don bynta ha ka jingïaleh Hill State naduh ki snem 1968 ter ter ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ba ym shym la don ba ithuh ne kheiñ briew ïa ka jingnoh synñiang bad ka jingaiti lut jong ki ha ka por ba ki ïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla.
Khliehriat, Jymmang 31 : U bah Wanshwa Nongtdu, uba na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsngap mynthi ki nongmihkhmat na East Jaiñtia Hills District, ki bym shym la kren eiei ha kaba iadei bad kane ka Reservation Policy, katba ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ka VPP ki la ia mih paidbah ha Shillong ban pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
Imat kumba ka long mynta, ym don lynti ban pynpoi rel sha ka Rilum Khasi Jaiñtia namar kiba bun ba lang kim mon satia bad kam don jingmyntoi ïa ka Sorkar India lane sorkar jylla ban shu pynbor ïa ki nongshong shnong ba kin pdiang ïa kaei kaba kim sngewmon.
“ Na kata ka daw ngan shim khia hi da lade halor kane bad ïa kiei ki jingdonkam ruh ngin ïaleh katba lah ban iarap na ka liang jongngi" ong u ma Kyrmen.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka liang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Ka jingthmu shim jaka ka soekar ban thaw ia ka sor thymmai ka la wanrah ia ka jingkynrum kynram namar ba ki paidbah katei ka thain ki la pyrshah halor ka nongrim ba ka la shu leh da ka bor ban shim ia ka jaka jongki.
“Nga la dep wan na Delhi ban ia kren ia ka holtec company ban phah mardor ia ki ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka DPR, kumta ha u bnai July baroh ki kot ki sla ki la poi bad mynta baroh ki la don hapoh ka ophis jong u EE , PWD Nongstoin bad na kaliang u Chief Enignineer ka tnad PWD ka sorkar jylla kala btah ia u DC , WKH ba un leh noh ia ka land acquisition" bynrap biang u bah Pangniang.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ka la rai pynrem ïa u Beldingstar Khardewsaw halor ka jingdonkti jong u ha ki kam batbor bad ha kajuh ka por ka la daiñ kuna ruh ` 10,000.
Ki jingïalehkai ha ki Zone kin long ha West Garo Hills, West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills ka ban pynlong ha ka rukom ‘home and away’ ha kaba ki kynhun kin hap ban ïakhun ar sien, kawei ha la ïing bad kawei shabar bad hadien kane, yn pynbud da ka quarter-final, semi-final bad ka final ban wanrah ïa kane ka lympung sha ka jingpynkut kaba biang bad paka tam.
Ïa kane ka Catheterization Laboratory la plie da u Director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta lyngba ka jingkyrshan da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
Ia kine ki lanot la tip kyrteng da Sengson M Sangma  40 snem ka rta bad u Anseng Sangma 36 snem  naka shnong  Mukdangra jongka  Damalgre PS ha  SWGH.Mar ia jia,u nongniah bad u nongbud jong ka kali kit umphniang, ki la phet noh na katei ka jaka.
Katkum ka jingong u Babu Khongjirem, ka rukom pynialeh ekamin ka kham biang da ka rukom kaba mynshwa ban ailad ban set bad pyniaid hi kiskul ym ban set da ka MBOSE.U la ong ba na bynta ka eksamin klas IX, ki khynnah ki hap ban siew T.150 kum ka bai jingkylli bad kane ka dor ka long kaba rem bha ia ki khynnah.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka Mukroh hi ka hap ha jylla Meghalaya, katkum ka map ne ka jinglum jingtip jong u snem 2011.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya kala ap kmong ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka ILP bad lada kam urlong ka lah ban bthei biang ka jingiakhih kumba la paw ha kine ki sngi.
Haba phai sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai, u Robert Lewandowski ka Barcelona uba la lah ban ialehkai bha ha ka jing-iakhun tat haduh ba un da ioh thep kol ar sien na ka bynta ban pyntam kol shakhmat ia ka kynhun baroh kawei bad ban rah ruh ia katei ka trophy jingjop kaba nyngkong ha kane ka pateng ialehkai kaba mynta naduh ba ioh rah teng ha u snem 2019.
Ula ong kum ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah hynrei kala pynduh mynsiem bha ïa ki na ka daw ka jingbym shim khia ki bor sorkar ban pyntreikam ïa ki aiñ.
Haba iaroh ia kane ka sienjam ka sorkar, u bah Adelbert, ula thalain pat, ba ka sorkar ka la leh matlah ia ka jingeh jong ki kmie ki kpa ban tehlakam ia ka jingheh palat ka bai skul, ki dor jong ki kot pule.
“Mar mar nga la phah ban tohkit ia kane ka jingjia bad ngan sa ioh ia ka kaiphod hapoh shi sngi ne ar sngi", u la ong.
Kumba ka ong ka kyntieh phareng, the rest is history, u Thomas Jones, u la thaw histori ha ka jaidbynriew Khasi, ha kaba u la thaw ïa ki dak thoh Khasi ABKD….
Hynrei u la ong ba wat haba don kiba kynthih ne sin kumne ruh um sngew eiei, namar kadei ka Party ka trei da ka lynti kaba khuid bad suba bad da ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
Dei na kane ka daw ba ki dieng ki siej kim iohlad shuh ban heh ban san bad ka jingduh ka long ïa ki shnong ki thaw kaba wanrah artet ia ka jingkyrduh umbam bad ïaka dieng thang.
U  Jisu u la peit sha u, u la sngewsynei bad u la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka Paradais" (Lk 23:43) (e) Don kiba dang ieit ia u Jisu bad kiba isynei ia u haba u la shah sdien ha ka diengphna, hynrei km nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia u Jisu.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar ba kan iathuh shai, halor ki lad ki lynti kiba la shim ban sei ia kitei ki 15ngut ki nongtih dewiong, kiba la shah tap naduh ka 13tarik Nohprah 2018.
Nangta, wat pyndonkam ïa kino kino ki tiar electronics ne ki pipe um ha ka por ha thaba ka lei-lieh, peit ne pynskhem bha ïa kino kino ki jingtei ba la sator, wat buh ïa ki kali ha trai dieng, post light bad kiwei kiwei ki jingtei namar ki lah ban kyllon ha ka por ba jur lyer.
Ngi ïohi kiba bun ki Dorbar Shnong ki la don ïa ki seng longkmie bad, Seng Samla bad ba ki mih shakhmat ban ïada ïa ka shnong ha manla ki khep ba wan ka jingïakhih lane ka jingklumar khamtam hapoh sor bad khap sor.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba lada u Syiem u kwah ban ai jingïarap sha kano kano ka Kynhun Balang u lah ban ai, hynrei um dei pat ban shim na ka pisa jong ka Hima, namar ha Hima Langrin dang bun bah ki longïing kiba duk kiba suk kiba kamai kyndoi jakpoh.
U bah Sanbor u la ong shuh shuh ba lada weng na ka sorkar ha kum kane ka por khamtam shwa ban leit sha ka election kan wanrah pynban ka jingsngewthuh bakla ha ki nongkyrshan ka BJP.“U Ao u khlem ïamir jingmut bad ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla bad halor kane nga la pyntip ruh sha ki nongïalam ka BJP sha Delhi" ong u bah Mawrie,Ka BJP kaba don arngut ki MLA ka dei kaba ïatrei lang naduh ba sdang bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.Ka MDA ka don 48 ngut ki MLA bad 23 ngut ki dei na ka NPP.Halor ki jingkynnoh bamsap ïa kane ka sorkar MDA u Ao u la ïathuh ha u bnai ba la dep ba ka BJP ka dang bishar bniah ïa kine ki jingkynnoh bad ka la bthah ruh ïa ki dkhot jongka ban wad ïaki sabut sakhi kiba biang bad lada don ki sabut kiba biang lah ban aiti sha ki tnad tohkit jongka sorkar pdeng ruh khamtam ha kaba ïadei bad ki skhim na ka sorkar pdeng.
Ia kine ki shikpa shikhun la pyllait noh hadien ba ki Pulit ki la dep shim statement na ki.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nanghiar.
U la ong ruh ban long ki nonghikai kam dei ka kam kaba suk, hynrei ki nonghikai ki lenlade ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah haduh ba kin da longbriew man briew bad dei halor katei ka kam bah kaba ki leh bun naki nonghikai kiba shakri hok ki ioh ïaki khusnam naka sorkar bad kum u MLA u la pynshlur shuh shuh ïaki nonghikai ba kin shim ïaki khynnah skul kum ki khun lajong naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba haduh 16 tylli ki post kiba thylli haka tnad Ayush jong ka tnad ka koit ka khiah ka khlem pynbna.
Ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong kala pyntip ba ka kumba juh long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Iadaw Rong haka 19 tarik Nailur (September) ka ban sdang naduh ka por 10 Am ban pynmih pisa iaka school San Shnong Secondary School kaba don ha Mukhaialong.
Ia kine ki 9 tylli ki kol la thep da u Sanborlang Tang (2), u Rangdaman Laloo (13), u Kitlang Lathong (2) bad u Risanlang Dkhar (33, 54, 68, 70, 72 bad 77).
Kawei na ki jingialehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ialehkai  pura ia ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ia katta ka sap ba kin ialehkai.
Shillong, 1Iaiong:U bah Pyniaid S syiem, MDC ka Sohryng kham u la byrngem ban lum paidbah ban pynlong da ki jing iakhih kiba tyngeh lada ka sorkar kan pyr shang ban thied ia ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Tynring.
“Haba u la wan tyrwa ban trei bad nga nga la ong ha u ba ngam don pisa ban siew da ka dor kaba heh, hynrei u la pynphai ktien da kaba ong ba nga kwah ia ka kam ym ia ka pisa-ka dei ka jingsngew rit jong u ba u lah bana kiew ha ka jingiaid lynti ka jingim jong u" ong u Dey.
Halor katei ka jingdawa ban buh Pulit pyniaid kali ha kitei ki jaka, ki nongialam ka HNYF, Northern, ki nongialam Shnong bad ka Seng Longkmie na ka Mawroh, Nongpoh, Pahamsyiem ki la leit ban kynduh ia u DSP Head Quarter, u Bah VDS Rymbai lem bad ia kiwei ki heh Pulit ha Ri Bhoi.
Ka la ban ruh ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam tam bad wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka ka dei lyngba ka jingïatreilang baroh ki paidbah.
U ba tip bad iohi lut ia kiei kiei.
SHILLONG :  Na ka daw jong ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ki bor bahalor jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongtrei jong katei ka tnat hapoh ka lama MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ki la pynlong ia ka jingshong khyllain myngnor kaba shi sngi lynter ha ka Parking Lots ne jaka pynieng kali hajan jong ka Additional Secretariat’s Building haka sngi ba Ar.
U la ong ruh ba u Blei u la ieit shisha haduh katta katta ïa ka pyrthei ha kaba u la phah ïa la u jong u khun ban wan siew spah ha kane ka pyrthei ym ba long uta u Syiem lane u Kynrad, hynrei u la wan da ka jingsngewrit ban shakri bad ym ban shah shakri.
, katkum ka kyrwoh na  u bah Tripleborn Lyngdoh Nongum  Office Asst.Khadsawphra College.
Halor kitei ki jingkynthoh jong u MLA ka Mawlai u bah D.D Lapang u la rkhie bad u la ong “Kito ki jait ktien kiba khlem pyrkhat ki mih na kito ki briew kiba leh ia ki kam pohkut, kum kito ki jait jingpyrkhat nga sngew ba kam long kaba dei, Nga sngew synei ia ki paralok ki bym don ia ka jingmut jingpyrkhat rangbah" ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh.
Ka jingïakren ïa ka jingsam sboh dang shen ha Mawkynrew konstitwensi ka dei kawei kaba la jur bha namar ka jingïakwah burom.
La ong shuh shuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba trei mawshun ha Ichamati bad ki dei ruh kiba im ha ka kam benami bad kitei ki la khanglad ia ka kamai kajih jong ka jylla bad kim shym la bud kyndon satia ia ka jingai laisen bar jylla bad mynta ki kynnoh ia ki sengbhalang, ba ki pyn iapher jaitbynriew.
U Bah Aldous ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba u la pynlut por haduh saw snem ban pyndep ïa katei ka kot namar kadei kaba u thoh lyngkot lyngkot bad pynwandur pat kum ka khana kaba pura.
Na ka liang u MLA pat u la ongba katei ka ophis treikam ba thymmai kan long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Civil Sub-Division kaba thymmai ha katei ka thaiñ.
Ka National Health Mission Employee Association, West Jaintia Hills Unit (NEAM-WJH) kala synñiang T.50000/- Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, President bad U JL Das, Gen.
Ha kane ka jingjurip ba ar da ka FKJGP ha katei ka Iew die masi, la lap ba ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD) ka la pyrshang da kawei pat ka buit, kata da kaba pyndait da ki kynja tiar ia kaba la tip kum ki ‘jingsam shkor’ ha manla ka shkor jong ki masi kiba don ha katei ka iew, khnang ban tehlakam bad ban pynthikna ruh ba yn ym don shuh ka jingshalan tuh ia ki masi na Iew Khanapara sha Bangladesh.
“ Lada ka ïing bishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih dewiong liew khnai kumta kaei pat ka rukom tih dewiong ba ki la pynkhreh namar haduh mynta ym pat ïohi da kaei ka buit tih dewiong kin pyntreikam ha ka jylla" ong u ma Pala.
“Hato u MLA badonburom u Bahduh Prestone Tynsong u iohsngew ne em ia ki jingeh ki paitbah bad ki nongleit nongwan"? Ka jing bym kitkhia jong ka tnad PWD ka paw shai kdar haka por ba wan u Myntri Rangbah ka Jylla sha Pynursla haka 13th tarik kane ka tnad lah shu siang khyndew siang shyiap tang ban iada burom na u MLA namar ka tnad treikam jong u ka lah pheil lypa.
Mynta ha ri India don bun ki jaid kew, bad kiwei -kiwei ki jaid jingthung kiba kine arngut ki la pynmih (evolve) da kaba shu jied kumne.
“Mynta nga sngew ba ngim dei shuh ban ia lorni briew hynrei ngin peit bad talain ia la ki khun" kren khia thew u menkpa.
Ki paralok ka Rida khamtam ka Hep kaba sah ha Mawkhar ka la wan iam hajan ka metiap ka Rida.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa uwei u samla, U Prakash Pantati, ula lait da ka said, da kaba kynthih na jrong lum, ha kaba u iathuh ba kiba mut ban rahbor ia u, ki dei ki briew kiba kieng atiar bha, ha kaba la suba, ba ki dei ki ehrang jong ka seng NSCN.Utei u samla, u dei na Selenghat Gohainbari, bad u iathuh ba kitei ki samla, ki la byrngem ruh ban pyniap syndon ia u.
Ngi dei ban pdiang ba ka ka jingpykylla ñiam ia kino kino ki khunbynriew ka pynjah noh ia ka jinglong tynrai jong ki namar ka rukom leh ñiam bad ka riti ka dustur ka dei ka thymmei longbriew manbriew jong ki,  khamtam  ki riewlum.
Na ka liang jong u trai jong kitei ki tiar ba la shah tuh u la leit ruh ban ujor ha thanad Nongstoiñ halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 40(4)19 u/s 457/380IPC.Shuh shuh na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai shuh shuh ha kaba iadei bad kiba bun ki kam tuh kam thiem kiba la jia na kapor sha kapor hapoh ka sor Nongstoiñ.
U la pynpaw ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Nippo kan lah shuh shuh ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shajrong.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai ka YBSC Shella, ki la trei shitom na ka bynta ban ioh pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki rangialehkai ka Lamare FC, ka jingthmu ki rangialang ialehkai ka YBSC Shella kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Nalorkane ka jingai jinghikai na ka liang ka SIRD kan ïalam ruh ïa kiba sha kane ka training ban leit jngoh ïa ki training Centre ha Guwahati khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin lap hi da la ki jong ki khmat ïa ki samla kiba la ai ai training ha kine ki Centre.
Shuh shuh ka la ong haba iadei ba ka roi ka par jong kane ka Konstiwensi ba la mihkhmat da u Bah Lapang da ki 30 snem mynshwa u ba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haduh mynta kane ka Konstiwensi kam pat da roi than.
Ban kynnoh ia ki MLA ka long kaba bakla hap kynnoh ia ki paidbah keiñ kiba jied ia ki MLA khwan myntoi.
West Jaintia Hills District kala wan nyngkong haka pass percentage da kaba ioh 69.96 per cent bud sa East Jaintia Hills 69.00 per cent bad ka South Garo Hills kaba duna eh 26.57 percent.
La khang pyrshah ban pyni ia ka phlim Kedarnath ha ki hynniew tylli ki District jong ka jylla Uttarakhand, na ka daw jong ka jingsngew pyrshah jong ki seng shitniam Hindu, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
“Ha Assam ha kaba nyngkong ka BJP ka dei tang ka nongïatreilang bad ka Asom Gana Parishad (AGP) hynrei ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor ka shim ha lade suki suki ïa ka jaka kine ki regional party bad nguid syndon ïa ka ha kaba mynta ka AGP ha Assam ka la jan dam syndon na ka saiñ hima sima ha Assam," ka la ong.
U Chairman jong ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills District u Bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ki thaiñ Langpih ka mih na ka daw ba ki shnong ki ba sah ki Nepali ki kwah ban leit sha Assam.
Ïa ka jingpynskhem bad pynspong pura ïa u Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong yn pynlong haka 29 tarik mynta u bnai.
Kumta ka elekshon commission jong ka ri india ki la rai ban buh biang noh ia ka elekshon ban jied ia MLA ba thymmai jong ka Sohiong constituency ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan dei ha ka 13 tarik jymmang 2023.
U Soso Tham ula khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940 bad ka jingnoh synniang ka jong u ha ka pule puthi ka la long shisha kaba khraw bha bad kum ka dak ban pynsahnam ïa une u khraw pyrkhat ha ka thoh ka tar la pynïeng ïa u mot sahnam jong u Soso Tham ha u snem 1975 ha State Central Library Shillong bad wat ïa ka Hall ha kane ka jaka ruh la ai kyrteng da ka Soso Tham Auditorium.
Kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk", la kynnoh u Dr Mukul.
U la ong ruh ba na ka liang ki Pulit ki shu ïoh jingtip ba ki don ki heh spah kiba ïoh shithi dawa pisa na kane ka Seng Kaikhlaw Hynñiewtrep, hynrei lada kine kiba ïoh shithi dawa pisa kim pyntip sha ki Pulit lane kim ïatreilang bad ki, kan eh shibun ïa ki Pulit ban tohkit ne leit kem.
Bah  RM ShabongKa Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka rai jongka, ba ki kynthei ruh ki donhok ban jied Rangbah Shnong bad katei ka long halor ka jing ialeh mukotduma na ka bynta ka kam jied Rangbah Shnong ha Nohwet, Khyriem Syiemship.
Ha katei ka jingjia, ki 2 ngut ki Draibar jong kitei ki kali ki la hiar na kali ban ia kren pynbeit para ma ki ia ka jingiabakla, hynrei ha katei ka por la wan mih kynsan kynsan kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC-0721 kaba la niah da u Jerly Talang, bad katei ka trok ka la tynrak beit beit ia katei ka trok kaba ieng bad ha katei ka por katei ka trok kaba ieng ka la tyllun bad kiew hajrong jong katei ka Taxi kaba ieng mar syndah.
Ha u snem 2021, u Neitho u la soi kontrak bad ka Mawlai SC kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aïom ba la dep.
Haba iakren pat bad ka Principal jong ka St Thomas, ka Mrs.B.Palit, ka la iathuh ba na kane ka skul ki don 44 ngut kiba iakhun ia ka eksam, hynrei tang 37 ngut kiba la passed.
Ha ka elekshon MDC u la pynkynmaw ba u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote hynrei u la bah L.G Nongsiej ka HSPDP u la jop salit ia u.
Ka Ïukharist Nakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban leh niam.
“Ka jingpynkhreh ban shna ïa ki surok na ka bynta kane ka jingïaseng ka dei naduh u snem 2019 bad ka mang tyngka ka la wan kumba 10 klur ha u snem 2022 na ka bynta 5 KM ka surok haba kheiñ kyllum lang baroh", la ong u Bah Gavin.
U khun u briew u dei u Jisu, namar la kha ia u na ka briew kaba long ka Mary Theisotti.
U Bah Ricky Majaw u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki nonghikai jong ka skul ba kim dei ban byrngem ïa ki khynnah skul kiba mih shakhmat ban ïathuh ïa ka jingshisha.
U Prime minister,Narendra Modi bad Home minister,u Amit Shah ki la lait ka jing ktha khlieh na ka jingiakhih CAA ha baroh kawei ka ri India hadien ba mih kane ka thma jingpang covid -19.
“KI khun ki kti jong ngi kidei ka lawei jong ka ri bad kito ki khun ki kti kiba la nang la stad khlempep kin wanrah burom ia ka iing ka sem, ka dong ka shnat bad ia ka ri hi baroh kawei naka bynta ka roi ka par bad ka shong suk shongsain", la ong u BahugunaIa kane ka jingialang la pyniaid da u Officiating Commander ka 30 Bn BSF, Dawki, u Vikram Sharma ha ka jingiadonlang u Dy.Commander ka BSF, u Saiantis ka ICAR, Umiam, u Dr.Pankaj Baiswar nalor ki rangbah shnong, ki riew paidbah bad ki khynnah skul.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ha ryngkat ka jingdonlang uwei na ki nongring dur khubor u Patrick u la iathuh ba ia u la kha hapoh India hi ha nongbah Kolkata bad u la wan poi shane sha nongbah Shillong ha kaba u la ioh ruh ban seng skul.
Ki jingïamir jingmut ha ki bynta jong kane ka jingïalang bad ka jingai jingtip ha kane ka prokram kaba heh bha kan ïalam lynti ïa ngi sha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um ha ka rukom kaba ïaineh.
Kane ka jingñiah thuk-thuk ka dei kumba 10000 km ka ban ïaid lyngba 15 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki Union Territory.
Exs 11:1-7.
Kitei baroh 5 ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit Assam na Jorhat ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati , ka Gajrag Militancy Intelligent bad  175 CRPF Battalion ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur.
Shillong, Nailur 15 : Ka shi kol ba la thep da u Henry F Nongneng ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka Shillong Lajong FC ha kaba ka la lait da ka said na ka jingshah pynhiar kyrdan hadien ba ka la jop ïa ka Mawkhar SC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 50 sien jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hynne ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah noh ïa ka kaiphod tohkit.
U nongïalam jong ka seng RJD u la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki la dei ban leit sha Patna ha ka 3 tarik, Lber ban ïashim bynta ha ka ‘Jan Vishwas Maharally’ ha Gandhi Maidan, ha kaba yn sa ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka kynhun synrop ka liang pyrshah ka ‘INDIA’, kynthup u President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi.
U bah Rymbai, ula long U MLA ka Jirang, naduh u snem 1983, haduh u snem 2003.
U dkhot jong ka ïingdorbar ha Rajya Sabha u Praful Patel u la pynpaw da kaba ong ba 51 ngut napdeng 54 ngut ki MLA jong ka seng ki la phah ka shithi sha u Sharad Pawar ba ka seng NCP ka la dei ban ïatreilang bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar ha Maharashtra haba ka sorkar MVA ka la don ha ka tmier ban khyllem noh ha u snem ba la lah ha ka por ba pynibor pyrshah u Eknath Shinde.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Titostarwell u la ong ba kumba la iohi, ba ka Management, shen kan sa khot ia ka Expression Of Interest ia kino kino ki Company ki ba kwah ban iatrei lang.
M.Lanong, u la pynshai ba kane ka jingrakhere da kaba thang mombati, ka International AIDS Candlelight Memorial ka long ban wanrah lang ïa baroh ki briew jong ka pyrthei ban pyndonburom ïa kito kiba la iap bad duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh ban pyni sha ka imlang ka sahlang ia ka jingdonkam ban ïada badn sumar ïa ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka aiñ HIV/AIDS Act 2017, u la iathuh ba ïa ka bill la dep shna ban ïada ïa ki hok jong kito ki ba don ïa u khñiang jingpang HIV bad hapoh kane ka aiñ ka long ban iada kito kiba la ioh ïa u HIV Positive kiba shah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei ki lad ban iada ïa ki.
Haba kynthoh tyngeh ia ka VPP halor ka politik jong ka jingpyniashun, u Bah Prestone u la ong, “Nga la sakhi ia ki jingkren ki jong ki.
U Bah Robert u la iathuh ruh ba u lah ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar kaba la wanrah jingpynwit ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla.
Ka long kaba sngew phylla ba ka duriaw ruh kam don shuh ha kata ka por, wow ka bor jong u Blei!.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka jylla ki la long ki Champion jong ka samoi ba ka dep ha kaba kane ka kynhun jong ki shynrang ka dei ka kynhun kaba la lah ban rah haduh lai sien ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 7th National Blind Football Tournament bad ka dei ruh ka nam lahduh jong artylli ki samoi ïalehkai ba dang shu dep jong kane ka lympung.
U Dr.S.Kharsyiemlieh haba ïa kren bad ki ongthohkhubor hadien ba la kut ka jingpynsgewpaitbah u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ka dei namar ba ka Excecutive Committee ka la btah ïa ki ba kin pynkloi katba lah ban pyndep ïa ka jingpynsgew paitbah.
Ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh mynshym taïew ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary, MSOA.Na ka Liang u Working President MSOA u la pynsngew ba u General Secretary, MSOA u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
Ha kawei pat ka liang ka stad saian “sociology" bad “anthropology" pat ki lah ban batai ia ka thymmei bad ka jingїaid lynti jong ka/ki jaitbynriew bapher kiba don ha satlak ka pyrthei.
Kane harum, ka long ka khubor, kaba la shim na ka thup barim jong U Rupang, kaba la pynmih ha ka 4tarik Risaw 2013 bad la pynmih beit hangne kumba ka long -Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Gsro Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Registrar u la iathuh ba kin pyrshang ban pynmih ia ka resolt jong ki samla pule mynta ka sngi, namar ia ki jingjubab jong ki samla pule ki don ki kolej kiba dang pynpoi ha ka miet sngi palaei.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka KHNAM ka la jied ia u ban long u nongialam ka ARPA, bad ban long u CEM.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ki lai-seng mynta ka miet, U Dr.Don u la ong ba hadien ba baroh ki MDC bad ki  kynhun kiba don hapoh ka ARPA, ki la hun  bad mynjur ia ka kyrteng u bah Adilbert, ka ARPA ka la pynher wut wut da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha u myntri ka District Council Affairs ban buh sngi noh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Ha ka juh ka por , ka jingialang ki lai-seng ka la aiti ha ki MDC ba kin pyrkhat halor ka kam Secretary ARPA bad ka kam Chairman ha KHADC.Ki nongialam ki la pynthikna ba ka jingbym wan ki katto katne ngut ki MDC ha katei ka jingialang  kam dei na kano kano ka daw, hynrei ki la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw kiba kim lait ban poi sha ka jingialang, hynrei ki kyrshan ia ka ARPA, ki nongialam ki la pynthikna ruh ba ha ka elekshon jied CEM u kyrtong jong ka ARPA u dei ban jop.
Haba ieng ban jubab, hangne na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u kylli kylla ia u bah Adelbert ba u lah ne em ban jer kyrteng ia kita baroh 12 tylli ki jaka bad kylli syndon ia u ba katno sien u la poi sha kine ki jaka….
Shillong: Namar ba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
“Nga dang neh beit kum u MLA shimet, ngan sa peit hadien kaei kaba dei ban leh", la ong u Bah Bamon.
Haba kdew ba ka NGT ka dei ban nym tuklar ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Sutnga u la ong ba dei ban burom ia ka hok tynrai jong ki trai jylla katkum ka  Sixth Scheduled.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong kitei ki shnong halor ka jingbymioh ia u khaw rashon, ki la jubab da kaba ong ba kim ju ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar, la ka long ia u khaw rashon, u shini, atta, mynta la bun bun snem, tang teng khat ngi ioh ia ka umphniang sharak, naduh ba la bat dealer da u Medhi Ronghang.
"Une u Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ruh ban ïa mynjur ba ki paidbah ka rilum Khasi kim pat lah ban pdiang ïa ka NPP da kaba ong, “ki don bun ki daw.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba kitei ki briew ki la byrngem byrsit ba lkin sa leh da kaba kham tyngeh, lada un iai pynthut ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Hynrei, tang shi kilometer tam, ha ka jingnang iaid shuh shakhmat, ka la jia shisha katei ka jingkylla jong katei ka trok ha Nongspung, ong utei u rangbah.
Bun ki show kynthup ka NBC’s The Tonight Show, Comedy Cent ral’s Daily Show, ABC’s Jimmy Kimmel Live, CBS’s The Late Show bad NBC’s Late Night ki la rai ban ym pyni eiei katba ym pat shim la pyntreikam ia ka jingdawa jong ki nongthoh khana.
La ïathuh ruh ba la pyntip ïa ki ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka MCCL ryngkat ki nongmihkhmat na ka thaiñ kin sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong.
Ka jingkylli mynta pat ka long – Naduh mynno la sdang ban rakhe (celebrate) ia ka Khristmas? Bad mano ba la rakhe nyngkong? Bun bah kiba kylli ia kane ka rukom kylli.
Tad haduh ba la pynmih hukum ka High Court la lap ba 57 tylli ki dei kiba beaiñ bad tang 4 tylli kiba ïaid da ki kyndon aiñ.
Ha u snem 2019 ruh ka Seng Khasi Kenmynsaw Syntein, Mawsynram Syiemship, ka la phah da ka shithi sha u Shongknor ka National Commission for Minorities, ban ai jingithuh noh ïa ka niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
“Ngi la bteng ban dawa kyntiew ïa kane ka jingsiew na ka por sha ka por hynrei ka la poi ha ki shkor ba kyllut," u la ong.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka bri ba ki nong Thyllaw ki khot ka Rithang katba ki Mawlongbna ki khot ka Synrang Diengsohphan.
Ym tang katta, la iathuh shuh, ba ki kotkhubor, ki shah ram ha ki tnat sorkar, ha kaba wat haduh shiphew snem, ym pat siew satia ia ki ram ki shah jongki.
Na ka liang ka ïing kashari ka la daiñ kuna ruh haduh T.20 lak ïa utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Mustaqur Rahman, uba dei uwei na ki runar ba la donkti ha ka kam bam sap jong kawei ka kompani (public sector firm) kaba la kot shaduh ka T.268 lak.
Yn shna sboh ruh na ki jaboh ba ioh na katei ka jaka, hynrei kane ka jingthmu lah ban leh lada ioh ia ka jingkyrshan na ka ADB, la ong ka thymmei khubor na ka tnad sor.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai.
Hashwa ba kine ki ar tylli ki team kin ïa aireng, ka Langsning ka dang kamai 7 point bad ka Malki da 4 point ha kaba ka Langsning ka don ha ka kyrdan ba saw katba ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
Hynrei ki pulit Assam pat ki la kam ba wat la ka ULFA ka kyntait, ki la ong ba la ithuh pat ia ki lai ngut ki dkhot jong ka kiba leit hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka khun jong u ha ka janmiet sngi hat majai.
U la ong ruh ba ka jinglong ka jaidbynriew mynta ka don hapdeng ka jingbym don shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa.
Phewse kumba ka long mynta, kine ki nongialam lajong kim iapher satia na u jrong khmut.
Yn ai tang ïano? Yn pynduh ïano? Yn pynbiang ïano? Haba ka long ha kane ka rukom, kan mih beit ka jingbym ïa biang ha ka jingroi ka jingkiew.
Kumta kane ka jingleh ka kolej ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban bteng beit hajuh.
“Kumjuh ruh kane ka jingjia ka lah ban lam sha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kan pynjur ïa ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ki bashong basah ha ki shnong khappud namarba kane ka thaiñ ka dei kaba la shong shnong da ki ar jaidbynriew," la kdew u Bah Lamare.
U la ong ba ha ka ri India kumba 8 milian ki nongshong shnong ki im ha ki skhim imlang sahlang kum ki marbam, ki mardih kiba iarap ka sorkar bad kine ki mat kiba ktah ia ka jingim jong u briew ki long kiba kham donkam ban ia ka UCC bad kane ka dei kaba donkam ban iapyni nia.
Bun bah ki dohkha, ki la iap lut bad ki la per ha jrong um bad ka daw, ka long namar ba ka  Selva Chinthamani ha Coimbatore, kam don um shuh.
Kane ka jingleit u Bah Banteidor sha Delhi ka la long tang shi sngi hadien ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingailad biang ka tnad ban pyndonkam dawai sboh khamtam ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha Mawkatheiñ.
U bah Sambormi Lyngdoh president ka EJNC ka wei na ki kynhun kaba hap hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission u la ong ba balei ka jaitbynriew ka tlot haduh katta katta kadaw ka dei namar hapoh secretariat la dap sa tang kita ki nongkhaïi bad ki heh Saipan.
Wat la katta ruh Husiar Da Duwai.
“Kane ka dei ka ahor ba ka Ri ka ngam jyrsieh mynta, ka long pyrshah ia ka Riti Synshar bad kan long ruh ka jingsah bieij lada ka jingpynїansoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka їaid shakhmat".
Halor ka jingshngaiñ ki nongrep khamtam kiba la dei mynta ban ot kba na ki pynthor kiba don ha khappud khamtam kum Lapangap bad ki jaka ba marjan, la shim ïa ka rai ba ki bor district lyngba ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla kin pynbeit lang ïa kano-kano ka jingeh bad lada donkam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Regional Committee ruh kin sa leit ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Chairman Cum Managing Director (CMD) ka MeECL, u pynbna ba ka sorkar jylla, ka la buh por ban siew noh ia ka pisa jong ka power grid bad kumta, ia ka jing pynlip ding, yn weng noh naduh mynta hi, ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 25 : Ka United Democratic Party Mawlai hynne ka sngi Balang ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pyni paid lyngba ka jingïaid rally da ka kjat na Mawlai Nongpdeng ter ter haduh Mawlai Mawroh.
Utei u rangbah u la leit ban ia kren bad ka Managing Committee katei ka skul halor kitei ki jingjia bad u la lap ba ka jingsah khongreng ka ing shetja ka skul hadien ka jingshah lied lyer ka dei na ka daw ba ka MC kam don pisa ban leh kyrkieh  watla ka la pyrshang da kiba bun bah ki lad ki lynti ban wad jingiarap.
Ka Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia katei ka kad liengsuin bad katkum ki ripod kiba la wanrah mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la mang T.18, 17, 93,458 tyngka na ka bynta ban thied jaka bad la hukum ruh ia u State Commissioner of Transport (CT) ba un siew ia katei ka pisa sha ki trai jaka.
Katei ka kompeni, kan pan jingbit ban pyniaid ha America, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ha kum kane ka por kaba ka ïing ka sem ka ïa kynduh ïa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha ïing ha sem jong une u Rangbah.
Ia kane ka lympung ïalehkai la  pynlong ar sngi  ha ka 7 bad 8 tarik Risaw ha Indoor Sports Hall Polo, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 150 ngut ki nongïalehkai kynthup ïa ki nongpynïaid na ki District kum ka East Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District.
Phi lah ruh ban sakhi ïa kane hakhmat jjong phi".
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang kiwei pat ki tnad treikam, ki la ong ba ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa ki projek na ki ophis, ka shong ha ka jingbthah jong ka sorkar bad ki lah ban sdang ïa ka jingpyntrei kam katkum ki jingbtah ba la phah sha ki ophis ba kin peit kin khmih.
Shillong, Risaw 07 : Ka Raid Laban Sports, Social & Cultural Organisation (RLSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la sam haduh 42 tylli ki laptop sha ki samla pule kiba pass bha ha ka klas 10 bad ka klas 12 ïa kiba la phiah pat haduh 32 tylli ki thup.
Nongstoin, 26 Jylliew:Kum ban shu pynkynmaw ba ka Cicilia Pariong 14 snem, na ka shnong Mawroh WKHD, ka dei ka khun jong ka Selbina Pariong, ba  dang pule klass IX  ha St.Joseph HSS, ka la jah naduh ka  2 tarik mynta u bnai  ha kaba haduh mynta ym shym la lah ban lap.
Tang ki bos kiba pyniaid ka Synroplang SHG na ki 18 tyllli kiba sniew na ki 88 tylli katba na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew.
Haba u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u kwah ban tip ïa ka lawei jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary bym dei jong ka sorkar kiba la shah ieh shadien, u Rakkam ula ong ba um don satia ïa ka jingtip hynrei ïa kane ka mat ba la kdew, ula buh jingthoh bad un sa shong bishar ïa ka.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Ka India ka la kyrshan ïa ka Palestine bad ki phetwir Palestine lyngba ka jingnoh jingïarap sha ka UN Relief and Works Agency (UNRWA).
Ki don ruh sa 126 tylli ki jaka thep kiba lah ban mih jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ki kyrtong bad 409 tylli ki jaka thep vote kiban long jai jai.
Hadien U Umesh, um lah shuh ban set bad kumta, ula iathuh hok ia baroh arngut ki tnga jongu bad mar ia tip ia katei ka jingjia, ka Sudha, ka la leit ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, hynrei, ula pynjem mynsiem ia ka, ba kam dei ban leit ujor sha ki pulit bad u da kular skhem, ba un sumar hok ia ki baroh arngut bad ba un sah mar shi taiew ha kawei kawei ka iing.
Ha ryngkat ki jingriew ki bom ki ksing bad ka rwai artad lynti la rah ia ka Dur Blei Durga na Iung Blai shaduh sha wah Myntang bad harud ka wah myntang shwa ban bret ia ka Blei, la knia ia da uwei u Blang ba kynsai.
Ka jingïoh khur nam lahduh jong ka Sibsingh ka la wan ha ka Under-17 jong ki kynthei bad shynrang.
Ha kane ka jingakob ki nongshim bynta ki wan na kylleng kylleng kynthup naduh ka St.Anthonys College, Umshyrpi College Martin Luther Christian University, Synod College, St Mary’s College bad ka Women’s College Shillong.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak naka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïa u Lemiki Suchiang uba la wan haka kyrdan First Division bad ioh ruh artylli ki Distinction haka sobjek Maths bad Health Education.
Ka sorkar ka la donkam ban pyrkhat janai bha ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka jingïarap ne ka rukom ai grant sha ki skul na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai bad u Bah Pateng Myrsing.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1944 ha ka kyrteng Pohmusiang bad la pynkylla kyrteng pat ia ka ha u snem 1946.
“La don katto katne tylli ki jingai jingmut, ki don ar tylli ki jingai jingmut, kawei ka dei ban pyntreikam pura da ka Public Private Partnership (PPP) bad kawei pat, la ka long ne em ban pyniasyrdoh bad ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Civil Hospital, Ganesh Das Hospital ne Reich Chest Hospital ban pynlong kum ki Medical College bad kawei pat ban iatreilang bad ki skulbah kiba don ha ka jylla kum ha Ri-Bhoi", la ong ka myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Haba pynshai kham bniah halor katei ka jingshah kynthoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ia ka rukom ban aibam bad khamtam ia I khyllung, la ai ia ki marbam mardih katkum ka jingbatai da kiba haiing, nalorkata la leh katkum ka jingbthah da ki riew shemphang ha ka rukom ai bam (Dietician), kata la ka long ia ka bam na bynta ki khyllung ne wat ia kiba la heh la san ruh kumjuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba u don ka jingartatien ba ka BJP kan dang jop biang ïa ki ar tylli ki Seat haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Sarma ba ha kane ka kynti u Myntri Rangbah un dei na ka BJP.“Kaba ar, ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ka la ai kontrak ïa ka North East sha u Himanta Biswa Sarma namarba lyngba jong u ki ïoh lut baroh ki kynhun bad ki ïoh bat ïa ki Mafia ha North East bad ïa ki snar khaii dewïong be-aiñ," u la kynnoh.
Ha ka hukum kine ki nongbishar ki la ong ba ka paw kumba ka HPC ka lehkai khlem ka jingkitkhlieh ia ka sorkar bad ia ka Kashari.
Shuh shuh, u Bah Bobby u la pynpaw ruh ba ka kynhun kan ïakhun tyngeh ban khur pura ïa ki lai point bad ban pynduna ka jingïapher point bad ki kynhun ba shong ha ka thup Top 4 ha ka miej.
Katba na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng KSU ka la rai beit ban kyrshan ia ka Kong Imshida Thangkhiew bad ruh ka seng ka la tih bniah shuwa pyrshah halor ki kam thombor ka shnong Nongsier Jirang bad kumjuh ruh ka seng kan kyrshan ia ka samla ba shah thombor ha u runar na katei ka shnong.
Ka la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi saitjaiñ ha lynti ban leit shah sumar bad ïoh khunlung sha Shillong, ka la sahkut naduh Nongspung haduh lai kynta.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la wan lyngba ki katto katne ki nongbylla dewiong jong ka thain Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw tang hadien ba kila ioh ban pule lyngba ia ki kot khubor shaphang ka jingpyllait ia u dewiong watla ka long tang saw bnai.
Kala donkam kyrkieh ban ia pynbeit ia kane ka kam namar ba lada ka jingiakhih ka dang slem, u paidbah un ïakynduh jingeh haka pang ka shitom.
Ki VDP lulong,Puriang ki pynpaw ka jingsngew sngewuh ia kipulit jong ka Mawryngkneng Police Station kiba kloi ban iasnoh kti langbad ka VDP ban rat dyngkhong ia ki jingsniew, la ong ka kyrwoh na u Bah J.Nongrum u President VDP Lulong Puriang.
“Ngi kyntu ïa ki briew kiba don ha ka bor kiba la shim ïa ka jingsmai ban shakri bad ban ïada ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pynkut noh mardor ïa kum kine ki jingïashun jingisih ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei," ong u kyrwoh.
Haba jubab pat ha lor ka jingkylli, hato ka jingpynlong ia kane ka lympung kam ktah pat ia ki khun samla kiba bun namar ba kin hap ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki, halor kane, u bah Banteidor u iathuh ba ka jingbuh ia ka sngi ka ia ne ia ka tarik ban pynlong ka dei kaba la shim rai da ka MSOA, hadien ba ka la dep ba kan ia syllok bad ki synjuk ialehkai.
"Mynshwa, nga dei u nongtem drum, mynta ngan tem bom kham bha shuh shuh", la bynrap u bah Ban.
Ka Meghalaya, ka ialehkai bha, ha kaba U Abhay Negi, ula pyniap ia U Kamal, u nong ialehkai ka Uttarakhand, ha ka over kaba nyng kong uba ioh mih madan nyngkong kata u kamal ym shym la ioh ban kamai run ei ei, katba u Jay Bista (141 bol) bad u Kunal Chandela (55 bol) ki la ioh ban kamai lang 126 run hadien ka jingduh biang ia u nongtied uba ar kata u Kunal Chandela da ka jingioh kem ia ka jingtied jong u da u Dippu Sangma ba ka kawang ia ka bol da u Aditya Singhania.
Ha Tripura, ki don sa 102 ngut kiba ioh pang COVID19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 622ngut.
Une u jait soh u don ha u iaka antioxidants, antivirals bad anti-tumor properties bad la ju ong ruh ba udei u tynrai ba biangtam jongki Vitamin, khamtam ka Vitamin A, vitamin C bad Vitamin E bad ruh ka folic acid.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki nia myllen ha jylli paidbah.
Shuh shuh ka la ong ba ka kam pyntriem ka dei ka jingsngewthuh jong ki katto katne ki seng kiba ïeng ban ïaleh pyrshah ban ïoh ïa kaei kaba ki ki thmu ne ki kwah bad ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Paralok, nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Katei ka kynhun ak phlim ka la ai khublei ïa u Embok Ramde, Mewanaibiang Kharlukhi, Elvest Thabah, Everest Nongshli, Baiai Syiem, Meiramew, UCC College, Johanan Kharkongor, Dahunpura Marpan, Iengskhem Rympei, Dr.Riki Kurkalang.
Kumta kane ka Bill ka thmu ban nang pynjynjar shuh shuh ia ka Ri khamtam ia kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingïakhun ïa ka ding ka la jan kot haduh 40 kynta hynrei watla katta ka ding kam pat lip lut.
Shillong: Ka seng BJP, ka dawa ia U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ba un kem mardor ia kito kiba donkti ha ki kam shalan dewiong tuh na ka Jylla, kumba la lap da ki pulit ka Assam, dang shisngi shwa.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem da ka tie breaker da 5-3 ïaka Risingsun Mukhla haka jingiakhun quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi ba ar.
Sa kawei ruh na ka liang ka District Council kan sa shna ïa ka surok ha kine ki bynta ba shongdie ki nongdie jingdie ha kane ka ïew kumta ka jingpynkhuid ia kitei ki jaka kan long ka jingmyntoi ïa ki nongdie.
Ha kajuh ka por, ula pynpaw iaka jingsngew bynniaw ba ki don ki Khasi kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka License.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki bor pahara jong ka Afghanistan ki la lah ban pynithuh ia utei u lehnoh ba don kti ha katei ka jing pynbthei bom bad ki la siat iap syndon ia u habar jong kawei ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri.
Mynta baroh kiba dang shah sumar, ki long 1,945 bad nangta kiba la mih na ki hospital bapher, ki long 1,097 ngut.
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki khynnah skul ba kin long kiba trei minot bad ban don ia ka thong ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
Lada don ki bym pat dep ban shah injek arsien, kumta, yn pynduh lut ia ki jing iarap na ka sorkar jylla" ong U Keshab Mahanta, myntri ka koit ka khiah.
Ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa ka Kali kaba ki shong ha Byrnihat bad la kem ruh ïa kine ki ar ngut kiba la shalan be-aiñ ïa u drok.
Kiwei pat ki jaitbynriew na rithor, ki da shimkhia shisha haduh katta katta khamtam ïa ka sngi ban thep vote, namar ki ñiewkor ïa la kajong ka hok kum ki nongshong shnong.
Nongpoh: Uwei u samla na ka Dong Downgate Nongpoh, uba la shah bat ha ki samla ka Dong Downgate bad hadien kata uba la shah kem noh ha ki pulit, halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok, la ong ba mynta ka step u la pynkut jubor noh ia la ka jingim da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong.
Katei ka long ha ka jing ia khih jong ki doktor, kaba la iaid la san sngi kynthih ha Kolkata.
U hynmen jong ka ruh u ikmen bad u sngewtynnad palat ba ka iakynduh bad uto u briew.
"Ki iew kin pynkyntiew ia ka jingioh lum khajna jong ka Council", u la ong.
Dang shen ki bor ba dei peit ïa ka tnat Transport ki la shim ïa ka sienjam ban pyntreikam ïa ka rukom kamai kaba pud sngi katkum ki ‘odd even’ nombar tang ha Khyndai Lad bad Motphran ban pynduna ïa ka dheng kali ha kine ki jaka paidbah kiba bun bha ki paidbah nongshong kali.
Hynnin ka sngi ha Shillong ruh, U Atul Arora (42) uba na  Nongmynsong, ula iap ei, haba ula shah tylliat hi ha ka trok kit blei thaw.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba ka NPP ka la pynkhreh ban pdiang burom ha kane ka sngi Balang ïa u Bah Shangpliang ha nongbah Shillong ha kaba baroh ki heh ka party kin wan ban donlang.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem ba shitrhem bad uba da ieng halor ka nongrim ban pynneh, pynsah ïa ki matti u mynbarim, da kaba u shim bad ban bah ïa ka lyngkor ban long syndon kum uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka Seng Khasi.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiñ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
La kha ïa u Bishop Wilbert Marweiñ, u dei u khun ba hynriew jong u Bah Oswald Thyrning bad ka Kong Prisca Marweiñ, ha ka 17 tarik  Rymphang  1970 ha ka shnong Rangblang.
Dei ban pynthikna ba ka ding ka la lip ha shuwwa ban gin mih ne leit jingleit.
Kumta ha kane ka por nga kwah ban pynshai shakito ki dukan ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban shu tharai sniew bad kynnoh men lorni ianga hynrei kaei kaba ngi la leh kadei na bynta ka miat ka bha u paidpah bad ka imlang sahlang baroh kawei khnang ba u paidpah haba wan kum kane ka nem sniew um nym kulmar jingmut khnang ban lah ban ialeh pyrshah iakane ka khlam jingpang Covid-19 dakaba ia snohkti lang kawei ban ai ki jingtip kaba shai sha u paidpah naduh ki dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingïahylla, ka jingïapyrta haduh ba ym sngewthuh sngewthaw shuh, u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi, u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïa kane ka jingjia ha Manipur, la ka long ha Lok Sabha ne ha Rajya Sabha.
Khu-Hok!!! Khu-Blei Shaphi Baroh.
Kiba ioh pang thymmai, ki long 2.67lak ngut ha ka Ri.
Kaei ka ban mih na kata ka long ka jingkhie jong ka thma ha ki ri jong ka pyrthei ban ïaknieh bam.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Banjop Mawlong & Sagie Lyngdoh.
Ioannis 4:39-42.
Ka dor ba u Judas u la pynshong na ka bynta ka long rynieng jong u Jisu ka long kata kaba ki ong ‘Fixed Price’ ka bym lah ban pyntam ne pynduna.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka MPYC, u Bah Banphiralang Basaïawmoit, u la ong ba ki Samla ka jylla Meghalaya ruh ki la ngat ha kane ka apot jong ka Scheme, ha kaba da ki spah ngut ki la duh ban ïaleh ïa ka eksam kaba ki la pynkhreh bha bad pyndep ruh ïa kiwei ki test naduh une u snem baladep.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba ha kane ka sngi ba ka seng RBYF ka la khot ia kane ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban iohi ia ka jingbun paid, hynrei ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh ia uba ka KHADC ka la thung kum u Acting rangbah shnong bad uba kam ialade ba ki paidbah ki jied ia u ban long kum u rangbah shnong, kim shem la poi satia ha kane ka jingialang.
Toi, ngin ym ïaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ïa ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ïa kino kino ki kam ki ban wanrah ïa ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ba man ka sngi.
“Balei phi ong kumta pa.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang jong ka seng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Bah Enboklang Nonglang uwei na ki khun ki hajar jong ka hima u la ïathuh ba ka hima kam lah ban ai jingïarap man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
U dei ban don ruh ia ka jingieit, ka jingsbun,ka jingsngewskhem, bad u bym don jingshah shiliang khmat iano iano.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MRDSTA u Bah E Nongsiang ula iathuh ba naduh 2020 ka seng kala dawa na ka Sorkar Jylla ban kyntiew ia ka DCRG na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la shim ia ki kino kino ki sienjam ban kyntiew ia ka DCRG.U Bah Nongsiang ula iathuh ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki Nonghikai Deficit bala shongthait hynrei haduh mynta kim pat ioh ia ka bai bam tymmen (Pension) watla don napdeng ki Nonghikai kiba la shongthait la palat 20 snem.
(Science & Technology) ki briew kim don kam shuh ban pynlut por ha ka leit ka wan kum mynshwa la da donkam, hynrei tang na iing ngi la lah ban pyndep lane leh ia ki kam baroh.
Shillong,19 Rymphang:Katba ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ha East Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka Ain Khlaw  ne ka Forest Conservation Act, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki kompeni ki dei ban iaid katkum ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act ban shim jaka ban thung dieng thung siej.
“U  chairman ha kane ka jingialang u la ai ia ka jingbthah ba ym shah iano iano ban kren lait noh tang kito kiba la bthah ban kren"  la ong u Bah Syiem.
Kane ka kynhun na Canada kala khot sngewbha ia ki dkhot jong ka MSPB ba kin leit sha katei ka ri ban peit hi da la de ia ki kor ki bor kaba ki pynmih na katei ka Ri ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ka jingïalehkai haka por kaba la buh ka la kut noh kam shym la don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ha katei ka sngi ki khynnah kiba pass bha ha ka SSLC, HSSLC jong ka MBOSE, Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), Central Board of Secondary Education (CBSE) bad ka Indian School Certificate (ISC) ki la ïoh pdiang ïa ki syrnot bad ki song pisa.
Ka Juventus, ka la poi ha ka por kaba biang ha ka madan ialehkai ha Allianz stadium ha Turin bad ki la hiar bad ki nongialehkai ha madan, hynrei ki nongialehkai ka Napoli, ki khlem mih satia na ka jaka jongki ha Naples.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ïa ka prokram ban ai jingsneng kyntu kynpham ïa kine kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai da u Bah P.Chullet uba long kum u Kongsan bad u Pastor D.Tang kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang nongkitkam ka shnong bad ki kmie ki kpa ki nongshah hikai bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Pyndap Muksor uba dei u trai jong kane ka jaka hikai.
“Na ka liang jong ka seng samla, ngi da kyntu kyrpang ïa kine ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh ba lyngba kane ka jingwan jong ki sha kane ka prokram ka lah ban ai ka jingïarap ïa ki," la bynrap u Bah Daniel.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Committee jong ki skul ba la pyntrei.
Ki la don haduh 20 ngut ki riew donsap na kylleng ka jylla kiba la poi sha ka Semi phainal jong katei ka ia kob donsap kaba la pyniaid da ka Meghalaya’s Talent Search Organisation.
W.DiengdohMember Secretary, MSLSA.Ki briew jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), hynnin ka sngi, ki la leit ban talasi ia ki jaka buh tiar jong U Professor Dinesh Bhatia, uba dei U Associate Professor bad uba khlieh ia ka Biomedical Engineering bad uba la shah kem ha ka 23tarik Naiwieng 2018, namar ki jingkynnoh bamsap.
U bah Kwi uba ki ju khot ieit ha katei ka shnong u dei uba trei ia ka kam misteri dieng (Furniture) bad u ju shna bun jait ki tiar kum ka shuki, ka jingthiah bad kiwei pat.
Kat haduh mynhynnin ka sngi, kam long satia ban pyllait ia ka Bibi, namar ki shitniam Muslim ha  Islamabad, Peshawar bad Lahore, ki dawa ba dei ban pynshitom beit ia ka, da ka jingiap.
Shillong:Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum – HBDRF ka la iai dawa na ka sorkar jylla ba ia ka Block -1 dei ban pynphai biang sha jylla Meghalaya.
Nga la i lamwir hi khait.
Shwa ïa kane Dr Mukul u la sei madan ïa ki kam bamsap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la don ka jingbamsap ha ka kam thied jaka puta ha Mawpdang kaba la kot kumba T.140 klur.
Lah ban kdew hangne ba u rangïakura ba u samla ïarapborsing u hap ban ïakhun, u dei u ba la kynsai bha bad bat ïa ka record da 10 sien jop, rem 1 sien na ki 11 sien ïakhun, katba u ïarapborsing u la ïakhun lai sien, jop 2 sien rem 1 sien.
Ha ka por ba ki ia kynduh, la iathuh ba U Modi, ula ai pynpaw ha ka, ia ka jingkwah jongu, ban shakri ia ka Ri bad ula ai jingmut ruh ia ka, ba kan bteng ia ka jingpule jongka.
Katei ka seng ka la pyniakynduh markhmat ia kitei ki samla bad u trai ka dukan hapoh ophis treikam katei ka seng , ha katei ka por  u ma Tip Por Lypon u la phla ba u la leh ia kane ka kam hynrei u la kren pat da ki kyntien kiba khor pyrshah ia kine ki samla kiba la pyndep ia ka Training hapoh ka Furniture jong u, da kaba ong ruh ba ka jingshim iaka Pisa n aki ia kaba ki la ioh na ka ophis DIC dei namar ka jingbym wan tikna ka jong ki sha Dukan.
Katne la jot rathai ka Ri bad ka Jait BYNRIEW,tang na ka daw ka Pisa baleh bym hok, ha to ngim sngew rem ia la ka Jing leh lade? To ngin ia phah Sha assembly tang da ki ba pyn rit ia lade,ki ba pan ia ki jing Mut bad ki mat na ki KYNRAD (Nong jied).
Ban shu ong ka dei ka nusip kam iahap ha ki riewpyrkhat hynrei ka nusip ka don hi la ka kylla.
Hikai.
“U paidbah u la ngiah ia ka jingpyrkhat rim u la kwah da kiwei pat ki rukom pyrkhat thymmai, ki paidbah ki kwah ban iohi ia ka step kaba thymmai ym kajuh shi kajuh" u la ong.
Hadien ka jingialang la pynkup burom ia ki nongialam balang bad ki nongtrei shynrang bad kynthei kiba noh syniang ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“Ngi la rai namar ba ka sorkar ka sngew ba ka kamram jong ka Board ka long ban peit ia ki kam ba iadei bad ka mariang.
Yn ym shah pynieng kali ha u surok naduh skul HK Singh haduh Jrisalein.
Ka kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba naduh u snem 1960 ka policy jong ka sorkar ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad namar kane ka sorkar ka la pynlut bun na ka bynta ban ring bording lyngba ka Saubhagya ka skhim kaba pynïoh bording ïa ki shnong bad ïa manla ka longïing khnang ban weng ïa ki jingeh bad ban pynsuk ïa u paidbah.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 7tarik Nohprah 2018 bad la phah sha ki kotkhubor mynta ka sngi, ka 20tarik Nohprah 2018.
ka Sorkar Jylla ka dei ban pyn khlain ia ka ain ban teh lakham ia ki nong dih drug".
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la pynkynmaw ïa ki jingïohi jngai jong u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
Ka BJP ka la dawa ruh ba ka EC ka dei ban pynbiang shen shen ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la sahkut la 6 bnai mynta.
Ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ïa katei ka bor, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ïa u lakam bad kaba la pynlong syndon ïa katei ka bos ba kan kylla.
Kumta la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu pynkynriah  kam ia une u DC khnang ba ka District jongngi kan nangkiew shaphrang.
U Waheh Shnong jong ka shnong Trangblang u la kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong ka kshaid Nohkawang ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ïa ka thaiñ bad sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin ïatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit khang ia kitei ki Bank, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba kitei ki Bank, ki plie beit bad ki pyniaid beit ia ka jingtreikam bad ba ki khlem burom satia ia ka ‘Shad Nong krem’.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u ñiangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.7.
Ka shong ha phi la phi pdiang ne kyntait.
Mar sien shimti ia ka kam ba la bynshet ha u, u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da u Conrad K Sangma, halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
I Kong Patricia i la ong ruh ba ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalade ba ki dei ki nongtrei sorkar.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam pat dei ban kren eiei halor ka jingiap jong u sub-inspector Bah PJ Marba niang namar ba ka dang iaid ka jingtohkit.
U Bah Martle u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress ka khlem kuli, ka party BJP ym don kuli, TMC ym don kuli hynrei NPP ka don kuli “Haba ong khlem kuli ha kane ka elekshon ngi ong khlem ka nongrim hynrei ha kiwei pat ki party kuli ka mut ka pisa".
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsam sniang jong u Myntri Rangbah namar ba bun ki sniang ki shu ïap ei.
Baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka 74,817 ngut, kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,682ngut bad kiba iap, ki long 1,294ngut.
U la ong ruh ba ha ki por ba la leit, ki jingpynrung kam la leh katkum ka jinglait ka kam, hynrei la dei ban leh ïa ki jingpynrung kam katkum ka jingdon ki posts, bad kata ka dei ka bynta kaba donkam ïa ka jingbatai ban pynshai halor kane ka mat.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ha ki 50 snem ba la leit noh, ka rukom pule puthi ka la sakma na ki nongrim kaba dei ka bit ka biang bad ka lawei ki khynnah pule bad ban jur ïa baroh ki rai ba dei ban long kiba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah pule.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ia ka tnat kaba dei ia ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thain jong ngi ban iakynduh bad ki nongialam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ia ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forwardmen Nongrem u la ong ba ka KSU ka dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ban pyllait noh ia kitei 2 ngut hapoh ka 24 kynta khlem kano kano ka jingpynmynsaw shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo.
Hadien kata, u jubab sa U Musk bad u ong  “Vegas Octagon.
Bun ki briew ki kwah ialam kai ia la ki khun ki kti ban wan peit kai ia ki mrad kiba buh ha katei ka jaka.
Shillong:Da ka jing sngewsarong bad ka jingkmen bakhraw, ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la pdiang sngewbha ia ka kong Trinity Sayoo, ka Nongrep ba la ioh pdiang ia ka Khusnam baheh tam ha ka ri (Padma Shree Awared) na u President ka Ri India u Ram Nath Kovind ha Nongbah Delhi.
Hadien bala dep aplai, dei ban print iaka aplikeshon bad ban sha ki jaka pule ba ki pule ryngkat bad ki sla ban pynshisa.
Shillong, 3 Nohprah:Kumba 350 ngut ki riew ngeit Muslim ki la iaid proseshon ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u nohprah ha nongbah Shillong.
Lada khein bha, ki rit paid ki ioh kham bun ban ia ki heh paid.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ia ki kol na ka liang ka Ajax, la ioh thep da U Mathijs de ligt ha ka minit kaba 5 bad U Hakim Ziyech ha ka minit kaba 35, katba ia ka Tottenham, la thep da U Loucas Moura ha ka minit kaba 55, 59 bad kaba 96.
Ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kam pat shym la don kano kano ka jingseisoh ban lap ïa ki bahaïing hasem jong utei u rangbah.
NG/apptt/4/2013/2055) kaba la pynmih ha ka 02 tarik Naitung, 2013, ka la phah sha baroh ki Deficit Secondary/higher secondary school   lyngba ki district school education officer ba ka don ka jingthmu ban shimti noh ia baroh ki defiict secondary bad higher secondary school kiba la pyniaid da ki skul bym dei niam hapoh kane ka jylla.
Ka KHNAM ka la leit ban khynra ia ki 4 tylli ki projek jong ka sorkar pdeng kynthup ki projek jong ka sorkar jylla ba kynthup ia ka Arts and Culture, ka Tourism bad kiwei pat ki kompeni.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party uba la batai pynshai ïa ki nongrim jong ka Party bad balei ba ka Party ka ïaid kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ban pynsngewthuh ìa ki nongrim khnang ba ki paidbah kin pynthymmai noh ïa ka rukom jied Nongmihkhmat la ka long ki MDC, MLA ne MP ruh.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ïa ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiñ.
Hynrei namar ka jing sheptieng, ka hap ban shu sngap jar khlem da pyntip eiei bad khlem da pynpaw jingsngew pher eiei kumba ju long man ka sngi.
Utei u nongbishar ha ka Meghalaya Got Talent u la pynpaw ba ka jingpyniaid jong ki ia katei ka rynsan kam dei satia ba ki iohnong hynrei naba u don ka jingthrang ban sei ia ki riew donsap na ki kyndong kynshrot jong ka jylla ba kin lah ban sei shabar ia ka sap jong ki.
Shuh shuh ula ïathuh ba la pynïoh ïa kawei ka Residential School hapoh ka Constituency kaba la tip kum ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba dangsah kadei sa tang ban ap ïaka sanction bad la dep ban approved na ka liang ka Education dept.
La aiti ia ki ba shah kem bad ki tiar ba la ioh kurup sha ki tnad ba dei peit.
Kawei na ka daw ka long na ka jingbym biang ka bam ka dih, khamtam haba u briew u tlot met.
Hynrei kaba jynjar ka long ba ki wah bad ki kharai ki la kylla long ki jaka ba suk ïa ki paidbah ban bret ïa baroh ki jakhlia na la ïing la sem, na ki basa ki dukan, na ki karkhana bad na kino kino ki jaka ba pynmih jakhlia jakhlaid khamtam ha ki jaka sor.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ ki poi shisien lano, bad ynda la peit, ka bai thang bording ka la poi sha ki phew hajar.
Hadien ba la dep ban tohkit, ki pulit ki la aiti noh iakine baroh sha ka Kashari.
Dei da ka jingbud dien ki riew paidbah bad kitei ki khar Bangla kiba dang samla suda ki la ieh noh ia kitei ki ar ngut bad ki la lait im bad la kit mar mar ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
“Kumba la ïathuh, la ong ba ka jingdon jong ki jingjia takhuh ki rel ha ki 20 snem ba la leit ki la hiar bha ha kaba ïadei bad ki jingjia ïatakhuh jong ki rel, ha kaba ka la hiar na ka 473 tylli hapdeng u snem 2000-01 sha ka 48 tylli hapdeng u snem 2022-23," la ong u Munda.
Lada kiba duna dkhot met ki sdang ia ka kam, ki lah ban shim ram na ka National Handicapped Finance and Development Corporation (NFHDC), u la bynrap.
La phah pulit shuh Special Force-10 Commando, kin leit ban khynra ia ki lehnoh ha katei ka thain, ban iarap shuh shuh ia ki pulit  SWAT  kiba la don lypa ha katei ka thain ka Gro Hills.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella hap ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Na ka daw ka jingïakhih pyrshah ha ka bynta kaba shaphang shatei jong ka ri, ia ki shlem ai jinghikai jong ka SAI ha Sonipat yn pynlong kum ki jaka kilanmet, katba ïa ka IG Stadium yn pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki kynthei.
Paralok, to tip ba ka jingmut “Ex.Pastor" lane “Ex.Rev." ka mut “Experienced pastor.
Na ka liang ki bor pulit ki la leit ruh ban rah ïa ka met jong ka Junmoni Rabha sha Kaliabor sub-division civil hospital, hynrei na ka liang ki doktor ki la pynbna ba ka Junmoni ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla David Mawlong u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingroi ki bar jylla ha kylleng ki jaka khlem ka jingpynshisha ki wan na ei bad ki leh aiu bad haba ki trei ha kano kano ka jaka kim don satia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki wan trei bylla.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P.Pangniang u la ong ban don la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia State bad Garoland kan dei ka lad ban pynbeit ïa shibun ki mat kiba ki ar kynhun ki dawa.
Na bynta ka bording ka la mang ba hapoh u lber, 2018 ki nongkyndong baroh khoit ki dei ban ioh bording.
Shillong:Ka St.Edmund’s College ka la ïasoi ka jingïateh soskular bad ka Numaligarh Refinery Limited (NRL) ha ka 10 tarik u ‘Nailur, 2021 ban wad bniah kumno ban pynkhuid ïa ka umphniang kaba sah khyrdong bad kaba tuid ha ki jaka buh phniang.
Hynrei ha kine ki snem ki la don shibun ki jingthud namar ka jingjur palat jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha baroh shilynter jong utei u lum.
Ki briew kiba ap ha bar kim phet satia.
Ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki masi bad la aiti ia ki sha ka tnad Custom ha Dawki.
Na ka liang u Dalloi bad ki riew rangbah ka Elaka Nongtalang bad ki rangbah nongsynshar napoh Darrang Elaka ha ryngkat bad ki nongkhaii (Exporters) ha kane ka jingialang ki la mynjur ban sangeh shuwa shipor ia kane ka kam, kat bym pat iohi ia ka jingpynkhreh ka sorkar ia kita ki lad jingiada ki ba biang shuwa ban shim rai ia ka ban plie.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki rangbah shnong ba ki la kloi ban mih madan ïa ka jingbha ka jingmiat jong ka dong ka thaiñ jong ki 7 shnong.
Na ka bynta ki jingïalehkai kynjatbol pat, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki naduh ki Longkmie bad ki longkpa jong ka shnong bad kumjuh ruh jong ka Balang ba haba ki ïalehkai kin ïaleh da ka mynsiem jong ka jingïaieit bad kham kyrpang ba ka dei ka jinglehkmen kin da ïalehda ka jingmynsiem jong ka jingïatylli namar da ka jingïatylli kan wanrah ka jingjop ha ki liang baroh.
Haba pynpaw ba um pat ïohpor satia ban pule ïa ka kaiphod, u James ula ong “Hynrei phi tip ba ngi hi ngi bud kat kum ki kyndon bala buh bad kam shym la don ka jinglehtam bad lada u Myntri Rangbah u ong ba kam don eiei ha ka kaiphod, ngi hap ban ngeit ba kam don eiei namar ka dei ka jingtohkit bala khlieh da u Justice bala shongthait jong ka High Court".
Namar kane, bun ki samla thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher ki sah ha ka umdum namar ba kim sngew thikna ia ka lawei" la ong u Bah Paul.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Boxing Association, ki la phah ïa u kyrwoh ai khublei kitbok kit rwiang ïa ki ar ngut ki heprit, ki ban leit shim bynta ha ka 1st Northeastern Zonal Sub Junior ha ka jylla Arunachal Pradesh, ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan MCA ha Polo, ka Manipur ka la lah ban tied sa tang phra run ha kane ka step haba bteng na ka jingkamai run 259/8 ha kaba kut jong ka sngi ba-ar, kata ban hap lut ki wiket hadien ba la kamai 267, kata ban dang duna sa 53 run na ka thong ba la buh da ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong kata 320 run.
U la ïathuh ruh ba kum ka bor shnong kila dep ban pyntip sha ka tnad MeECL halor katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh bad bala kular ruh ïaki ban peit ïaka jingeh hynrei khlem patiaw eiei haduh mynta ki paidbah katei ka shnong kila hap ban shu shong dum khlem bording bad mad ïaka jingeh kaba khraw ban pyntyllun ïaki kam ki jam, ki jingdonkam ha iing ha sem bad khamtam ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
Nga iohi na iing.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kala shimkhia ïa kane ka kam bad kala shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
U general secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan nym sangeh hynrei kan bteng beit lashai ruh ban shah thngan ban dawa ia ka ILP bad ki 14 mat kumba la pynbna mynshwa.
Ha ba kdew ïa kine kiei kiei baroh ka lah ban long ba lehse donkam ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi kaba dei ban pynshong nia da kumwei haba batai shaphang ki ktien rapkhmat (prefix) bad ha kajuh ka rukom ka lah ban dawa kumjuh ruh ïa ki ktien rapdien (suffix).
“Ngi la long ba peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan.
Ka jingplie ïa ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
Shillong:La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong iwei i khyllung shynrang ha ka 4 tarik u Jymmang 2021 i ba la thiah ha ka um Wahumkhrah kaba don ha Mawlai Nongpdeng Block C kaba la pyut bad ia ka kane ka metiap jong i ne i khyllung shynrang la shu tharai ba i dei i ba dang shu kha.
Nalor kine ki mat kiba donkam ki don sa katto katne ki mat kaba donkam ia ngi kum ka jaidbynriew ban pyrkhat ka long ka jingialeh ban wanrah ia ka jingiatylli bad khamtam eh ka Ktien Khasi kaba ki ong ka Ktien Sohra ba ngi dei ban shim ba kadei ka ktien jongka jaidbynriew bad dei lyngba kane ka ktien kaba ngi lah ban sngewthuh ban iakren para ma ngi para khasi wat lada ngi don makna ki ktien shnong ktien thaw ruh; wat lada u War u don laka jong ka ktien, u Bhoi  la ka jong , u Maram u Lyngngam u Khynriam u Pnar ruh kumjuh hynrei pat ngi don ka ktien Khasi kaba la tehsong ia ngi kum ka jaidbynriew mynta la bun pateng.
Na ka liang ka West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da u Deputy Commissioner u BS Sohliya, IAS ryngkat u Superintendent of Police u C.Syrti, u Deputy CEM ka JHADC bad ki MDC ka JHADC.Katba na ka West Karbi Anglong Assam la mihkhmat da ka Deputy Commissioner ka Krishna Baruah bad u Superintendent of Police u Indranil Baruah.
U la ong ruh ba ka jingsiew khajna kan don ka jingot kaba 5% na ka T.12,500 shisnem kaba mut ba manla u nongsiew khajna, u lait T.1000 tyngka shibnai bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki briew.
l La mang ban pynlut 1200 klur na ka bynta ka New Shillong, ha kaba yn tei ïa ka Administrative Complex kaba kynthup lang ïa ka Secretariat ba thymmai, ki ophis jong ki Directorate.
Tang hadien katto katne bnai u la mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka VPP kaba ki paidbah ki la jied ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u MLA uba dei u kyrtong jong kane ka seng.
Na pdeng kitei ki saw ngut ki samla khasi, kawei kaba ioh bun mark tam, hadien ba la lap ia kane ka RTI, ka la pyntip sha ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people FKJGP bad kumta ka seng Central Body myn ha ka sngi ba ar ka 27 tarik u Nailur, ha ka jingialam u chief organising, u Bah Khraw Nongsiej ryngkat ki dkhot ki la hiar ha katei ka skul ban khang ne pynsangeh mardor ia kane ka exam kaba dang don mynta bad ka daw, ka long ba dei ban pynshai ba khlem pynmih ia ka result, ioh ba kim kwah ba ki samla khasi kin ioh ia kane ka kam bad ki sa pynlong thymmai biang ia ka exam iathuh ka seng.
Kane ka prokram ka thmu ruh ba kan ym ktah ïa ka rukom bat khyndew ne mushlia ïa ki rukom treikam ki ADC hynrei kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom bat khyndew da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta," ong u EM.Shillong, Lber 12 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ne TMC ka la pynbna ïa ka kyrteng u MLA barim ka Rangsakona Zenith M Sangma kum u kyrtong MP jongka na ka Tura Parliamentary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab bad la iathuh ba katei ka phang jong ka “Bijli Andolan" (ka mat pynioh ding ilektrik), ha kaba ki dkhot jong ka Aam Aadmi Party (AAP), kin leit sha ki shnong ban iathuh ia ki paidbah, halor ka jingkiewdor jong ka bai ding ilektin bad ba kin kular ia ka ding, kaba khlem siew pisa bad ka bym juh lip ruh baroh shisngi shimiet, lada ka seng AAP, kan wan ha ka sorkar ha ka jylla Haryana.
U la long de uba nang bha ban tem ia ka Sitar nalor kiwei de ki jait jingtem tynria lajong bad jingrwai nongwei ruh kumjuh.
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Balang u la leit ban sam ïaki song jingïarap sha ka shnong Shangbangla kawei naki shnong kaba dang donkam shibun ki jingïarap bad ki kam pynroi.
La ong ba kam shym la don kano kano ka jingwanrah ia ka mat ia kren lynti rel bad dei u myntri rangbah hi u Mukul Sangma uba la ai ksai da kaba ong ba lada yn pyntreikam ia kitei ki aiñ kin lah ruh ban teh-lakam lada wan ka lynti rel.
Ka konsil kala mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat T.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
Ha ka por ba ka seng Salesian jong u Don Bosco ka la seng ia kane ka college ka jingthmu ka long “Ban pynpoi ia ka jingpule college sha kito ki bym don lad bad kiba dang duna ka jingioh.
U la pynpaw ruh ba watla ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ïa kane, ha kaba haduh mynta ki don kumba saw tylli ki ban sa ïoh ïa ka jingbit ban tih dewiong katkum ka rukom tih dewiong ba la ai jingbit.
Ha ka jingkynoi jong ki sla jingtip bapher bapher na ka mobile phun la iohi shisha ba ka la lah ban khate noh ia ka por thiah jong kiba bun.
Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of Peoples Act, 1951.
Hadien kata, hadien shi bnai 9sngi, kaba long ha ka 29tarik Iaiong 2014, u iakynduh briew tang iwei bad ha ka 30tarik Iaiong, u iakynduh briew 3ngut bad ha u bnai Iaiong, u iakynduh ia kiba leit donkam tang arsien.
Kane ka jingieit ka jong ka la pynlong ïa u ban pynïar ïa ki tnad ha ka kylleng ka jylla ban ai ïa ka jingshakri kaba kham jan khnang ba ki samla ki ba duk, kim donkam ban wan shaduh Shillong ne Nongstoiñ ban pynlut pisa.
Na ki jylla rit, kiba duk tam, ki long ka Dadra and Nagar Haveli (27.36 per cent), Jammu & Kashmir, and Ladakh (12.58), Daman & Diu (6.82 per cent), ka Chandigarh (5.97 per cent), ka Puducherry, ka long 1.72 per cent na ki nongshong shnong, ki dei kiba duk tasam, ka Andaman & Nicobar Islands (4.30 per cent) bad ka Delhi (4.79 per cent), ka kham bha shibun ia kitei kiwei ki jylla rit.
Shillong,18 Iaiong:Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki shnong ba la rung kyrteng ha ka thup rikod jong ka pyrthei baroh kawei kum ki shnong ba jur slap tam, kattto katne por ka la don ka jingiaknieh hapdeng kitei ki ar shnong ia katei ka nam, bad hapdeng katei ka jingia knieh ka la don ruh sa kawei pata ka shnong kaba na Ri France kaba la bat teng ia katei ka nam.
Haba ïathuh ba u ju ïakren na ka por sha ka por bad ki nongïalam ka seng, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynsngew sha ki halor katei ka bynta la katto-katne por mynta.
U MLA ula pynpaw ba naduh ba tih ban siang ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, ki paidbah ki la mad jingeh bha na kadaw ka jingsniew ka surok bad shen ki paidbah kin sa lait na kane ka jingeh hadien ba la dep siang thymmai lut ïa ka.
Ngi rem ryngkat bad ki kam, nga la trei shitom bha.
Ki pulit ki la kem ia u Trulson Ch Marak (51) lem bad kawei ka suloi rifle lem bad 6 tylli ki synduk thep kuli bad 11 tylli ki paip nar ba thmu ban shna suloi na iing jongu ha Khardang.
Ka Arts and Culture ka la jubab ba la siew pisa nadu ka dor T.500 tyngka haduh T.10,000 tyngka ia ki nongiashim bynta katkum ki jait jingshad ne jingtem ne jingrwai ba ki nongshah khot ki ia shim bynta.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Lajong da u P Buam ha ka 78 minit.
“Kane kadei ka dak jong ka jingieid bad jingïatylli jongphi ha ka imlang sahlang," ong u Myntri Rangbah da kaba ai mynsiem ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jingkynduh lang man ka por na ka bynta ban ïada ïa ka tynrai jong ki Koch bad wanrah ka jingïajan ha ka riti distur, ka imlang sahlang bad ka jingïatylli.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang sngewlem u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba ka jingkhladnoh jong u Luikham ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Sorkar Meghalaya khamtam ïa ka tnat Forest bad kumjuh ruh ïa ki bahaing hasem bad ki paralok kiba ïajan eh bad u.
Shillong, 13 Jymmang:San lak khatsaw hajar ngut ki khynnah skul na ki 10,586 ki skul Lower Primary bad Upper Primary ki la ioh ja sngi ei na ka skhim sorkar Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) jong u snem 2013-2014.
Hynrei kyndit ha ka 8 tarik mynta u bnai la lap ba ïa katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Nongbah Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban pynkynriah.
Ïa kane kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka jingkynshew pisa na ka Dorbar Shnong Rangad bad ka jingsynniang na u MLA ka thaiñ.
Ki jingbymhok jongphi, ki lapynia khlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
U la ong ruh ba ïa ka Shnong Khaddum lah ban kyntiew kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawnam.
Shillongt: Ka Meghalaya ka la iakhun satar baroh shi sngi pyrshah ia ka Bihar ha ka sngi balai ka jing iakhun jong ka lympung Ranji Trophy ba long ha Patna mynta ka sngi ha kaba ka ka Bihar kala kamai 359/4 bad ban bat nam tam 388.
“Kim ia ong ei ei Hep ba phi poi iing miet" la kylli ka Lydia“Em, kin ong kumno ki la tip ba nga wan beit shane te.
Ïa kane ka jingïakynduh ki nongthoh la plie da u Dr.Ananya S.Guha uwei na ki nongthoh uba paw jong kane ka thaiñ.
Ka jinglong (character) ki khynnah ka kylla (dynamic) na kawei ka skul sha kawei pat.
Haba pynpaw ba ki briew na baroh artylli ki Jylla ha khappud ki don ïa ka jingïadei ba ïajan bha, u Hazarika u la ong, “Ngi dei kiba ïa long paralok bad ngim don eiei pyrshah ïa ki briew na Meghalaya.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba kine ki la hap ban trei naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por shiteng miet man ka sngi.
Hynrei u jied beit tang ha ka jaka ba shong ba sah da ki briew jong u.
Na ka liang jong u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong “Ban tei lane ban iaid shakhmat ban pyndep ia kane ka project jongka balang donkam iaka jinglong shitylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki longing khristan.
Kane ka tnat ka synñiang kumba 25.6 naka 100 na ka GDP ka rep ka riang bad 4.1 na ka 100 na ka GDP baroh kawei, kaba pynpaw ba ka kham duna ïa kaei kaba ka lah ban long.
U myntri haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah HM Shangpliang (Congress), ba kine kiba shah thungkam ki dei na Khasi Jaintia bad Ribhoi, hynrei ym na Garo u la ong ba kane ka dei ha ka jingpeit jong ka MeECL ha kaba ki donkam ia ki nongtrei Casual.
Huri hura ha ki internet,Touch screen sa tang katno lah bret.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jingpynpaw da ki briew jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ka long kaba shisha ba kam mih satia kano kano ka jingkylli na ka bynta ban pynduh noh ia ka lynti rel lane ban shu pyntrei jubor ia ka.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Road Safety Week ka ba la sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020 na ka liang ki tnad pulit ba peit ia ka iaid ka ieng ki kali mynta ka sngi ki la ai da ki tiew kulab sha kito ki nongñiah kali kum ka dak ban ai jingsneng ia ki, ym da ka ba daiñ kuna.
Wat la ka Davis ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Pegula ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor bad haduh kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Nongstoiñ: Nalor ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot bad nongkitkam jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee bad kumjuh ki HSPDP sha ka seng Congress ha kine ki taiew ba la lah u kyrtong ka Congress napoh Mawshynrut konstitwensi ula nang ioh mynsiem shuh shuh namar ka jingwan phai biang jong uwei na ki riew rangbah u ba la long teng ruh kum u MLA barim ka Mawshynrut Konstitwensi u Francis Pondit Sangma.
E.Dhar bad ka kong R.M Khonglah nonghikai Khasi Department ka Thomas Jones Synod College Jowai.
LPS, Pamtbuh Govt.
Jones- I: Ki Matti jong u ha ka Jaitbynriew Khasi.
Ki bam ruh da ki kber kiba mih na sla khyndew ha kine ki bnai.
Nangta ka Indian Bank, kan iasoh noh bad ka Allahabad Bank.
U la ong ruh ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak khnang ban ïoh ban ïaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u nongñiah jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ïa u nombor ML 11 4554 kaba ïaid nakhmat.
Kumba 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh shiteng por ia ka jingpule kin wanphai biang hapoh ka NEP 2020.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih kthang ym tang ïa ki kmie ki kpa kiba la duh noh ïa la ki khun baïeid ba thoiñ bad ka la long ruh ka jingsngewsih kthang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Khliehumtrew hi baroh kawei.
Shillong, Nailur, 24: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong kane ka kynhun ki nonghikai skul kontrak ka pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren bym suidñiew.
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC ka la lap ïa kiba bun na kine ki nongkhaïi bar jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC, wat la ka por kala kut, hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro jingdro ha kaba u Dametipbha A.Sangma ba nyngkong, ka Ridaplin Hahshah ka wan ba ar bad ka Clearinsis Nongbri kaba wan ba lai kiba dei ha ka karta ba 4 haduh 14 snem.
BEGIN LS PASLEIN (INC) –  16944.
“Ha ki sngi ban wan,  ka dei ban don ka jingbuh por ïa baroh ki jingtohkit ban kin pyndep ha ka por ba biang  ,khnang ba kano kano ka party ka ba ngat ha ka jingkynnoh bamsap kin ym shah ktah hakum kine ki jingjia bym don ka jingshisha".
Kine ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 28 (Others), EKH: 519 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–517), RBD: 278 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–276), NGH: 31 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 13 (Others), WGH: 55 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 35598 ngut bad napdeng kine 28107 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi la rai ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ban ia kren bad ka West Karbi Anglong district ban wanrah ia ka shong suk shong sain" ong ka kyrwoh.
Na ka liang jong u bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba jingthmu jong kane ka Shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom jong ka Jaidbynriew Khasi jong ngi, kaba u Blei hi u la buh kyrpang ha kane ka ri Khasi Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
Ha kawei ka miet 2 tarik u Nai Rymphang, u bah Sokon u la iashongkai kyrpang bad la ka tnga ban iakren ia ka kam leit skul.
“Na ki 36 tylli ki konstitwensi, ngi ioh 2.99 lak vote bad ka HSPDP ka ioh 66 hajar bad lada khein lang, ngi ioh 3.65 lak vote", la ong u bah Metbah.
Kane ka surok ka dei kaba jngai kumba 1.5 KM kaba pyniasoh iaka surok shnong jong ka dong Newhill bad ka surok bah NH 6.
Haba jied ïa kitei ki nongïalam ka Youth la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka Umroi Block Congress Committee ba kynthup ïa u Bah GS Shadap kum u President, u Bah Bah L Suphai, Vice President, Bah DS Lamare Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Pyrkhat ban leit da ka lynti kaba jai jai ban pynrem jur ïa kine ki MLA kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong phi, hynrei ki bym nud ban kren ïa kaei kaba ki dei ban kren," la ong u Bah Ardent.
“Lada u (L)  Purno Sangma uba dei u kpa jong u Chief Minister ba mynta ka jylla u lah ban pynkhih ia ka Standing Committee jongka MoEF ban nym ai Environmental Clearance iaka AMD ban ksam uranium ha Balphakram National Park ha u snem 2010, ngi dawa namar kata ba u Conrad Sangma u dei ban leh kumjuh na bynta ki paitbah jongka South West Khasi Hills District" ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President, KSU South West Khasi Hills District.
Ka la ong ba ka Tnad Agriculture ka la shim ïa ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng bad pyrshang ban pynshlur ïa ki nongshongshnong na East Jaintia Hills bad katto katne ki jaka ka West Jaintia Hills bad West Khasi Hills ruh kiba dei ki jaka tih dewiong, ba kin phaikhmat biang sha ki kam rep.
Nalor ki nongialam ba wan na kylleng, ki don ruh 4 ngut kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, Gavin M Mylliem bad u bah Jason Mawlong nalor ka MDC ka kong Macdalyn Mawlong kiba ai jingkren.
Na ka liang jong ka Meghalaya, u player ka kynhun ba na bar, u Rajesh Bishnoi u la pyndep ban kawang 10 over bad khur 3/49.
La ioh jingkren na ka Active Women (AW) Kong L Liam ha kaba ia dei bad ka rukom trei kam jong ka VO bad ka SHG hapoh ka Shnong.
Ka dei ka unit kaba iahap bad ka assurance plan kaba tyrwa ia ka investment-cum-assurance ha ka por ba pyniaid ia kane ka policy.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Kong Idalin Lyngshing, President ka WBC, ka Kong Bankerlin Rumnong, u Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary ka HNYF lem bad kiwei.
Hynrei kata ruh kam ler kam namar ki ong,"ka sha kam long shuh namar lawan rah jngai palat.
Shillong: U Myntri ka tnad Disaster Management ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ki briew kiba la pyntbit ka dang wad ia ki briew ba la shah tep ha thliew tih dewiong hynrei haduh mynta ka dang iaid namar ba ki shem jingeh na ka jingjylliew ka krem bad sa kawei ka jingjur ka um.
U Purkayastha u ba bat ruh kum u working president jong ka Assam Pradesh Congress committee (APCC).
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit Ri Bhoi ba kin pynlong pynlong ia katei ka prokram, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki khun samla bad ban kumno kin kiar na ki kam ban pyndonkam ia ki jingdih ba pynbuaid bad kumjuh ruh haba iadei bad ki ain kiba iadei bad ka POCSO.Shillong:Hadien ba la pynkha thymmai ia ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ba la thaw da u MLA barim jong ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) na Nongkrem Constituency kata u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad ki riewshemphang, na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u la ong ba ka UDP kam kwah ban ong eiei halor ka jingmih thymmai jong katei ka seng ha ka jylla ha kaba u la ong ruh ba ka seng UDP kam kwah satia ban tuklar eiei halor ka kam seng jong kiwei, namar kata ka shong ha ka jingkwah jong ki hi bad ka shong beit ha ka jingsngew jong ki paidbah ba kano ka seng kaba biang ha ki namar ba ki paidbah ki tip kham bha.
La sam iaka cheque kaba la kot T.81,04,250.00 sha ki 73 ngut kiba dei Olympic sports disciplines bad 158 ngut naka Non-Olympic sports disciplines kaba kot T.66,96,250.00.
“Shispah na ka shispah phi kren ia kaba dei pa" kren iaroh ka Banrilang.
Hadien pat ka jingpynkylla ïa ka kot kaba ïoh khusnam sha kiwei pat ki ktien ka Ri India.
Naduh ba la wan u Corona ia ki ïingmane la khang baroh.
“Ha ka jingpynrung kam pulit ba dang shen, kumba 80 percent ki jied ban long pulit Commando, kaba mut ki kwah ban leit sha khlaw.
Vitamin C : Ka dei kaba lah ban kyntiew halor ka jingdon ka collagen bad ka jingdon ki anti-oxidant properties ha ka met, kiba ïarap ban pyllait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
U Halen dei tang ma u marwei na rilum Jaintia ban ioh ha kaban iadon bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka ri haka lympung ialehkai AFC U-16 Championship 2020 ka ban long ha Bahrain haka 26 tarik Naiwieng pyrshah iaka ri Australia.
Mynta ka sngi la jied ia u bah S.Nongdhar kum u ‘Acting President’ ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ki tourist ki dei ban bat ïa ka akor ka burom khlem da thadlad ne pynjah burom ïa lade.
Hynrei u la ong ba naduh ka 2 tarik u naitung u CIC u la phah jingthoh sha katei ka ophis hynrei ki nongtrei katei ka ophis ki la phah sha u, ha ka 9 tarik bad ka la poi ha kti jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka Club ka kyrmen ruh ba lyngba kane ka Coaching Camp kan iarap iaki khynnah ba kin lah ban pynkhreh bha ialade lada don kum ka Inter School Athletic lane District Level bad kiwei kiwei ki kompetition.
U Modi u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingïalang kan saiñdur ïa ka lynti kaba thymmai ban wanrah ïa ka roi ka kiew ka ban pynbha ïa ki nongshong shnong jong ki Ri.
Haba iadei bad ka jingdon kiba bun ki nongniah trok, kiba mlien ban bret niut hapoh ka surok Umsning By-pass, na ka liang ka seng ka maham jur bad ki la ong ruh ba kin sa leh da kaba tyngeh, ia ki briew kiba bret niut pathar ha ki bynta ka surok Umsning By-pass.
Shillong, 04 Nailar:U Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u nongbishar ba la shong-thait u Dr A.H Saikia, u la ong ba ki komishon ba peit ia ka hok longbriew (Human rights commission) jong ki jylla ba la thaw naduh u snem 1993 ki duna bniat palat ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Hynrei mynta, ki la iarep paidbah da u synsar, namar ba u mih pathar ha kano kano ka jaka.
Ka sorkar jylla ka la mang T.1 klur na bynta u snem 2014-2015 ba kan ai jingiarap sha kito ki skul ba plie ia ia ka jaka ai jinghikai ha ka put ka tem.
Ka East Khasi hills, ka don 527ngut ki nongpang ha ka shi sngi.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ka seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta ban weng noh ïa u Chairman bad ki dkhot ka Gaming Commission bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ïa ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Kine ki long iing ki ba kynduh jingeh, ki kynthup ia ki ba don jingduna ha ki dkhotmet, ki ba pang ba shitom, ki khunswet khunrangi bad kiwei.
U la ong ruh ba une u rangbah, udei uwei na ki nongïalam ba ki paidbah kim lah ban buh jingkylli ne artatien ïa ka jinglong hok bad jinglong shida jong u ha kaba shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Na ka bhah kaba T.714674.99 klur ba la pyllait da ka Ministry of Finance, ki don haduh 13 tylli ki Jylla hapoh ka ri kiba la ïoh ïa ka bhah jingïarap na kane song pisa.
Ïa ka program la pynïaid da u samla Leningrad Tariang uba long ruh u General Secretary ka KSU WJHDU, la ïoh jingkren maitphang da u samla Leiki Richard Tyngkan General Secretary ka KSU Kupli Area Circle, la ïoh jingkren ruh na u Waheh Shnong ka Iooksi Iapkhla uba la pynsngew ba ka KSU ka dei kawei naki seng kaba ïatrei lang ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong lada ha kano kano ka kam ba bha ha ka imlang sah lang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong, ba ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Jylla hapoh ka ri India ki ladep ban pynduh noh ïa ka personal interview na ka bynta ka post Group B,C bad D naduh u snem 2016 hynrei dei tang ha ka Jylla Meghalaya ba ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei halor kane.
Hynrei na kadaw ka jingiap ki dohkha u tei u nongthied ia ka byntajong katei ka wah u la ud namar ba u la bret ei ia ka pisa khlem dalah satia ban pynmih wat tang ia ka trai kaba u la dep siew lut sha ka JHADC “Tip ngam sngew nang shuh ngan leh kumno halor kane ka jingduhnong jong nga", la kren bynniaw u ma Sutnga.
Haba la ioh iakren bad u Bah G Marboh, BDO katei ka ophis treikam paidbah, u Bah Tangsang u la ong ba utei u ophisar u la kular ban iakren ia kane ka kam sahteng sha ka Deputy Commissioner ka district khnang ba kan lah ban shimkhia halor kane ka kam ban thung noh ia ki briew kiba biang ban shimti ia katei ka kam ba lait kat haduh mynta.
Udei u jait soh uba don kyrhai ka fiber,potassium , magnesium bad ki folate.
Namarkata, haba iadei ba katei ka jingthmu ban leit ialum paidbah ha ryngkat ka rah Plakad bad Lama iong, ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki paidbah kiba mad jingeh na ka jingkiew palat ka bai bording, ba kin iasnohktilang bad ka seng, khnang ba ka jingthmu ka seng kan long kaba seisoh, u la bynrap.
La ïathuh mynta ka sngi Mulong “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
Ka resol naka 2nd Division Football jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long ba ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka sngi Palei.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la sakhi lang da ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HYC South West Khasi Hills District bad Central Body, ka HITO, HANM, SSSS South West Khasi Hills District, SSS Mawlyngwir, ki khun saw pateng jong ka kpoh Mei-ïew jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ka ki bor synshar ka South West Khasi Hills District.
Namarba kalai pulit kaba kit ia utei u rangbah ka dang don ha shiteng lynti , ha ka jingiakren ha ka phone kam da shai bha namar ka jingthud ka network, hynrei ha ka jingiakren ba malu mala kaba tang khyndiat eh bad utei u rangbah u la ong ba ha ka pro ba katei ka jingjia ka la jia um shym la don hapoh shnong u don hapoh ka jaka trei jong u.
Lah ban kdew hangne ba u GS barim ka HNLC, u la shah siat ïap ha ïing jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u Nailar 2021.
Hynrei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par, ka mai kajih, ka khaïi ka pateng, ka thungkam thung jam bad kiwei kiwei kin ïatreilang ha ki por baroh, haduh ban da poi ka sngi thep vote, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
"“Ka PIL ka long hadien ba nga la ïohi bad lum jingtip halor ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bad bor pynïaid distrik ba kiba ym pat shim tika ki hap ban shim ïa ka test, kata ban sei ïa ka kaiphod negative na ka COVID-19 shisien ha ka 10 sngi bad 14 sngi ruh," u la ong.
Shillong, 20’lyngkot:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kompeni kaba la ai kyr teng kum ka M/S Shri krishna Communication bad katei ka kompeni ka la leit ban tyrwa sha iing briew ba ka donkam ban pynieng ia u tower jong ka 3G + 4G ha ki jaka jong ki bad ka la kular ba kan ai T.60 lak tyngka ryngkat ka bai wai kaba T.80 hajar tyngka shibnai bad nalor kata ka la kular ruh ban ai kam marwei na kata ka iing kaba ai jaka.
Ka namjop ka Mooknor kala wan lyngba ka tie breaker da 5-3.
U Bah Rastingwel Thabah ula buh jingkylli ïa ka Sorkar bad kumjuh ïa u President ka Hill State People’s Democratic Party, Bah K.P Pangniang ba kumno u ong ba ki 12 tylli ki jaka kim don shuh ha ka Jylla Meghalaya.
Balei kam neh? Namar kata ka jutang kan long tang 3 snem shiteng.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha 13mer, Byrnihat, uwei u rangbah uba la tip kum u Indra Bahadur Bhujel (41) snem karta, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Scooty kaba don ia u no AS-01-D0-5134.
Ki arngut ki riew paidbah, kiba iap, ki dei U Shakti (35), uba dei u nongdie dukan ha Nuh, u Abhishek (24), uba sah ha Panipat, uba shim bynta ha ka jingiaid paidbah ka VHP.Na ka liang jong u imam, ula shah pyniap ha Gurugram, ha ka jingshah ktah kti, hadien ka jing iakynad ha Nuh.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah, ki la wan ban leh ia ki test mynta ka sngi, hynrei ka shimpor haduh shitaiew ban leh ia ki test, halor ba ki dei ki high risk contact jong ka nongpang covid.
Halor ka Police Outpost ha Block-2 kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, u Dasakhitabha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingangnud kaba khraw ban pynurlong ia katei ia katei ka Police Outpost, khnang ba ki paidbah ha katei ka thain kin shngain bad lyngba ka Police Outpost kan sa ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ka Sorkar jylla ka leh hi la ka bynta katba lah ei ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki lyngba ki kor ki bor ka juk mynta.
Haka jingkren jong u halor ka phang Civic and Citizenship ula pynkynmaw ba ka jingmut ban tynrai jong ka ktienphareng  citizen ka wan naka ktien Latin kaba mut ka jingitylli jong ki briew hapoh ka nongbah ne ka kynhun.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la siat iap ia 3 ngut kiwei pat bad hadien kata u la siat iap syndon ialade.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka mang tyngka jong ka Veterinary khnang ba yn lah ban ïarap ïa nongri jingri, ban mang pisa kyrpang ban ai jingïarao kaba kyrkieh ïa ki nongri jingri kiba la duhnong na ka jingshah ktah ha ka khlam bad ka la kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khang shipor ïa ka jingwan rah ïa ki sniang, ki syiar, ki masi na shabar ka jylla khnang ban ïada na ka jingpang kaba lah bab pynsaphriang lane ïabit bad ki jingri kiba na ka jylla.
Lyngba kane ka skhim yn pynpoi um ruh sha ki jaka pule, ki jaka sumar nongpang, ki ïing anganwadi bad ki ïing dorbar jong ki shnong kumjuh.
Shillong:   U Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khlaw u bah Victor Ranee u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ki khlaw ka Council kila nang syllen syllen.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ïa ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ïa ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri/ Jylla bad ki paidbah naphang.
Ka Lutituber kala ioh thep ia baroh lai tylli ki kol shuwa ban wai ka por iakhun.
Te hato dang donkam ban dang iaibatai bnai kaei kata ka ‘Western Shilong Bye-Pass’ ? Ha shwa ban ia kutnoh ba kitei ki dei ki kato ki katne kiei kiei kiba ngi lem bad kane ka Sorkar MDA 2.0 ka jong ngi ngim dei da lei lei ruh ban klet kumba ngim dei ruh ban iaibuhteng ia kaba ngim dei ban ia buhteng.
Lada ym lum da ka dorbar kyrpang khlem pep kine ki seng khamtam ka Liang Pyrshah kaba shu kynthah sorkar beit kan ïalam bakla beit ïaki paidbah bad ki paidbah bapli kin ngop la ka ngop wat la kam long kaba shisha ruh.
Ha une u snem ia ka Centralized gas manifold la pyndep ha baroh ki OT.U la ong shuh shuh ba baroh ki ward, ICU bad OT kin ioh ia ka Centralized gas manifold ha shwa u Lber, 2019, ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la aiti ia ka Hospital ka ban long jingmyntoi shuh shuh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang ha ka Hospital, ong ka kyrwoh khubor na U Public Relations Officer jong katei ka Hospital, U Dr KK Pandita.
U Bernie, un sa dap 90 snem ha U Risaw 2020 bad u dang pynkhreh ruh namarkata, ban ioh sa 5 ngut ki khun ha ki snem ban sa wan.
Ïa kane ka Lympung la ïoh ban khylliap pyrda da u Bah Gideon kharkongor, kum u kongsan uba dei u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki nongtrei ka Sports Department Mawkyrwat ki riew rangbah jong ka shnong bad ka Dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ki nongïalam jong ka Mawten Sports Club.
U Justice ba la shongthait, u B.P Katakey, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka ïingbishar ka don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ka ba khraw ba lada ka Sorkar India ka phah da ki pulit na shabar ka jylla, kin lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Mining and Geology mynta ka sngi ka la pynbeit thymmai ia ka hukum kaba ka la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kata ban shah ban kit dewiong.
Ka jingioh bat ia kine ki briew ka long hadien ba la pyllong ia ka jing buddien ia kine ki briew halor ka jingishan khmat ia ka iaid ka ieng jongki.
La kynnoh ba ula pynbieit ruh iaki nongshong shnong ban soi kyrteng ban ioh grant na ki skhim sorkar.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ki ïoh khur ïa ka song pisa ba mar 2000, ba ar 1500 bad ba lai ki ïoh mar 500 tyngka.
Hato ki treh ban leit trei ia ki kam hyndai haba ki la pass ki kyrdan ba heh ba heh(highly qualified)?.
Katba u Bah Ploster Syiem, uba dei u heh pulit barim ha ka jylla bad uba la shongthait noh na ka kam ha ka kyrdan DSP, u la ong ba ka jingleit pyniasoh jong u sha ka Party, ka dei namar ba u sngewtynnad palat ia ka Party bad khamtam eh ba u iohi ba ka dei ka Party kiba don ia kata ka Discipline.
Ha kane ka jingleit jurip, ka seng ka la lap shisha ba ki samla kynthei bad shynrang ki wan ha katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka dih kyiad, ha kaba ha kane ka sngi ki la beh krad ïa kitei ki samla ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad bad dih sikret kaba ktah ïa ka akor ka burom khamtam ha katei ka jaka ka don ka skulbah USTM.Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka HYC Ri.
Hadien ka jingtohkit la lap ba u Anil u plie account thymmai ha Punjab national Bank , Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u la thep pisa T.20 lak tyngka kaba dei na ka pisa ba u la ioh ban sei tuh na u phadar.
Katba ha ka jingïakhun para marwei ha ka kyrdan Under-16 Boy Single u Aebhami Bareh u la jop pyrshah ïa u Lechan Suchiang da 21-16 bad 21-11.
ym Don nia shuh.
La ong ba ki la thew la woh ïa katei ka jaka.
“Lada ka BJP ka kwah ban khot ïa nga ka dei ban pyntreikam shwa ïa kine ki mat kiba nga la kdew “Haba la kylli kaei ka daw ba u la rai ban mih noh na ka KHNAM u la ong “ Ka jingïakynad bad jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka KHNAM kala pynlong ïa nga ban ym banse shuh ban shim noh da kane ka rai ban mih noh na ka party khnang ba kito kiba thrang ban ïalam ïaka party kin ïoh ban leh katba ki mon.
Dei ban ai biang da ka lockdown haka jylla lada kwah ban khuid kloiNgi dei ban ia husiar,bad kumjuh ruh ngi hap ban ia sumar da lade ialade.
Ïa ki department bapher la ïalam da ki ophisar kum u S Bathew, u D Bathew, u CF Syiemlieh, u HB Kurbah, u W Tariang, u WA Giri, u GS Maring, u J Darningstone Lyngdoh, u K Basaïawmoit bad kiwei.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ban wanrah biang da ka Resolution ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka ishu," u la ong da kaba kdew ba ka jylla Manipur ka la wanrah da ka Resolution halor ka ILP haduh lai sien.
u bah RG u la ong ruh ba ka jingwan phai jong u sha ka kam sainpyrtthei lyngba ka party Congress ka long hi hadien ka jingioh i ia ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka la don ka jingbym shynshar hok bad ka jingpynjynjar ia u paidbah.
Hynrei ki nonghikai 4th teacher lem bad ki AMSSASTA Ribhoi ki kloi ban pdiang sngewbha, lada ka sorkar kan kynriah ia ki post jong ki na ka UP section sha ka LP Section ryngkat ka appointment kaba biang kiba ai hi da ka sorkar khnang ba ki nonghikai 4th kin nym shah pynlong langknia ha ka sorkar.
Shillong: U Minister ba rim jong ka Meghalaya uba dei ruh u CEM barim jong ka Congress uba na Jaintia Hills District Council, U Ma E.C.B Bamon u la pyniasnoh biang  ialade bad ka seng barim jongu, kata ka Indian National Congress myn ha ka sngi palei ka 4 tarik Iaiong, 2019 ha Congress Bhawan, Shillong.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan, President MFA Hamletson Dohling bad kiwei kiwei ryngkat bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA Ka khusnam Best Discipline Team kala leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper- Shain Muksor jong ka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament – Ioanis Suchen jong ka Sutnga SSCC bad ka Player of the Match Obadaia Bareh jong ka Rymbai Shkenshynriah SC.Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Bn Meghalaya ha ka jingkhynra kaba kyrpang haka 14 tarik Nohprah, ki la ioh ban kurup ia shibun bah ki ïitkhmat kiba shongdor palat T.50 lak na ki thain khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY- Urban) ka dei ka skhim ba la wan rah kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ban ïarap kyrpang na ka bynta kito ki nonghsong shnong ha ki jaka sor kiba ym don ïing don sem bad na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar jylla ka la dep ban mang kyrpang haduh 1091 tylli ki longïing.
Hooid ïa kane ym lah ban ong haduh katno ka long kaba shisha, hynrei lada ka long shisha kumta bad lada don kiba lap ba ka jia shisha kumta dei ban ujor da ka lynti jong ka aiñ kum ïa kita ki briew.
La sam jingiarap ia kitei ki longing da ki tiar ki tar ba kin ioh pyndonkam ha ing jong ki  da kaba thied lyngba ka pisa kaba la mih da ka jingnoh synniang jong ki paidbah kiba don ka jingsngewlem ban iarap ia kiba duk.
Ha West Jaintia hills, ki don 115ngut, ha kaba ha Amlariang Cluster 2, Barato Cluster7, Chutwakhu Cluster 2, Darrang Cluster 3, Health Worker 3, Iongpiah Cluster 2, Kudeng Cluster 4, Lamin Cluster 3,Mookaiaw Cluster 3, Mookyniang Cluster 22, Moolibang Cluster 2, Mukhap Cluster 7, Mukhla Cluster 8,Nongtalang Cluster 18, Pammanik Cluster 2, Shangpung Cluster 5, Ummulong Cluster 12.
Ka jingdon ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla kala kynjoh sha ka 899 hadien bala khlad sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Kane ka kynthup ïaki tiar ban sumar ïa ki briew kiba don jingshitom bniat ha kaba u doktor kane ka jaka sumar u dang pyndonkam da ki shuki paidbah bad kane ka jaka sumar kam don iia kita ki shuki ne ki jingthiah kiba iadei bad ban sumar iaka jingpang bniat.
Da kaba buh ïa ki jingbam tynrai ha ka menu, ym tang ba ngi ai ïa ki briew ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba pher hynrei ban kyrshan ïa ki nongpynmih ïa ki jingbam tynrai.
Ka shong ha ka kam ra jong ka, kaba rit, ka Hiraben, kaba 95snem ka rta, ka peit ieid ia la u jong u khun, uba bam smai kum u myntri rangbah duh, ha ka telebishon.
Ha kane ka sngi shwa ban mih leit thep kyrteng, u Bah J.A Lyngdoh hadien ba u la lum ïa ki nongkyrshan bad pdiang ruh ïa kiba wan thymmai, u la pynpaw ka jingkmen bad ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingwan ban kyrshan sa ki nongkyrshan jong kiwei ki seng kiba la pyni ka jingieit bad jingshaniah ha u.
Kine ki kyrtong ki dei u Edmund Nongtnger na 26 Langrin Constituency bad u Bah Victor Shadap na Mawhati constituency.
Ka Parish Pynthorumkhrah kumba ka long mynta ka dei ki kam bad u soh ba la ngam tyllong da u Sohblei Peter Schiavon kum u Parish Priest banyngkong naba u la long u nongseng, u nongshna ïa ka Iingmane, ïa ka skul, u la long u nongïalap, u nongïarap ïa kiba duk, la ïathuh u Bah Dominic.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan bad ki nongkitkam ka party na Nongstoin konstitwensi  ruh ki la dep pynlait khubor bad na ka liang jongu, um pat sngew dei ban kren jrong halor kane ka bynta.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Paitbah:  ISBT ruh pei um, jingking mawlai bypass ruh ka ngam sha poh, ka khlieh pyllon jong ka Assambly ruh ka kyllon shwa ban pyndonkam.
Sohra, 05 Jylliew:Ka karkhana pyn mih dewbilat ka Sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kem pang na ka jingring tymmen jongka na ka jingthut ki mashin, mynta kane ka karkhana kan sa lah ban pynmih dewbilat biang hadien ba la pyn thymmai ia ki jingdonkam jongka, bad shen ki paidbah kin sa ioh biang ia ka dewbilat na kane ka karkhana kaba la ju kam kum ka karkhana kaba bha tam.
U Amit R.Marak u la leit mudui hadien ba tang hynriew bnai ba la plie ïa ka Stadium, shi bynta jong ka kynroh ka la khyllem noh ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
Kum u nongtuh – mano ba tip ia ka por ba u wan u nongtuh? U nongtuh u shait wan tuh ha ka por ba jar jar bymdon briew ne bym ioh sngew briew.
Jowai, 16 lyngkot:Lai tylli ki trok kiba kit dieng tuh ban khaii be-ain sha bar jylla kiba ka seng Jaintia National Union ka la ioh bat na phra mer ha ka por 9 baje mynmiet ki la lait phet noh na kti ki nongap khyrdop ka tnad khlaw ka District council kaba don ha Mookyndur, West Jaintia hills.
Ka jingthwet jong ki pulit, ka dang iaid haduh mynta ban kem ia ki lai ngut kiba don jingsuba jar bad ka jingkhynra, ka dang iaid ha kiba bun ki jaka.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat, un sa sam ia ka tnad ha u EM.Kham mynshwa u MDC ka Mawkhar-Pyn thorumkhrah na ka KHNAM  u Bah James Ban Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam EM  ban ailad ia ka jingdawa ka HSPDP ban pynrung EM sa uwei.
La ong ruh ba kan don ka jingjur slap ha ka jylla Assam bad Meghalaya na ka jingbeh jong ka lyer na Bay of Bengal.
Ka samla Rimika Dkhar kala iohrah iaka nam bhabriew tam haka 3rd Lukha Festival 2023 kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kaba la poi noh sha kaba kut haka 4 tarik une u bnai.
Hynrei kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ki la don kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Nagaland.
Katba kiba la wan ban ïakhun marwei marwei (individual participants) kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai carrom ki long 48 ngut, kynthup ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
Ha Pune, ki don sa 22 ngut, kiba iap bad 308 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la poi sha ka 367 ngut ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra bad kiba ioh pang mynta, ki long 8,134 ngut.
Khatduh eh kaei kaba donkam ka long ba ki national party haba ki thaw ïa ka Manifesto ne ki Vision Document jong ki, ki mat ki dei ban long kiba deidoh deisnam bad kato ka jylla; lym kumta, ka dorbin ne ka vision kan long ka jngut bad ka bym lah ban jop pyrthei.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular Viksit Pledge da ki nongwan iashim bynta haka jingialam u Bah B.Langbang, BDO ka Thadlaskein Block.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka sei soh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba iar.
" Beiñ katba phi beiñ kynnoh katba phi kynnoh ka Sorkar ngin ïalam ma ngi,bad ka jingialeh ha Mawshynrut, Nongstoiñ, Mawthadraishan, Sohïong, ka Mawsynram, Mawphlang bad ka Mylliem la pynthikna ba ka jingialeh ki kyrtong ki la poi lypa ha ka phainal bad ka sa shong sa tang ha ki paidbah ha ka 27 tarik" la bynrap u Bah Samlin.
Kumta nga pynshlur ia phi ba phi lah ban peit ia kine ki jingpynwandur (ha ki rewstaurant jong ngi lane ha online)".
Ka la pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Ïaïong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban ïaid sa ïa ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
Ki rangïalehkai ba la pynap lypa (standby) ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma bad u Dipankar Barua.
Haba ki sngewthuh bad ki tip ba ka dei ka pisa paidbah ba ki pyndonkam wat la katta ruh kim don jingsalia ban ai da kaba sniew tam sha ki paidbah.
Ka jingshlei um ha Assam ka la duna naba ym shym don shuh kiwei pat ki thaiñ ki ban dang sdang shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingshah ktah jong ki briew na ka jingshlei um ka la hiar sha ka 80,000, ngut, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ia kine ki kyntien u bah Roykupar u la pynpaw haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Sadar police station hadien ba u la mih na ka jingshah khot hajir ha ki pulit.
Katei ka shnong ka dei kaba dang don tang kumba 330 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong.
Kine kiba leh bha kidei kito kiba sngewthuh shisha ïa ka jingkordor ka jingpule hapdeng bun ki jingeh kiba khraw khamtam eh kito kiba sah ha ki nongkyndong kiba ki bor internet ka duna bha.
Nongpoh: Sa kawei ka jingjia shah lute ka jingjia shah lute kaba la jia ha ki thain Killing, ha kaba ka kynhun jong ki riew runar kaba don kumba 8 ngut eiei, ki la leit ban lute na kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) bad ha katei ka jingleit lute, ki la ioh ban rong ei ia ka pisa kumba T.1.9 lak eiei.
Ai ha kine ki ‘persara-Ka umjer ka jingaiei; Trai nang trei ba ngin sei; Ia ka sap tipbriew tipblei’.
Ka komishon, ka kren diaw, ba katei ka kam, ka la slem than, namar ba kam don ka jing aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla bad kaba la wan rah ia ka jingslem ban siew bai lutksan sha ka kmie jong uba iap.
U nongialam jong katei ka seng, U  Ravi Shankar Prasad, ula ong mynta ka sngi, ba kam ju don ka jingkren jong U Modi, ha kaba un ong, ba ka Priyanka, kan dei kum ka khun jongu bad katei ka dei ka jingkren, kaba la shu thaw thok, ong U Prasad.
Ha kaba ïa dei bad kane ka phang, ki nongñiah kali kiba ju pyndonkam ïa ka surok Mawphlang – Weiloi haba pynpaw ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ïa kane ka surok la sdang ban pynheh kumba la mang da kaba shna da ka Intermediate Road hynrei ka suki palat ka jingpyntrei kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka Public Works Department (PWD) Road ba ka dei ban ai jingbthah ïa ki nongpyntrei ba kin leh kham stet namar kumba ka long mynta haba ïaid na kane ka surok lada dei ha ka por tlang ka don ka jingpum-pum kaba la palat bad mynta lei ka lyiur ka la jan kumta ka um ktieh ka la ap lypa ïa ngi, ong ki nongñiah kali.
Ka China, ka iathuh ba ha ka jylla Shaanxi, ki don 7 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kidei ki dei kiba wan phai na Russia.
U Jisu Khrist ha ka jingtreikam jong u ban tei ia ka Hima u Blei ne ka Bneng hangne ha khyndew, u la їakhun bad їaleh ia ka thma kaba jur pyrshah ia ki runar bad ki Khrist lamler.
Ma nga bad ma phi ngi ïakren na ka bynta ban tei ïa ka imlang-sahlang kaba bha namar ngi long ka jaitbynriew kaba kyrpang ngi dang don bun ki mat kiba dang dei ban dawa kiba kum ka jaitbynriew ngi don ka hok ban ïoh.
Haba hiar sha ka Mawhati Constituency la ïalam hi da u president ba rangbah ka TMC party, u Dr.Mukul Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah James Lyngdoh, Vice president, u Dr.Fabian Lyngdoh, General Secretary bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC na ka Ri Bhoi bad na ka jylla.
Hynrei, la kyrpad ruh ia ki nongrep kiba trei ia kine ki kam, ba kidei ban bud thikna ia ki jingbthah ban iada ialade bad kiwei de na kane ka jingpang.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la hukum ban shu siat naphang, ia ki riew pynkhein ain, ha katei ka jylla; nangta la nang pynkhlain shuh shuh ia ki shipai, da ka jingwan poi sa 55 pyrton ki shipai bad nangta sa ki shipai jong ka  Rapid Action Force, kiba dang pynkhreh ban poi sha katei ka jylla.
Haba iadei bad kitei ki kam pynibor ki briew sorkar ka Assam ha katei ka thain, u Bah Hercules Suting lem bad ki dkhot ki la leit ban aiti ia ka shithi jingujor sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, kaba long kum ka ka jingpyntip khnang ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin lah ban leh eiei halor kitei ki kam pynibor da ki briew na ka Forest jong ka jylla Assam.
Haba u Nongthohkhubor U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, kiba bun hi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngain, haba ka por ba ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ba hapdeng ka Sor Nongpoh.
Ka khlam covid19 ka la pynkordit bad pynsuhjer ia ka jingim bad kan dang shim por slem ba ngin khyllie pat ia ka jingim la ha ka liang ka їoh ka kot, ka їohkam їohjam, ka koit ka khiah, ka pule-dangle bad kumta ter ter.
Shillong, 1 Risaw: Hadien ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP ki la mih bun ki jingiakren hapdeng u paidbah kaba la ong mano pat ban shimti ia ka khet President jong katei ka seng , hato la yn dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u Vice President jong katei ka seng?.
U bah R.Marngar u wei na ki samla rangba uba la lait na u drok u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingshem bad ka jingïaid lynti jong u ha ka por ba u dang don ha ka lynti jong ka jingdih drok.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka angnud eh ban pyntrei noh ïa ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula ong “Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam hadien ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher jong ka Jylla.
U MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Sing Syiem u la leit thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon CEM ba thymmai jong ka Council.
U Secretary ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian haba kren ha ka jingïalang bad ki samla pule u la ong, “ngin ai por tang shi taiew ïa ka Sorkar ba kan siew noh ïa ka Scholarship hynrei lym kumta ngin leit khang tala noh ïa ka Secretariat.
Ka long ruh kaba donkam ban dih shibun ka um bad dih de ka um sohjew.
Kum ka nuksa, ka sor Shillong ka dheng kali naduh dangstep haduh ban da miet na khlieh hakjat jong ka nongbah, la jan baroh shitaiew tang na katei ka daw ba la kdew haneng.
Kino kino ki briew kiba nabar kiba rung shapoh shnong ki hap ban ioh jingbit ne iohbor shwa na ka shnong da kaba phone haki number jong u Waheh Shnong u M Timung 8787631328/7085647710.
Ki jingjynjar ruh ki lah ban don shibun hynrei U Trai U la kular ban pyllait ia u, kaba mut ban pyllait ia ki jingjynjar la ka long ha kano kano ka rukom.
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dewiong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, utrai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jingkhang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane ka kyrdan  jong kane ka prokram kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashim bynta ha ka kane ka prokram ba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jing duna ka jingrep, ka dei ka jingbym biang bha ruh ka um.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka Wahiajer ka la pynliem da 2-1 iaka Moosalyngkat.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka kwah ban pynneh pynsah ia ka nam jong utei u maw, namar naduh ki myllung, ki nongrwai bad ki nongthoh kot ki la ialap ia ka khana ba don halor une u maw, kaba paw bha haduh kine ki sngi, shaphang ka jingnguid une u maw ia ki ar ngut ki shipara katba ki dang shong ban ap ia ka kmie jong ki kaba dang bunkam ha ka lyngkha lum.
Na ka liang ki bor pulit, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la donkti ban leit ai ïa ki shithi thung kam kiba shukor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad jingsngewsih kaba khraw hadien ba kala lap ba ka tnad Forest kala ai wai ïa kawei ka khlaw kaba don haka shnong Mawkynrong haka thaiñ Mawhati sha ka Dhar Kompani ban pom dieng ha kaba naka liang katei ka kompani kala pom palat 8 hajar tynrai eiei.
Shillong, 26 Lber:U bah G.G Bung Snaitang u General Secretary ka UDP Ranikor Circle haba kren ha ka jingialang pynbna kyrtong ka UDP Ranikor kaba la long ha ka shnong Nongnah u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba la mihkhmat ia ka Ranikor la 20 snem mynta.
“ U Myntri Rangbah ka Assam bad ma nga ruh ngi la rai ban leit jurip ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw mynta u snem" ong biang u Sangma.
Ka Ri Bhoi ka don kam ban ieng tylli bad sngew sarong ia la ki jong.
La iathuh ba ka jingsurbe ban pynpoi rel ha nongbah Shillong ka la iaid shaid shaid mynta.
Shillong:  Ka sorkar Jylla, lyngba U Commissioner & Secretary ka tnat khlaw bad peit mariang, u pyntip ba ka transit pass, ka ban ai nangne shakhmat sha ki trok kiba kit synsar bad kiba leit shabar ka Jylla, kin hap siew T.500 shi trok, ia ki trok kiba kit sla tyrpad kin siew T.60 shi trok bad kiba kit ia ki dieng dhup kin hap ban siew T.5 hajar shi trok bad kito kiba kit siej shabar ka Jylla, kin hap ban siew T.1, 000 shi trok.
Kumta dei ban da sait bha bad pdem um-mluh bha haba la dep kheit," u la ong.
Ula ong ba ka Party ha ka jingïalam jong u kan pynthikna ba ki paidbah ka Meghalaya ki ïoh lut ki jingmyntoi na ki skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Langsning SC.Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League jong ka TASA ba la long hynnin ka sngi, ka Perkseh sc ka la pynliem da 2-0 ia ka Mawsawrit sc.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Haba kren ha ka mass ba kyrpang mynta ka sngi ha Syiem Jingsuk Parish, Amlarem na ka bynta ban pynkyntang ia u Dikon Marcellinus Riawed War kum u Lyngdoh ba thymmai ka Balang Catholic, u la ong ba ka lyngkor jong u Lyngdoh ka dei ka lyngkor u Nongaplangbrot uba bha (U Jisu) ban pynim ym ia lade, hynrei ia ki briew.
Ki arngut ki samla pule kiba u Bah Shadap bad ka iing ka sem ki la ai mynsiem ki long ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la poi ha kyrdan baar bad u samla Sylvester Shadap uba la poi ha ka kyrdan ba khyndai ha ka Top Ten jong ka eksamin HSSLC ba la pynbna dang shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka RTI kaba la buh haka ophis Directorate of Minerals Resources, Shillong lyngba ka shithi No DMR/E (RTI) 841/06/Vol II date Shillong 7 July, 2014 kala iathuh ba namar baka DMR kam shym aibor satia iano iano ban tih mawshun ha Nongtalang kumta kala forward iaka RTI sha ka ophis jong u Divisional Forest Officer (T) West Jaintia Hills District, Jowai bad kumjuh shaka ophis jong u DC West Jaintia hills ban ai jingtip sha u nongwad RTI.Namar kata ka jingtih mawshun ha Nongtalang kumba paw ka long ka kam beain kaba khlem da ioh iaki kot ki sla kiba biang.
Ym tang katta kane ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah pat ïa ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep kwai ha kane ka shnong, namarba u kwai u la hap lut plaiñ na u dieng kwai wat uba dang lung bad u bym pat long ban die bad ban bam.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u samla Benjohnson Lyngdoh ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Shiningstar Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HNYF.U samla Benjohnson haba kren ha ka jingïalang ba lyngkong u la ong ba ka jingdon ki sengbhalang bapher bapher ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta.
Marak, u la ong ba ka jingdawa ia ka Garoland ka la long naduh ki por ba synshar ki phareng bad ka la poi haduh spah snem malu mala naduh ka snem 1889, hynrei ki Garo kim shym la ioh la ka jong ka Garoland.
“Ngi pynrem jur ia ka tnad Infiltration Wing ka tnad pulit kiba shu shongkai haba ki khar Bangladesh ki nud ban wan wad masi shaduh Pynursla,imat shaduh Laitlyngkot ruh lyngba ki ejen Khasi jong ngi", la ong u Bah Ennocent.
Baroh ki players ki ban iashymbynta la kyntu ba kin poi beit ha madan haka por ba la buh bad yn pdiang tang ia ki khynnah kiba la 12 snem bad hapoh 17 snem.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram ïa ki nongialehkai na ki kynhun ïalehkai kiba don bad ki klob ha ka 1st, 2nd, 3rd bad 4th division shipor ba kin ïoh ban ïalehkai ha ka Shillong Premier League.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma ula pynbna ba hadien ba la ïoh ïa ka jingithuh, ka Sorkar kan sa sdang ban khot pynïasoh ïa ki college bapher bapher ka Jylla sha ka University.
Ka la khublei ïa ka VEC Lahaleiñ bad kumjuh ruh ïa u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u trai jaka ba kin nang kiew shuh shuh ha kane ka kam ri bad pynmih dohkha.
Shudder : ka mut ba phrieh, kyiuh- phrieh dei ba khih met na ka daw ba tieng khniang ne ba ïohi ïa kaei kaei kaba  kynsha; kyiuh dei ba khih stet ka met na ka daw ba khriat ne shepting ïano ïano.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la pyntip ba ka la sdang ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lah ïa ka daw bah ba balei kitei ki dohkha ki don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Bad u la ryngkang palat ka bor synshar.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la ai khublei ïa ka ophis jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis DC kin sa wan ha ki shnong jong ki katkum ki program ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar ïa ki bad ki khun rit jong ki.
Ha ka snem mang tyngka 2021-2022, la lah ban shna 117 km ki surok thymmai, 110 km kiba la kyntiew sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad 497 Rm ki jingkieng dieng la pynthymmai sha ki jingkieng dewbilat.
Nongpoh: Ki nongrim kiba la ieng pyrshah da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) halor ka jingplie ia ka Weigh Bridge ha Shangbangla, ka la wan ban urlong bad halor kane la sakhi halor ka jingsahkut kali kaba la jia hynnin ka step, ha kaba kane jingsahkut kali ka la sdang na ka jaka thew kali ha Shangbangla shaduh Pahamrioh.
Kitei ki nongbi-shar, ki la bthah ruh, ba dei ban leh kumba leh ka sorkar Sikkim bad ban ai ka jaka shong jaka sah kaba biang ia ki bad ki da byrngem ruh ia ki ophisar ba kin tiar bishar, ba ki leh pyrshah kashari, lada jia ba kim pynmih hukum halor katei ka jingkwah jongki.
U la ai ka jingïaroh ïa ka Seng bad khamtam eh ïa ka Research Cell kaba la shim ïa kane ka sienjam ha kaban wad bniah ïa kane ka jingtrei ha Nongwar da kaba kheiñ duh ïa la ka por bad ka bor khlem da ïoh jingphuitda eiei ïa lade kum ki nongtrei hynrei tang ban shakri ïa la ki paradoh parasnam.
“Kane ka jaka sumar tynrai kan ai ka jingshakri ym tang na ka bynta kiba wan shim dawai hynrei kan don ruh ka jaka sah na ka bynta ki nongpang kiba hap ban shah sumar kumba long ha kiwei pat ki hospital," ula ong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ryngkat naduh u General Secretary jong ka Sohkyllam Sport Club, ki rangbah jong ka Shnong, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong bad ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban byrngem pynïap ïa uwei u rangbah hadien ba ki la rung jubor shapoh ïing jong u bad shim hi ruh ïa ka pisa na kane ka ïing.
La pyntip ba  kiba la leit Mass ha Parish la jong ki lah ban wan sha kane ka Mass bad pdiang biang ia ka Kommunion Bakhuid.
Ha ka juh ka por ngi shim iaka kabu ban ai khublei snem thymmai ia baroh bad ai ba u snem thymmai un long shisha u snem ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U ma Vincent uba long ruh u kandidate ka Sutnga Saipung haba kren haka jingialang pynrung dkhot ka Block Congress Committee ka Sungta Saipung haka sngi Thohdieng, ula ong ba ha kine ki 37 constituency ka jingiakhun ka long kaba iathain bad kiwei ki party bad ka Congress kalah ban poi sha ka jingjop.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meglalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
Haba ia kren bad ka kong Angela Ryngad, kawei na ki nongialam ki seng trei mon sngewbha, ka la ong ba ki la sangeh shuwa ka jingiakhih mynta ka sngi namarba ki dang ia long jingialang bad ruh ba ki dang ia bunkam palat ka pynkhreh ia ki FIR ban ujor, kaba ym pat la ban ioh jingtip iano kin ujor.
Kumta ka Ri Ireland ba laitluid ka don la ka jong kaba ym don bynta eiei bad ka United Kingdom, lait tang kita ki paidbynriew Irish ba na ka thaiñ ba shatei.
Katba na ka Arunachal Pradesh pat ka kynthup ïa Laa Tukum, Dolma Tamang, Nikhil Chetry, Pinky Karki, Taring Yania bad Sonam Tamang.
U Dean ka College of P.G for Agriculture Science, Umiam, Ribhoi District, kaba dei tnat jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur u Prof.NB Singh (Ph.
U Executive Engineer PWD u la ïathuh ïa u Myntri ba la ai jingmut ban shna ïa ka surok kaba 7 km na ka bynta ka shnong bad ba ka DPR na ka bynta kane ka dei kaba la dep pynkhreh.
Kawei na ki bynta kiba kyrpang jong ki prokram Doctoral ka dei ka jingailad ïa ki briew kiba la trei ba kin shim shuti haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka prokram.
Ka Ribhoi District, ka don 1,355 ngut kiba pang bad 2 ngt kiba iap, ka South Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap.
Kumta, nga kyntu jur ïa ka ophis treikam jongphi ban shimkhia halor kane bad tuklar noh mardor khnang ban ym knieh noh ia ka hok jong ki nongrep kiba dei hok ban ïoh," bynrap biang utei u heh UDP ha ka shithi.
“Ngi buh jingkyrpad ia ki bor pyniaid jong ka skulbah NEHU ban kin shim da ka rai kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kane ka kam bad kito kiba donkti dei ban ai da ka jingbishar bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia hadien habud" ong ka kyrwoh jong ka seng.
" La ong u Hep“Hooid, ni phi pynbunkam ka shet sha.
U bah Bindo u la iathuh ba ka party ka la iakren ruh ban pynkhlain bad ban pynthymmai ia ka party ha Garo Hills bad kin pyllong ia ka jingleit jngoh ha ka 17 tarik mynta u bnai sha Williamnagar.
Ki nong Kyndong Tuber, ki riew trei surok por tih la lap Moiong ha Lad Rymbai.
Shillong: Ki nongtrei ka karkhana shna dewbilat ka sorkar, ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la ai por 14 sngi ia ka bor pyniaid, ba kin siew noh ia ka tulop kaba rim bad kumjuh ia ka bai trei tam ia ka por (over time), ioh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïakren bad kine ki samla bad ban ai jingïarap ïa ki.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar kala pynmih ïa ka hukum da kaba ong ba kam shym la bthah ïa ka sorkar ban pyntreikam naduh lano yn sdang pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka la shim kam da kaba bthah ba ka sorkar kadei ban don ka Roster System ha ka Reservation Policy, namar ba ka Reservation ha Meghalaya kam shym la don ka Roster naduh ba la pyntreikam ïa ka, kata naduh u 1972.
Kumta ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongotdoh ba ki la kohnguh ïa kaei ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ki ban pynbha ïa baroh ki dukan die doh khnang ba kan long kaba i tynnad bad ban lait na ka jing-i-jakhlia bad lait ruh na shibun ki jingpang jingshitom.
Na pdeng kine ki riew khlaiñ, ki long u Mar Phalyngki, u Lah Laskor, u Luh, u Tapum, u Mak, u Maklai.
Haduh ka 7tarik Jylliew, ka jingkhein ia kiba iap, ka long  5,424 ngut bad haba la khein bha sa shisien, la lap, ba baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,375 ngut bad kiba bun bah ki jingkhein, kiba jah, ki dei na ka nongbah Patna, ha kaba ki jah haduh 1,069 ngut bad kiba iap ha Patna, mynta, ki la poi sha ka  2,293 ngut, na ka 1,229.
Kane ka dei ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka shnong Gaza.
La kynnoh ba kine ki trok wei ba ki la mih na South Garo Hills ki mih beit da ka kynhun kim ju ïaid tang iwei ne ar trok bad ki ïaid beit sha Dudhnoi, Krishnai bad Goalpara District.
Katei ka jingrakhe 125 snem ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban ia shim bynta naduh ki nonghikai skul barim bad ba mynta, ki nongpyniaid skul, ki khynnah skul, bad bunbah kiba la shah khot sngewbha bad ha katei ka sngi ki la don ruh bun bah ki prokram ban pynshongshit ia katei ka jingrakhe 125 snem ka skul.
Haba kylli, une u President jong ka UDP East Khasi Hills u la ïathuh, ïa mynta ka party kam pat lah ban shim rai eiei halor u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh la un dang ïakhun neem ha ka Elekshon ka ban sa long, hadien ba la pynkha ïa ka shnat treikam ha kane ka Constituency.
Nongpoh, Risaw 20 : “Nga sngewhun jrut ka mynsiem ban shongthaid noh na ka kam Nonghikai, hadien ba nga la shakri ïa ki khynnah skul bad ïa ka skul hala I bor ba nga don" ong u Bah Edward Shadap, Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon ha ka jingleh burom ka skul mynta ka sngi hadine ba u la shonthaid noh kum u Principal katei ka skul.
Ka thong ka long ban khring ïa kito ki briew kiba kham kyrpang, ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba hakhmat eh.
To ki aiñ kin long ki aiñ ki  ba shisha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka sorkar Assam bad Nagaland ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ki artylli ki jylla, da ka jing ia mynjur lang bad suk lang na baroh arliang.
Lyngba kane, ki jylla ka thain shatei lammihngi ki long katto katne ki jylla ba nyngkong kiba la lah ban pyndonkam ia kum kane ka jingmyntoi, nalor ka Maharashtra, Goa, Delhi bad Karnataka.
Ki arngut ki MP jong ka Congress kiba kynthup ïa u Gurjeet Singh Aujla bad u Jasbir Singh Gill bad uwei u MLA u Sukhpal Singh Khaira ki la shahkem ha ka sorkar Punjab hashwa halor ka jingthmu jong ki ban phah pynkynriah noh ïa ka jaka ban pynlong ïa ki jingïalang jong ka G 20 na Punjab.
Ka festival of light kat kum ka Calendar jong ki Jew kadei haka 25 tarik u December,ka sngikha jong u blei sngi jong ki Roman (Saturnalia) katkum ka Roman Calendar kadei ka 25 tarik December,ka Gregorian Calendar ba la pynmih da u Pope Gregory XIII ha ka snem 1582 ka 25 tarik December kadei ka Christmas,ka Julian Calendar ba pyndonkam da ki Khristan ha Mihngi (Orthodox) ka 7 January kadei ka Christmas,ka 7tarik ha kane ka calendar ka sdang tang naduh ka snem 1901 haduh 2100,lada kane ka calendar kadang bteng ka Christmas hangne kan dei pat ha ka 8tarik u January.
Ka dei ruh kum shi bynta ban pynïar ïa ka Systematic Voter’s Education and Electoral Participation (SVEEP).
Une u MLA u la kdew ruh ba u uranium ruh u don ha ki jaka khlaw ka South West Khasi Hills district, bad ka dei hok ban pyrshah ïa ka  Forest Conservation (Amendment) Act khnang ban ïada ïa ka hok ki trai muluk haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem hapoh jong ka.
Shillong, 01 Risaw:Ki 2 ngut ki nongialam jong ka HANM kynthup ia u President ka sengkmie u bah Lamphrang Kharbani bad u General Secretary bah Alban Gashnga ki la lait jamin noh mynta ka sngi, katba u President jong ka HANM West Khasi Hills District bah Arphul Kharbani u dang don ha kti jong ki pulit.
Ha kane ka jingïalang hadien ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bah Pradip Kurbah bad u Dominic Sangma, la shim ïa rai ban phah noh da ka kyrteng jong u Dominic sha ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar India khnang ba un leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival namar ka jingkynran dien noh jong u Bah Nicholas.
U MDC ka Laitkroh u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh shi syndon ban pynduh ia ka constituency.
Balei ba nga ong, ia ka jingim u briew la pyniasyriem bad ka triangle? Namar ha ka por ba ngi dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie ngi dang long kum ka base jong ka triangle.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah  ka long ba  kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ia kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Ka PHC kadei ruh ka sakhi ban pynshisha ïa ka jingai ka jingshakri kaba bha tam sha ki nongshong shnong la ka long ha sor haduh nongkyndong," ka la long.
Kane ka long ka jingshisha ha khmat u briew bad U Blei.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem ruh da u MLA ka thaiñ – Tage Taki u ba la ai jingkren bad ong ba ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingitynnad jong ka thaiñ Ziro – kaba dei mynta kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba bna nam eh ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ki tourist ki dei ban bat ia ka akor ka burom(maintain the decipline)khlem da thadlad ne pynjah burom ia lade.
Haba kdew ba ki briew hapoh ka TMC ki dei ki juh kiba la aibor 8 snem ban synshar ïa ka Meghalaya, hynrei kim shym la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam, u Conrad ula ong “Ki briew kiba don ha ka TMC ki dei ki briew kiba phi la dep ban ïatreilang lang, phi la ïohi ïa kaei kaba kila leh bad kaei kaba kim shym lah ban leh.
Hadien ka jingiasyllok ha ryngkat ki riew shemphang ula shim ia ka rai ha kaba nyngkong da kaba ailad ia kito baroh kiba kynshew ia ki pisa shabar jong ka Ri ban pynpaw bad kyrpad ba kin wanrah noh sha la ka jong ka ri ha kajuh ka por ban sangeh noh ia ka jing pyniaid iew ia ki pisa thok, la ong ka BJP.Hadien ka jingaipor kaba kylluid la shem ba dang don ki bym niew kor ne kohnguh ia kitei ki jingai jingmut.
Halor kane ka rejistar case hapoh Laban PS.Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip, uwei u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh na Shallang ha kaba la ioh ruh ban kurup noh ia kane ka thuk thuk.
“Ha ka por ba ki la poi ha ka surok khappud kaba don hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, kitei ki arngut ki la shah thombor ha ki hati khlaw.
Ki la shu ïa pynmih kat kaba ki ïoh khlem da sngewthuh ïa ka tynrai bad ka nongrim lane kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kaba phyla kalong hato ki LGBTQ ki don sa ia u Z chromosome?Nga sngew ban pynkut ba kine ki LGBTQ kidei kiba don jingduna naduh por ba dang kha (congenital birth defect) bad kadei ka kamram jong ki riewstad ban wad bniah bha ioh don ka jingsumar ia kum kine ki briew.
Wanrah ki Kmai Raij ïa ki Deiñkhlam ha Iawmusiang ha ka sngi ba ar “Mulong" ka BehdeiñkhlamJowai, Naitung 12: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila mih na ki hynñiew tylli ki dong ban leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei ka Shillong Commerce College ha ka sngi Ba-ar ki la ai khublei khatduh ïa ka Dr.Sabita Sen, Principal hadien ba ka la shongthait na ka kam hadien ka jingshakri kaba khlem shongthait naduh u snem 1986 bad tad haduh ka 31tarik Risaw, 2023.
Kane ka jingkyntait jong ki nongdie jingdie madan ka long namar ba ki la lap ba ki kyndon jong kane ka ain ka sorkar jylla ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri.
Ka khlam COVID ka la wan kum ka ‘er langthari hynrei ka la jah ruh kum ka lyer kaba jai jai namar ba ki riew ïaleh pyrshah ïa ka COVID, kaba kynthup ïa ki shnong, ki la ïakhun tyngeh.
Ha shuwa jong kane, kiba bun dkhot ki la ïeng ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Pynïaid ha ka jingshimti jong u ïa ka kam Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha shuwa ba un shimti ban shong ha ka shuki CEM ha kamra treikam, u Bah Charles Marngar, MDC- MLA ka Mawhati na ka Seng Congress u la ïalam ïa ka jingduwai ha kaba la ïadon ryngkat lang ki MDC jong ka Liang Synshar, nangta u Bah Bindo M.Lanong, ki ophisar bad ki nongtrei ka District Council.
“Ha kine ki 4,5 sngi, ka la don ka jingkiew stet jong kane ka khlam, kaba la ishyrkhei shibun" ong U Phaahla, ha ka lad pathai khubor.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik u nailur ka Seng Khasi Mylliem ryngkat ka jingdonlang ka Sengbah Ki nongshat nongkheiñ ha ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mylliem ki la leit sha Mylliem ban plie donburom ia u mawnongrim ka Seng Khasi na ka bynta ban shna ia ka kpep Thangbriew hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ki la don ki kynhun kiba khang pyrshang ban plie kumta ka Seng Khasi ka la pyndep tang ka niam ka rukom bad ki la leit noh hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba u mawnongrim u la shah pynpra, ki pylleng kñia ba buh ha ka jaka lehniam ki la shah pynpat bad ka plastic tap mawnongrim ka la shah thang.
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka Seng Longkmie Mawkriah East halor ka jing trei thurmur jong ka BSC Company kaba pyntrei ia ka Surok ar kali, ha kaba ki phyllaw iing jong ki briew, ki la kylla jaka pynhap maw bad pynhap khyndew bad ia ka jing leh bym suid niew ia ka jingud jing nam jong ki Nong Shong Shnong ha kaba iadei bad ki jing ker ia ki kynroh kiba Shngain, ki nala um bad ki lynti iaidkjat (Foot Path) ba kan long ka jing shngain ia ka leit ka wan khamtam eh ia ki khynnah Skul kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka surok bah man la ka sngi.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin shim ïaka kum ka ïing ka ban pyndonkam da baroh lang bad kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam haka imlang sahlang.
La ong ba ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap ïa 58 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don ka jingkhia 609 gram bad ka dor jong une u drok ka long kumba T.5 klur 50 lak.
Ki lalot ïa ki kyrdan kiba heh haka synshar khadar tang ban ioh klun im im peit peit ïaka bor bad ka burom pyrthei.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïathep mar 1-1 kol.
Dang katto katne kynta mynta ka sngi, la ioh khubor ba u kpa jong ka Deepika, u Prakash Padukone, ka kmie jong ka, ka Ujjala bad ka para jong ka, ka Anisha ki la ioh ia u Covid 19.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka District Council ka la pynlong biang ïa kane ka tamasa, ngi la khmih lynti ba nalor ki prokram ba harukom ngin ïoh mad ruh ïa ka bam tynrai kaba harukom na ki hima bapher bapher," ong i Kong I Suting.
Shillong, Nohprah, 19: U Myntri Rangbah ka Jylla Cornad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ym kheiñ satia ïa ki nongaplai kam kiba la heh rta hapoh ka Department of Textiles.
“Nalor nangta, ka la ong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ki pulit, kaba donkam ka long ka jingsuk ban ïajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Haba ïakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih jur halor kane ka jingjia bad ka la ong ba kam lah ban pyrkhat na kano ka daw kane ka jia kumne.
Na ka liang ka RBYF ha kane ka sngi nalor ka khusnam pisa ba ka la ïarap sha kitei ki samla pule ka la sam ruh ïa ki synod sah jingkynmaw ban ithuh ba ki dei ki samla kiba la la wan shakhmat ha Ri-Bhoi ha ka jingpule lyngba ka jingpass bha jong ki ha kitei ki examination.
Ia kane ka Interdong la wan ban plie pyrda da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin u ba long kum u kongsan bad u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang U Officer Incharge ka Jowai Police Station u Ma Sunday Manar lem bad ki riew rangbah ba pawkhmat ka shnong Nongtalang.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Assistant Director jong ka tnat Horticulture East Jaiñtia Hills District, u bah S.R.Mulieh.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum na ki nongkitkam ka NPP, la ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA kin sa rung pura sha ka seng NPP la shem taïew hadien ba ki nongïalam kiba hakhmat ka seng NPP kin wanphai shapoh ka jylla na ka jingleit shabar ka jylla.
Mynta pat sa kawei ka ATM jong ka SBI kaba don ha Sait sohpen, Sohra ka la shah rat mynta ka step ha ka por 1:00 eiei mynstep, katei ka ATM ka dei kaba don ha phyllaw ka M/S Morland Sootinck Service Station, Saitsohpen, Sohra ( Petrol Pump).
Ha kajuh ka por, la ong ba kita ki runar ki la khang ïa ka jingkhang jong ka trok kaba ma u, u dang don hapoh jong ka trok, bad ha kajuh ka por ki la thang ïa ka trok jong u.
U bah Metbah Lyndoh MLA ka Mairang Chairman ka RDA, haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba na ka por sha ka por ki paitbah ki thnum bad ki ud ba balei ki party riew lum kim ïatylli lang kawei.
Ka sur kaba shai kala mih ruh ha katei ka sngi naduh ki paidbah bad nongïalam shnong ba ka dei ka history ïaka jylla ba kala lah ban pynbeit ïa u pud u sam haka sien ba nyngkong haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud, hynrei ka dei ka jingtim pat ïaki paidbah namar I kumba ka sorkar kam pyrwa eiei ïaka jingsngew jong ki bad pynhap noh ïaki katto katne tylli ki shnong sha Assam, watla ki paidbah ki pyrshah bad kim mon halor katei ka rai kaba long kum ka jingbeh jubor ïaki naka jylla.
Hynrei, ka jingrakhe kaba hehduh jong ka la pyllong ha iingmane Blei Glass Mosque Madina Masjit ha Shillong, ha kaba ki paid riewngeit Islam ki la ioh ban pyndep ïa kane ka jinglehniang da u paidbah byllien.
-Haba kylli halor ka jingiasynrop lang ka la ong ba “Ngin sa pyrkhat tad haduh ban da ladep ka election, ha ka ba ngi ngeit skhem ba ka Congress hi kan jop bha ha ka 2023 “.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka VPP kam bishni ïa u briew u ba kiew spah da ka umsyep lade, ka VPP ka ai ka jingïaroh ïa kum kine ki briew hynrei ka VPP kan ym ailad ïa kiba kamai spah da kaba lute ïa ki paidbah.
U la ong ba ki soh ki pai,ki jhur ki jhep,ka doh ruh la wanrah nabar jylla namar ba ka sorkar kam leh eiei ban kyntiew ia ki nongrep ia ki briew lajong ban kiew ha ka rep ka riang, ka khaii pateng.
Ka jingkieng dam lei ka por ka la dep kut naduh mynno ka sorkar ka la dei ban thawlad kumno ban pynkhreh ia ka detail project report shuwa ban kut ka por, mynta la der ka por lada ka jingkieng dam kan twa mano ban kit khlieh, nyngkong baroh ka jylla kan shong dum, ka ioh ka kot ka jylla kan dkut lut nai iakren ia jingiap ne jingshlei um sha thain Bhoi wat shaduh sha Ri thor Assam.
Haba ia kren bad u bah S.Nongkhlaw u OC pulit Syiem u la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki samla lada jia ba kin lap nangne shakhmat, ia kaba mynta u la ong ba la shu beh krad tangba kin ym leh ha ïewduh hynrei lada dang lap biang nangne shakhmat yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor ka aiñ.
Ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la ong ba ka donkam ban tei biang ïa ka committee ba la jied na ka bynta ban khmih biang ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
“Lada ngi ai pyniaid ha ka MTC kane ka tnat ka hap thaw sa kawei ka tnad ka ban peit ia kane namar ba kam don nongtrei",la ong ka kong Ampareen.
Kitei ki phra tylli ki tnat, haba nujor ia U Iaiong haduh U Naitung, ki kiew tang 3 percent, katba ha u snem ba ladep jong une hi u juh u bnai, ka long 5.9 percent.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingpyntrei ia katei ka Steshon Rel, la ioh ban iakren bad u Niral Nath, uba long kum u nongpeit ia kane ka jingpyntrei bad katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ia kane ka jingpyntrei ia kane ka kam la aibor da u Alok Singha, Project Director jong ka VRN Infrastructure Ltd.
Halor kane ka mat, u nong lum khubor jong u Rupang, u la iakren ia u Phadar Richard M Majaw uba dei u Vicar Genral (VG) jong ka jylla niam bah Shillong ne ka Shillong Archdiocese.
Shillong, Risaw 24 : Ha ki snem 1950 terter haduh u snem 1973, ha ka shnong Kharang jong ka thaiñ Mawkynrew la wan shong wan sah kawei ka briew kaba dei na Ri England kaba la kylla long ka nongwanrah jingkylla kaba jar jar na ka jingdum sha ka jingshai kaba ki nongshong shnong katei ka shnong lem ki shnong ba marjan hi haduh mynta ki dang ïai ïathuh khana shaphang ki kam ba bha bad u synñiang jong ka ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïarap ïa ki khun swet nalor kiwei pat.
" La pynpaw ka KmieKa Rida ka la sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong ka bad la ka Kmie shaphang kaei kaba la jia ka poi hajuh.
U syiem u la ong,"Me nud ban pan baroh, katno bnai men pyndep? Me tip, ia kane ka lyngkha wat ia ki rangbah ruh kan shim por 3 taiew.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote, ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Constituency kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaidbynriew baroh kawei", pynkut u u Dereck O.Brien ïa ka jingkren.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jait bynriew hangne ki la bat ia kane da ki spah snem.
Hynrei nga ong ïa phi ïa ki jyrwit-jyrwat to ïa kitkhieh lang.
“Lada ngi lah ba leh ïa kane khlem sangeh, ngin sa lah ban rat naduh tyllong ïa ka jingpynmih ïa ki tiar plastik kiba la shah khang ban pynmih," la ong shuh shuh u heh sorkar.
U Babu Kular u la ong ba kawei pat ka mat kaba kongsan kaba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynlait noh ia ka arrear ia ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Pule Puthi ban shna ïa ka Draft Scheme of Pension for Meghalaya Non-Government Deficit School and Teachers Employees, 2023 hynrei ka Sorkar kam pat ai jingmynjur haduh mynta.
La pyntip ruh ba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor tang mar ïa dep pynban ka ECI ïa ka tarik jong ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing Dorbar sha Lok Sabha bad kan treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 22 tarik Lber, 2023, ka paw ba utei u nongshah mudui u la don ruh bad u ïa u dewïong uba haduh 1,25,000 MT.Lada long kaba lah, ha kajuh ka ‘affidavit’, utei u nongshah mudui un hap ban pyni ïa ki kot ki sla halor une u dewïong ba 1,25,000 MT.Na ka liang ka High Court ka la ong ba kan ym pdiang satia lada don ka jingpynslem ban ai ïa ki jingthoh bad ki kot ki sla ka.
Ka Mawlai ka la rem la ar sien katba ka Langsning ka la kami lai point da kane ka jingjop watla ka la shah rem ha ka jingiakhun ba kham mynshwa.
“Ha Jowai u shongthait u ma R.C Laloo mih u ma Andrew Shullai u dei u samla uba la tbit ha ka jingnang jingstad bad ha ka jingiadei kam bad u paidbah, u dei u MBA" ong u ma Pala.
“Ngi ba la kamai da kane ka kam la 8-10 snem ka la ktah ym tang ïa ka kamai hynrei ïa ka ïap ka im syndon hi keiñ namar mano shuh ban dang leit da ka bos haba ym shah shuh ban kamai sha Motphran," ki la pynpaw.
Katei ka shithi ka la pynkynmaw ba u Mehta u la dep pynbna da lade ïa katei ka kynhun ha ka por ba don ka jingïalang kaba la ong ba ka dei shaphang ka jingpynlong ïa ki eksamin na ka bynta ban pynrung kam pynrung jam.
(2) La phah da ki jakoit, ha baroh ki wah bad ka ryngkew bad ki la dap shaduh poh ing poh sem ki briew baroh.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram jied nongjngi kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Senior National Aquatics Swimming.
Kumta ka kur da kawei ka jingmut ka la iai im sngi ha ka ban kyntiew ia ka Kur ka jait ban ia kynduh na ka wei ka shnong sha kawei pat.
Rice -50kgs per customer 2.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la iathuh ba kim shym la lap dien satia ia kitei masi bad ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingtih ia ki mawlong mawteh ha katei ka thain da kawei ka kynhun shimet ka la pynjot lut ia katei ka thain baroh kawei.
La iathuh ba katei ka rel, Coromandel Express, ka dei kaba leit na Kolkata sha Chennai bad ka leit lymbub ia ki rel kit mar, kiba ieng hajan ka lynti iaid jongka bad kiba dei ban leit na Bengaluru sha Kolkata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong “Ka sorkar kan sa shim daka sienjam kaba bha tam bad ka sorkar kan pynthikna ba ka sienjam kan dei katkum ki jingtip ba paka bad kaba biang".
U Tynshain ula mynsaw jur bad la kit ïa u sha ki jaka sumar sha sor Shillong katba arngut ki la ïoh ka jingsumar ha Dawki PHC.La iathuh ba ka jingshlur jong ki suba nong Bangladesh ban wan leh ki kam pyntriem ha ki shnong khappud ka dei namar ba tlot palat ka jingpahara iaki khappud na ki shipai BSF.Naka por sha ka por ki briew kiba lui lui ki shah thombor bad shah lute haki lynti syngkieng ha shilynter ki shnong khappud naduh na Dawki haduh ki thain Muktapur.
Ka la ong shuh  shuh ba kum ki dkhot ki ba don bynta lang ha kane ka Committee, ki la shim ïa ka  rai ban ïatai ïathir shisien,ban  wad ïa ki lad ki lynti, wat la kam jynjar ban ïoh ïa ka  jingïahum ka ba long 100 % hynrei ka Committee kan wad ïa ka lynti ka ban lah ban  pdiang lang da baroh.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha Pamphyrnai ha kaba ki rawon na kylleng ki jaka ki la tuid sha ka jaka ïakop khwai.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien ki la thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
Mynta ka sngi la donlang ruh ki MDCs ka Jowai Constituency bad Moodymmai-Wahiajer kiba kynthup ia u Brightstar Chyrmang jong ka Jowai, North, Lakhon DKhar, Amwi-Khliehtyrshi, u nominated MDC, ma Octtowatt Lamin nalor u MDC ka Moodymmai.
Ka jing ïalehkai hadpeng ka  Nonglang SC pyrshah ïaka Maitshaphrang Girl FC kala long shisha ka ba itynnad naka jing tbit ki thei ïalehkai ha baroh arliang ha kaba ka Nonglang SC kala ïalehkai bha da kaba ka la ïoh ban thep 2 kol hynrei nakalliqng ka Maitshaphrang watla ki la pyrshang bunsien ban ïoh ban thep kol hynrei daka jing tbit ki thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh, namar kata ka Nonglang SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka 2nd  Independence Women Football Tournament 2023.
Ka Kamchira ka kamai bun ron na bynta ka Tura da 21 ron, katba ka Jaylynn ka la ïoh ban khur hynriew wicket ai kamai 16 ron bad ka Kim D Shira ka ïoh 2 wicket ai kamai 31 ron.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la ia tai bin pa bin, halor jong kane ka jaka bad kiei ki jingeh kiba ia kynduh bad ki jingjia kiba la long na ka por sha ka por bad ia kine baroh la batai ha kane ka jingialang.
Katta ba ha Israel ki pdiang bad kim kwah ban iohsngew ia u Jisu Khrist, namar ia ka Gospel, ki long ki nongshun kein.
Ki la mih bun ki daw antad napdeng ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, don kiba kynnoh ia ka Puja die bhang, don kiba kynnoh ia ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei, don pat kiba kynnoh ia ki pulit pyniaid kali bad kumta ter ter.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka FKJGP West Khasi Hills District ka la pynkynmaw bïang ban dawa na ka sorkar ïa ki mat kiba kum ka seng ka la ju dawa man la ka por.
Ha kane ka sngi sdang ka Jarain SC ka la pynliem da 1-0 iaka YC Pdengkarong.
"Kum ka khunswet, nga sngewthuh ia ka jingpang ban trei ha iing briew.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynheh ïa ka surok naduh Mawphlang shaduh Weiloi ruh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ha kane ka prokram ki khynnah pule la ïohi katba ki dang pynlong ïa ka jingïaid kjat ne jogging lyngba ka lynti surok na Dhankheti -Barik sha State Central Library bad Meghalaya High Court bad pynkut ha Police Bazaar da kaba tam ryngkat ruh ïa ki ñiut ki ñier ha lynter ka lynti surok.
Kum U Blei u lah ban pynim ïa u briew khlem da donkam ban wan long briew.
Ka Vadra, ka la hap ban pyn sangeh ia ki prokram kanbas elekshon jongka, na ka bynta lai sngi ha   Assam, Kerala bad ha Tamil Nadu.
Hynrei u tei u Nepali nalor ba u pynkhein ia ka Riti Dustur jong ki Nong Jaintia bad ki kyndon ain jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingthung Rangbah Shnong, mynta utei u Nepali u la pynkhein ruh sa ia ka ki kyndon ain sorkar da kaba ai syndon da ka PRC sha ki briew jong u.
Ka ain sorkar ruh ka phalang shata hi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Mostophar Kharkongor Secretary katei ka Forum.
U bah Shangpliang u la kren ruh ia ka rep ka riang ha kaba u la ong ba u la wanrah ia ka mat ia kren ha ing dorbar ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad, kum ki mar-rep namar mynta ki dang kheiñ kum ki mar khlaw, “Hynrei jia aiu haba nga buddien ia kane ka kam nga lap ba ka phail ka sahkut ha ka miej jong u Conrad, ka sorkar aiu kane kaba im tang ka thok bad ka lamler, ia ka phail jong ki nongrep ki buhrieh , u myntri sorkar uba peit ia ka kam rep haba nga kren ia ka jingeh ki nongrep u ong ba um dei u saiantis" ong u bah Shangpliang.
Bun ki briew ki pyrshang ban pyrkhat hadien ba la dep ka elekshon ban ap sa san snem.
“Nga da thrang shisha ban pynurlong ia kane ka kam, nga don ka jingsngewkhia hapoh mynsiem bad nga da kwah eh ba dei ban ithuh noh ia ki nongsumar khasi da ka ain" ong u bah Paidang haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka UDP Women Wing ka Mawlai ha kane ka sngi Saitjain ha Mawdatbaki ba la wan poi kumba 500 ngut eiei ki longkmie, u Bah Embhahlang u la ong, “Ia u bahdeng Embhah phin nym ioh sngew ban ai patlun, ban ai kombor, ban sam shakri, ngam dei u MLA ban sam shatri, sam patlun hynrei ban iasaid ia ki jingeh jong phi ki paidbah",.
“Hooid, kane ka dei ka mat kaba la slem ban dawa pynkynriah noh ia ki kharmetor na katei ka jaka", la ong u Bah Ardent.
Nga iasngew pangnud lang bad kito ki longing kiba la duh ia la ki iing ki sem na kane ka jingshah lyngshop.
“Ka dei kata ruh… Kat haduh mynta ngim don sakhi ba shai.
Namar lada kit san ngut ki nongleit nongwan na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ shisien leit ka dang mih tang sawspah tyngka, ka bai shna kali pat hynriew spah haduh shihajar tyngka, ka bai petrol sa ka bai sha jong u nongñiah bad lada kheiñ sa kiwei kiwei ki jinglut kam ïahap shuh.
U la ong ba mynta ka Congress ka la don hapdeng ka jingiapait iapra para maki, ha kaba la mih bun kynhun.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 29 tarik, ha ka Group A ha Shillong, ka Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
Hapoh ka Cabinet ki myntri sorkar ki don ka hok ban їatai nia, їapher jingmut bad їapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule da ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei ki prokram ïakop ba la pynlong ha kitei ki ar sngi lynter ha USTM.Haba pynkut noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule, la pynbna ruh ba ïa ka nam Mr.Fresher-2023 jong ka USTM ka la leit sha u Veto Saviyo Resu, bad ka Miss Fresher ka leit sha ka Natalia Chetia, nalor kiwei kiwei ki khusnam jong kane ka fresher meet.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ba u myntri u la ia kren bad u Executive Engineer ka National High Way u bah Rilang ha kaba u la hukum ia u ba u dei ban maramot noh mar mar ia ka surok kaba don ha Lummawbah.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ia kane ka jingioh khusnam da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District.
Ia kate ka mat u CEM ka KHADc u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren ha kipor ba la leit bad ka la don ruh ka komiti ban peit ia katei ka kam bad mynta ka kynti u la ong ba ka long kaba dei ban pynkylla noh ia ka A.D Rules ban weng noh ia ki ktien ‘lah’ hynrei ban buh da ki ktien ‘dei ban’.
Haba batai bniah shaphang katei ka jingkren jong u-u la ong “Haba pule shabar ri ka kam ka jam ruh ka don hangto hi , ka jingsiew ruh kaba biang , ka tulop kaba heh , ka rukom im kaba suk hynrei nga pat nga jied ia ka lynti kaba eh kata ban wanrah ia ka rukom pyrkhat thymmai na ka bynta ki paidbah".
Ha kawei pat ka lïang u ong ba ka HNYF ka pynrem jur ïa ka soekar MDA namar ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa kane ka jingïakren ïasuk haduh kaba kut.
Namar kata, na ka liang ka synjuk ka la khmih lynti ba kitei ki nongïalehkai kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ka jingiakhun Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kan sdang lashai ka sngi Palei da ka jingiakhun hadpeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka Dongmihsngi.
“Ngi la rai ban pass kawei ka Joint Resoultion ba kynhtup lang ïa baroh lai ki ADC bad kumjuh na ka liang kine ki ADC kiba don ha ka jylla kin mynjur nalor kane sa kawei pat ka Resolution kaba kin jynjur la ka jong ka jong," ong u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh ki MDC, ki sahep sorkar ruh kin sakhi ia katei ka lehniam ba shisien shisnem.
Ia katei ka jingiakhih la pynlong da ki doktor ha ka lama jong ka NRDA, kiba la iakhih ha ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long ba ki sngew pyrshah halor ka jingleh thombor jong U Dr DM Thappa, uba dei U Director jong katei ka Institute.
Ki samla kiba bit ban aplai ia kane ka khusnam, na ka matrik kalong ia ki to kiba ioh 65 percent haka SSLC bad 60 percent haka HSSLC, katba haka Bachelor Degree 55 percent Iaki jingtip ba khambniah la ban ioh na ki  nongkitkam ka KSU San Shnong 9862665748/8787495778 / 9362784241.
Mynta u snem ruh la rakhe ia ka sngi lumlang da kiba bun ki shnong ne unit.
U Figo Syndai Silver, u Wandajied Kynsai Ryngkhlem Silver.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kiba duk, ka jingiarap kan long beit da ka grant katba ia kiba leh kam khaii yn iarap da ka ram.
Ki Kur kiba don hangne ki dei ki Makri, Lyngdoh, Trang, Timung, Majhong, Syiem bad Bordoloi.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba la bun ki kynhun sengbhalang ki la pyrshah ban ai NOC da ka KHADC ban shna ia ka surok namar ba ki la ai daw ba ka dei tang ka jingthmu ban pynsuk ban ioh tih ia u uaranium.
Myn hynnin ka step, ki don ki dkhot jong ka KSU, kiba ieng ha ka surok bah Hynniewmer, lem bad ki jingthoh, ba ki dawa ia ka ain Inner Line Permit bad ba ki pyrshah ia ka CAA bad katei ka dei ha ka por, jong ka jing iaid lynti jong utei u myntri, ban leit sha Sohra.
Ka la iathuh ba ki doktor kim ju wan shuh namar bym biang ka jaka bad kumjuh haba phai sha ki nongpang, khamtam kito ki longkmie kiba armet, ha ka jaka ba kin wan kha ha ‘ Red Cross,’ tang namar bym biang ka jaka sumar, kim banse ban leit sha Ganesh Das Hospital.
Ka Eksekiwtib Komiti ka la mut ban pynkylla ia ki rul…ban ai lad ia ki kynthei ruh ban long member…Ynda ngi la thaw Iing Dorbar ngin ia khmih ban buh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Sa wan shongkai ei kumne teng teng sngewtynnad" ong ka kong Santa bad ka ieng na baranda katba ka kong Rep ka dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh.
U Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ula batai shaphang ka projek ba ka don jingthmu ban shna iaki Morning Glory bad ka Labyrinth bad ula ong ba la buhthong ban sdang trei na trai jong ki bynta ka Kshaid Tyrshi haduh ha jingkieng Myntdu bad ruh ki bynta jong ki wahduid ba noh sha ka wah Myntdu kaba don ha Pynthornein.
“Ngi la shim ban pynkylla ia ka rai kaba la pynbna kham mynshwa ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Service Rules ia ki nongtrei sorkar hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na kiba bun ki paidbah", la ong u Mukul Sangma.
Baroh shikatta, kata, ha u bnai Ïaiong bad ha u bnai Jymmang, haba shu peit ïa ka jinghiar jong ka um ha Pung Umïam ka la pyndiaw mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ka tnat sam bording jong ka Sorkar Jylla kaba la maham ba ka lah ban poi haduh u pud ba ka jylla ka lah ban mad ïa ka jingshongdum lada duna shaba palat ka jinghap jong u slap ha kane ka aiom.
Kiba duk kiba duna ka jingioh kamai kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka jingrakhe lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad ruh ki jingleh skit ba la ïashim bynta shit rhem da ki khynnah na ki skul bapher bapher ka Ri Bhoi District.
Kane ka kam u Dr.Mukul kam dei ka kam pyniasnoh lang (merger) katkum ka paragraph 4.
Kane ka kynroh kaba don ha syndah jong ka Cover Gallery bad ha syndah jong ka surok ha nongbah Tura.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u khynnah skul barim katei ka skul u bah S.Suting u Commandant ba la shongthait ka tnad Home Guard , uba la pynpaw ba baroh ki thain ha kiwei pat ki jaka ki la don lut la ki kolej; lait noh tang kane ka thain Pynursla kaba haduh ym don tang kawei ka kolej ruh bad donkam kyrkieh ban seng ia kawei ka kolej sorkar.
La iashim byntalang ha kane ka sngi da ki rangbah, longkmie longkpa bad ki heprit bad  baroh ki khun samla  kumba 260 tam ngut ei ei na ki 24 tylli ki Balang Shnong ba hap hapoh ka Parish Ladrymbai.
Ha shwa ban sdang ia katei ka lympung ialehkai ki heprit, ka la don shwa ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka madan Mawkynjoin ha Laitkseh ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng KSU WKH, u Sordar ka shnong Laitkseh ki riew rangbah jong ka shnong ki dkhot ka LSC ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U bah Reachingson u la kyntu jur ia ki paitbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
Bad ha ka pun ka kha ki tip ba ïa I khyllung ju kha da la dap shiphew bnai pura lane arspah phraphew sngi pura.
Jowai, 20 Iaiong:Ka Jaintia National Volunteer ha ryngkat ka Women’s wing katei ka seng ki la mih sha Iawmusiang ban pynkhuid ia ki jaboh hadien ba ki nongtrei ka Municipal Board ki la sangeh treikam la katne taiew na ka daw ba kim shym la ioh tulop shuh la phra bnai kynthih.
Ka la don ka jing mih khubor ba u Phungting Shimrang,u lah ban don sha Yunnan province ha ka ri China na ka bynta ban pan jing iarap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar India.
Shillong.
U ma Pala u la pynshai ruh halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka Congress ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingkhang tih dewiong namar kane ka jingshah khang ha ka NGT ka la ktah shisha ia ka jakpoh jong ki paidbah ka jylla.
Ka Umroi ka la kyntait ia u bah George Lyngdoh, u nongmih khmat u nongialam ba tbit bad u nongiasaid dorbar ka jylla.
Katba dang ïaid ki kynta shah thngan, kawei ka longkmie bad uwei u samla ki la leit ban pynlong jingduwai ïa u Bah Ardent Basaïawmoit katba u dang shong shah thngan ha katei ka jaka.
Kaba kham sngew-tynnad ha kane ka jingiakob ka long ym tang ki khynnah rit lane ki tymmen ki kro ki ban wan iashim bynta ha kane ka lympung hynrei kiwei pat ki nongmareh na kiwei ki ri kiba kynthup ruh ia u Elijah Kipruto Kemei, uba na ka ri Kenya (35 snem ka ‘rta) bad kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta jong u ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba heh.
U Akhtaruzzaman, u dei u nong US bad u dei u paralok barim jong utei U MP jong ka seng Awami League.
Namarkata ka daw ngi lah ban ong, u drok u dei ka “Thma ba Jarjar" ne ka “Silent War" kaba lah ban bam bad pynduh jait ïa kano kano ka jaitbynriew.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la thaw ïa ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority (KHBSRA) na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka Council hynrei lait noh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Normal Areas.
“Hooid, to…ngin sa wan biang …" La mynjur ka Deisy“Shongsuk ho baroh…" La kren u Bahnah“Hooid to, Bahnah…" Ki ia ong baroh barohHaba la mih nangta, ki ar ngut shipara, lynter lynti ki iakren shaphang ka jingbha bad jingsbun ka iing ka Riia.
Shillong, 1 Iaiong: Ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival kaba ka KHADc ka la khmih lynti bha ba kan ioh burom ka la poi pynban mynta sha ka jah burom bad katei ka dei na ka jingkynnoh ki paidbah ba wai dukan hangtei ba ka don ka jingbam sap kaba jur naba ki bor pyniaid ki la shu lalot tang ia ka pisa.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, u President jong ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynmih da ka jingbthah ban phah pyndam mardor ïa ka shithi.
Kumba la dep pynpaw naduh mynshwa ba ha ka jingpynbeit ïa u pud uba la sahteng la 50 snem mynta kan don beit ka jingïa ai bad ïashim kylliang kumta kane ka jia hi tangba wat la katta ruh na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep pynpaw ba 90% na ki shnong ki thaw ki la wan phai sha ka jylla Meghalaya bad kiba sah yn dang ïa pynbeit ha ka wat kaba ar.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban buh da ki Skilled bad Semi Skilled, donkam da ki misteri kiba don ka jingnang jingtip ban shna ïaki jingshna naduh ka kynroh bad kiwei kiwei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka bai bylla jong kitei ki misteri hap ban siew da ka bai tiar kaba la buh jingeh ïaki VEC, bad naka liang ki nongïalam ka VEC kila ai jingmut ruh bad kyrpad sha ki Block ba dei ban pynduh noh ïaki Skilled bad Semi Skilled.
Ia  kane ka jingiakop u la plie da u Deputy Commissioner jongka WestJaintia Hills kum u Kongsan ha ka jingiadon lang ki riew rangbahrangbah Karlan Rymbai bad Chaphrang Passah kiba dei president ba rimjongka JSU, u president bad Secretary ka Meghalaya Body Building &Fitness Association bad kiwei ki wei ki nong ia shah khot sngewbha badki nong peitkai.
Shillong, 5 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka Council kan iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti ban pyniaid biang ia ki skul Lower Primary bad ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST), kiba dei ki phang ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
Shillong, 23 Jylliew:Ka drama politik ka na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la poi shaduh ka tyndong shkor u Lat jylla syndon mynta ka sngi.
Haba ka la don kumba ar taiew tam ha kane ka jaka shah hikai ka shem jingsngewtynnad shibun eh.
Haba phai pat sha ka jingpyrshang thaw kynhun biang ïa ka GNLA ha Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong ba lai ngut ki briew kila shah kem bad ki Pulit ki dang wad mynta sa ïa lai ngut, ïa kaba la thikna ba kin sa ïoh kem ïa ki.
Katkum ka NFHS-5 ba la lum ha u snem 2019-20, ka jylla Meghalaya ka long kawei napdeng kiwei pat ki jylla kaba bun bha ïa ki khynnah rit kibym lah ban tei ha ka bor met.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Mawlasnai Parish mynta ka sngi ha ka jingpynhap pyrda noh ïa ka Inter Parish Football Tournament 2022 jong ka Zone VII ba la pynlong ha Madan ïalehkai ka Shnong Nongrah Umroi ka la ioh rah syndon ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynlien noh ïa ka Mawbri Parish ha ka jingïakhun ban ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka tournament.
Kine ki shi-ïing ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Diangki Phawa ba 31 snem, ka kurim Kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u heprit Edify Ryngkhlem ba 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem ba 3 snem ka rta.
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren ha kane ka jingïalang u la kynthoh ruh ïa ki party riewlum da kaba ong ba ki party riewlum ki dei tang ki rongser kiba don ha ka sorkar ban ioh jingmyntoi shimet bad ki klet ïa ka nongrim ban ïarap na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah hapoh ka jylla bad ki shah ïalam bakla ha kiwei ki party ba ioh bat ïa u lakam ka jingsynshar ha kaba ki baduk ba kyrduh bad ki nongrep ki dang shah khniot bein hapoh ka jylla.
Katba dang peit bad ïaid lyngba katei ka workshop bad ki jingai jinghikai, u la ïathuh ba jan 40 pc na ka jingkha khyllung ha Meghalaya ka dang long hapoh ki ïing, kumta ka long kaba kongsan bha ban tip ka dor jong ka First Golden Minute (FGM), ym tang ïa ki nongsumar, hynrei ïa ki paidbah ruh, khamtam ka kmie ba la khmih lynti ban ïoh khyllung.
Haba ïakren bad ka Kong Emika M Syngai, General Secretary jong ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar, ka la ïathuh ba manla u snem la ju pynlong ïa kane ka jingïaid Carol bad mynta u snem ki don haduh 500 tam kiba la wan ban ïashim bynta.
“Kane ka jingiaid lynti jong ka DIPR kan nym long tang na ka bynta ki kam ba man la ka sngi kiba iadei bad ki kam jong ki press bad media, hynrei kan dei ruh ka ban peit pyrman ia ki skhim ki bapher bapher ki ba la wanrah da ka sorkar jylla," ong u James Sangma.
H aba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïangi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Midfielders: Abedniko Kurbah (Meghalaya),Baiaikara Swer (Meghalaya), Freestar Kharbangar (Meghalaya), Maxderidoff Wahlang (Meghalaya), Phrangki Buam (Meghalaya), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya), Aenam Graffenberg Jyrwa (Meghalaya), Donboklang Lyngdoh (Meghalaya), F.Lalrohlua (Mizoram), Batskhemlang Thangkhiew (Meghalaya),Remark Kharmalki (Meghalaya), Solomon Mangte (Manipur), Sunil Chettri (Mizoram).
Ia ka Goa la tip kum u shyiap, ka duriaw katba ia ka Meghalaya la tip na bynta ka jingitynnad ki khlaw ba rben, bad ki jinglong ka riti dustur", la ong u Ajya.
“Lashai ngin leit ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dei tang ka ILP ka aiñ kaba khlaiñ kaba lah ban iada na ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba nabar, ngi la dawa ia kane la bun snem bad mynta ruh ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP lym kumta ngin pynkhreh da ki jingiakhih namar kane" ong u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kitei ar ngut ki la ioh ban ianeh paralok hynnin ka sngi da 24 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
Ka jingthwet ia kitei kiba donkti, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Haba kylli hato ka la dei ne em ka por ia ki dkhot ka HNLC ba kin wna pyndem noh , u bah Paidang u la ong “Ka jingialeh ka long kaba donkam hynrei ha kaba kut ka jingiaumsnam kam lah ban wanrah jingsuk bad ban weng ia ki jingeh, ka dei lyngba ka miej jingiakren, lada ki dkhot kiba dang don haduh mynta ruh kin wan sha ka jingiakren kan long ka jingmyntoi" ong u bah Paidang.
Ki jingbam ba la khleh lang bad ki kynja jingshoh : Haba phi shet ata phi lah ban khleh lang bad shi shamoit sha ki shyieng symbai jong u diengtluh lane methi ne u powder jong u snepdieng sia sia.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha dorbar hall jong ka shnong Mawthawñiaw bad la ïadonlang ruh I Kong B.Thabah legal cum probation officer (LCPO) DCPO Nongstoiñ, kong L.Siangshai Women Police Sub Inspector Nongstoiñ, u bah A.Warjri Sub Inspector Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan B.Jyrwa kum u shongknor jong katei ka jingïalang.
Shuh Shuh u la ong ba lyngba ka SVEEP Programme la lah ban pyni bad pynsngewthuh ïa ki samla, kumno ka treikam ka elekshon lyngba ka Electronic Voting Machine and Voters – Verified Paper Audit Trial (VVPAT) bad ka jinglong khuid jong kine ki voting machine.
Ka la ong ruh ba kum ki longkmie kiba ju peit ïa ka bha ka miat ïa ka lawei ki khun ki kti nangne ka buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin tip la ki dei ki para-shnong para-thaw ne ki ba dei nabar jong ka shnong ba nangne shakhmat kan sa wan ka por ba ha kano kano ka sngi ba kin sa pyntip ïa ki number kali kiba pynkheiñ bad ju mlien ban ïeng miet ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kin sa shim ïa ka bynta katkum ka jingwat ban hap ban bishar ïa ki khnang ba kan long ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khun kynthei ha kane ka dong ka thaiñ.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongdie bad kiba shong dukan ha kitei ki jaka ki pynpaw ka jingsngew diaw shibun da kaba ong ruh ba ka jingbym don ki kali kamai ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ki, namar lada ym don ki kali kiba nongkyndong ruh kim ïoh wan.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Forum ka la ong “Ngi da kyrpad rit ïa phi ban sngewbha mynjur lem ban ai ïa ka bhah ba 15%, ynda la bishar bad pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka Jylla, sha ki riewlum ritpaid ka Meghalaya khamtam ki Hajong, Koch, Rabha, Boro-Kacharies bad ki Man, kum ka jingailad ba kin kiew bad ïa kot kyrdan bad ki Khasi, Jaiñtia bad Garo".
Ho,oid na ka por sha ka por ki District Council ki ïoh ïa ka Direct Funding na ka Sorkar Kmie hynrei ïa kata ka pisa ki Council ki pyndonkam ha kaba pyntreikam ïa ki skhim lajong.
U la ong ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi,u shimkhia bad pyrkhat kyrpang ia ki jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki ritpaid na ki dong shatei lammihngi.
Kitei ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ki la shah pynïap hadien ba ki paidbhur kiba don kumba 1,000 ngut eiei ki la leit ban tan bad paring ïa ki na Tezu PS, Arunachal Pradesh.
Katba ka Mukhaïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Bino Phawa (67).
Ia kine ki bom la buh  ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Ki jingdawa kiba sngewshyrkhei.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la plie thymmai ia ka ophis ka PHE u Executive Engineer (PHE) Mairang Sub Division.
Kum ki nongshong shnong ka ri, ngi dei ban tip ia la ka hok ka bhah ka nongkynti.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ki projek ba phah da ka JHADC kaba T.33.57 klur.
Ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ka kong R Phawa kala mudui da ka ejahar pyrshah iaki lai ngut ki briew kiba la kynnoh leh kot thok ban ban shim ram na bank.
U la ïathuh ba yn pynlong ïa ka Meghalaya Games 2023 ha Tura mynta ka snem, ha kaba yn ïa shim bynta da ki 3,000 ngut ki nongïalehkai na kylleng jong ka jylla.
Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingshim por ka UGC ban jurip ia ki jingjia hapoh CMJ University.
U Bah Kyr shan War President katei ka seng u la ong ba kum ka sengbhalang ka HPSO kam pyrshah ne kam ia shah ia ka jingiakhih ki sengbhalang ban pyntrei kam ILP hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka seng kam pat ioh jingshai kaba biang halor ka ILP.“Ngim pat ioh jingshai eiei halor katei ka ILP ba dawa ki sengbhalang" ong u Bah Kyrshan uba la iathuh ba ka jingshai ba ka HPSO ka kwah ban tip ka long ba lada pyntreikam ia ka ILP hato nangno  yn sdang ia ka jingkhynra kot khynra sla bad hangno yn buh ia ki Check Gate ban bat mynder na ka bynta ban peit kot peit sla ne ban pan permit.
General Secretary, HYC.Haduh phra tylli ki ïing kila julor phom hadien baka eriong erngit kala wan ban syllad haka shnong Nongjngi, West Jaiñtia Hills hynne ka sngi U Blei.
Ka jingïalap elekshon jong ki kyrtong ka ïapher na uwei sha uwei pat bad na kawei ka jaka sha kawei pat hynrei kaba long kyllum ka long ba ki ïakren ïa ka bamsap, ka jingpyndonkam pisa ban thied ïa ka vote jong ki nongthep vote.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba ki paidbah na katei ka shnong, tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingwan buh Mawnongrim da ki heh ka sorkar Assam, ki la bitar eh bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin leit pynpra noh ha ka por mynmiet.
Tang ka ain shna iing ka MUDA kaba treikam", u la ong.
Sa kawei ka jingeh jong kane ka Community Hall jong ka shnong kalong ba kam don ka paiñkhana kaba bit ba biang bad haba don kino kino ki program ki hap ban ïa leit ha ki ïing kiba marjan bad kane ka hall.
“Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un sa leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri kampohing ka Sorkar pdeng ban ia kren halor ka mat u pud u sam, kumta nga kyrmen ban a ka liang u Myntri rangbah un ia kren ruh halor kane ka mat khnang ban lah ban pynbeit noh kham kloi ia ka ne ka mat"la ong u Myntri kampohing.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba la dap ka jaboh, kata ka top ka la bthei kynsan kum u bomb bad ka jingtap kaba heh bah jong ka, ka la her sha ki lyoh.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh ia ki khyrdop iarung ia mih (entry –exit Point) kiba don ha Bajengdoba,Ratachera bad ha Byrnihat Ribhoi District.
Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka sngi, dang step phyrngab shwa ban shai ka bneng, ki dukan kiba don ha Iew Bishnupur, Laban ki la kem ding kynsan haduh ba la ingkhong khait ha kane ka jingjia.
“I Panah jong phi i best bha imat… I leh la kum ka khun lajong mo iaphi…" La ong ka paralok katba dang ia iaid lynti“Hooid kein mynta i sdang ieid bha ia nga.
Ka thain Nongjri baroh kawei ka don kam ia u tnum mobile namar kumba ka long mynta ka net work mobile ha kane ka jaka ka wan na kiwei ki bynta kum ka thain Maweit bad ki thain Mawkyrwat bad ka net work kam biang ki don tang ki jaka jaka ba lah ban ioh net work.
“Kino kino ki bym don license ngin kyndang beit", la ong u bah Latiplang bad bynrap, ba don ki jaka ba ym dei shuh ban ai trading license ia ki bar jylla, namar ba ki samla Khasi ki lah ban trei hi ia ki kam.
" La mynjur ka Kmie“Ngin tohkit bha jai… Ngin khroh ia i Bakha bad lada i treh lei ngin wan ialam noh shane…" La ban ktien biang u Khun heh.
U la khot ruh ia ki samla ba kin phai khmat sha ka kam jngohkai kum ka lad ioh kam.
Ka Kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka bam ja ha ki nongtrei ka Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew ha Delhi.
Namarkata ha Israel ym don shuh ki lockdown, hynrei ki la plie ia ki skul, ki ophis, ki iew kumba mynshuwa.
Nalor kata u la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta wat ha ka kam mechanic haba shna kali, ki nongshna ki sei da ki laptop, ban check ban khmih naei sniew ka kali, kane ka pyni ïa ka jingdonkam ïa ka jingnang jingstad ha kine ki sngi la phi trei ha kino kino ki jaitkam ruh.
Kitei ki san ngut ki dkhot kiba la shah weng kam ki long Vice President Bah S Lyngdoh uba long ruh u Secretary ka MSSASA Mawlai Block Unit, Finance Secretary Bah A Kharbangar uba long ruh u General Secretary ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah E Khongjee CEC member uba long ruh u President ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah B Dohtdong GEC member uba long ruh u President ka MSSASA Mawlai Block Unit bad u Bah D.Kharbuli CEC Members.
U Rahul, ula ong shuh shuh, ba u paidlang ka Ri, u dei ban tip, ba ka dor jong ka petrol, ka nang tad shi katdei ha kine ki sngi, hynrei la lute ia ka pisa u paidbah, da ka dor kaba nang kiew tasam man ka sngi.
Ki dei ki khun lane ki tnga lane ki para jong ki kynrem ki lyndan kiba la don bynta lypa ha ka politiks.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat thymmai ka dei shwa tang ha ki 59 constituency hadien ba la hap ban pynsangeh shwa ïa ka Sohiong naka daw ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh.
Baroh kiba la jem ki long 10,335 ngut bad kiba iap, ki long 110ngut.
Shillong, 20 Lber:Ha ka jingpyniar ia ki tnad treikam bapher, ka sorkar jylla la imat, kumba kam shym la iaid satia mar ryngkat, na bynta ki District bapher ha ka Jylla.
Mynta, la jyllei ka pop ka sang, ki thei kim khein shuh ia lade, ia ki kmie ki kpa bad imat kim burom shuh ia u khmat rangbah baroh.
Ngi ong wow! ka jingsuk haba don mobai.
Haba kdew ba ka dor jong u synsar ka la kiew shi kat dei ha kine ki khyndiat snem ba la leit hadien ba la ithuh ïa u kum u mar-rep, u MLA ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha kine ki 1-2 snem, ka dor jong u synsar ka la hiar sha ka ` 50,000 shi ton, kata ` 50 shi kilo.
La wan ïashim bynta da ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong ki shnong bapher bapher ka thaiñ.
Hynrei u kwah ba lyngba kine ki jingjia ki briew kin wad iaka khmat jong u, namar kine baroh ki long tang ki jingsdang jong ka jingjynjar  kiban sawan ngat haka pyrthei baroh kawei.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba don burom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
Kumta ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka rai jong ki khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Kumta ki nongpynïaid ki la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
Tang wow suk ki khon ka Ri Ong u ympher han kut ha tylle pasi.
“Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingïadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ïa ki nongtrei ka jur bha kum ki nos, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ïa ar kyrdan kata ban nang ïa ka ktien Japan bad German," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongïalam ka FASToM kin sa mih na Shillong ha ka janmiet sngi Thohdieng ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ki nonghikai skul Adhoc ka ban sa long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ khnang ban pan jingkyrshan ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki hakmat ka Sorkar Jylla.
Ka jingialehkai hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka Tpeppale kala kut da 1-1.
“Ka don kaei kaei ha lyndet kane ka rukom pynsangeh ïa ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali ne nongkhaïi", u la ong da kaba bynrap ba kiba don Challan ki lah ban leit theh maw bad ki bym don pat kin hap hi ban ïeng hangtei.
Hynrei tang ar snem tam ba utei u President barim ka ri India u la hikai ha katei ka jaka pule u la khlad noh mynta ka sngi, ka sngi ba u la wan ban hikai ia ki samla pule katei ka jaka pule.
Ka don pat ka jinglah ban long ba ia kine ki kynja met ba-im ki lah ban shah pynjaboh da kiwei pat ki kynja met ba-im kiba don ha ka pyrthei mariang.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Simon Shylla bad ïa ka jingring dur ïa katei ka jingrwai, thaw, edit da u K.K Wahlang.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongthaw aiñ bad ki nongïalam ki dei ban buh hakhmat ïa ka jingsngew bad ruh ka jingdonkam ban buh ruh ïa ka shongsuk hakhmat eh hapdeng ki lai tylli ki Jaidbynriew.
Dei na kata ka daw ba u Blei u la pynsakma kylleng ia ki naduh u snem 70 AD.Hynrei dei namar ba u Blei u ieit pat ia ki u la wallam ia ki sa shisien pat sha ka ri lajong namar u Blei u la kular naduh u Abraham u Isaak bad u Jakob bad u Blei um ju kylla um ju lamler ia kaba u la kular ha u Abraham, namar ba u dei u Blei.
Namar ka jingdheng palat jong ki kali, kumta kane ka jingdawa, ka la poi ha ki tyndong skhor jong ki nongialam jong ka jylla bad ki bor jong ka aiñ ki la phah noh ia ki nongialam ban leit ia kynduh noh ia u symbid myntri jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ban iakren halor kane ka bynta.
Ka West Jaintia Hills ha ka jingiakhun final kala pynliem iaka Lyntijam kaba na Ri-Bhoi District bad ia ka nam kaba lai ne la rah da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Dkhiah East Jaintia Hills.
Ka jingshah suspen kam jong utei u draibar kadei namar ba ka kali Pulit ba don ia u number ML02-0026 ba niah ma u ka la shah thang ha Lawsohtun myn ha ka 29 tarik Nailur.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ka Kynhun Myntri kim banse ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïakynduh ïa u ha New Delhi ha ka sngi Baar hynrei ka shu long tang ka jingpynsngew bad ki paidbah ki shu long tang ki nongpeit kai ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ïa ki jingïashondur jong u Myntri Rangbahduh bad ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya.
U la kyntu ia ki saiantis ba kin pyrkhat bha ia ki nongrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Haba ïakren bad u bah Sranly Rongrin President ka HYC Mawshynrut Circle, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki don shibun ki jingduna ha katei ka jaka sumar.
Hapoh ki nongtih liewkhnai suda phi.
Mynta ha Tamil Nadu bad Kerala ka don ka jingpyrshah kaba jur bha.
Pyrshang ban dih khlem da khlehlang iaka shini haki bad kynmaw ban ym dih umpjah mar ia dep dih iaka sha saw namar kalah ban nang ktah iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
La katta ruh ap ngan da peit (check) shwa ia ka Camera.
Tangba ma u la ioh ia u X+ (Plus) katba ma nga pat nga dang poi ha u X- (minus).
Lah shah ban plie ia ki park bad kiwei kiwei ki jaka ba kum kine bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng (MoHFW).
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ka jingwan jong ka aïom Lyiur , ki bor pynïaid distrik jong ka Gangtok ha Sikkim ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban ïada na ki jingtwa khyndew.
Ïa kane ka jingpynbna na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ha ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang bah jong ka party NPP ha Rambrai, ha kaba la donlang da ki riew pawkhmat naduh u local MLA Bah Kimfa Marbaniang, MDC Bah Bajop Pyngrope, Bah M.Byrsat MLA Nongstoiñ, Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingiathuh ki doktor ka Woodland Hospital kane ka jingsumar ka dei kaba nyngkong eh ne 1 st Neonatal Surgery ha ka rekod jong kane ka hospital bad I nongpang ruh I dei iba khyllung tam ban shah sumar.
U General secretary ka Lamin Durbar Shnong u Bah T Khonglah ha ka kyrwoh u la ong ba katei ka iew ka long kawei na ki iew kaba heh bad ba rim tam hapoh War Jaiñtia bad ha katei ka jinglehñiam la pynïaid da ka Lamin Durbar Shnong ha ryngkat ka Kñia ka Khriam kaba la sdang naduh mynstep na ka jaka Lehñiam hapdeng jong ka Iew, ha kaba la pynkut pat ha Basa Kwai ha ka por nohphai sngi.
Ha kane ka sngi  la wan ia shim bynta da ki spah ngut ki rawan kynthei bad shynrang.
U la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ha kane ka lympung ki khynnah ka MJKA kila khur haduh haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Halor ka jingong u DGP ba ka la don lypa ka jingïasylla ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah, ka seng lyngba ka kyrwoh ka Media Cell, ka la ong ba kane ka pyni ïa ka jingbym larkam bad ka jingpulom jong ka tnad pulit ha ka ban lap shuwa ïa katei ka jingïasylla ha ka por kaba biang – ha ka por ba dang pyrkhat ïa ka.
U la ong ruh ba ha katei ka jingkhot hajir utei u rangbah u la pan map bad u la kular ba un ym leh shuh ïa katei ka jait kam.
Leh kmen ne I bah ba lah pass cab.
Ki samla pule ki la khang tala ruh ia ka kamra ophis jong u.
Shuwa ban rung hapoh ka CHC la lap ia ka jingthoh kaba la pyndait ha khmat ka khyrdop bad kaba la thoh ba ha ka 16 bad 17 tarik ym don OPD, hynrei yn shim tang ia ki Emergency Case.Haba la rung shapoh, la lap biang ia katei ka juh ka jingthoh kaba la wah sa ha kynroh.
Kumta na ka liang ka tnat Sports ka kyntu ia ki paid nong shong shnong ba kin iai long kiba peitngor bad ki lah ruh ban pyntip ia kino kino ki kam leh thombor ne dusmon ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ki jak aba la shna kyrpang ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ba la wer ruh ia ki ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei khmih ioh dag don sa kiwei pat ki riew shim kabu kiba kwah tang ha kaban shu pynjot ne pynpra kai ia ki madan ialehkai.
Haba ia dei bad u kyrtong MP na ka bynta ka Rajya Sabha u myntri rangbah u la ong ba kum ka kynhun MDA ki la shim lang ia ka rai ban pyniakhun ia u Dr WR Kharshiing kam dei ka rai marwei jong ka NPP, ha ka sngi ba ia pynbna ruh ki don lang ki paralok jong ka MDA.Ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ka pynshlur ba dei ban don ka jingiakren bad ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kino kino ki kam hapoh jong ka MDA namar ka long kaba don kam ban ia mir jingmut lang da baroh kiba ia don lang ha ka sorkar.
Ban pynduna iaka jinglut, ka jingdon ki nongtrei ha une u snem ban wan la pynduna sha ka 1286 naka 1335 bad kiwei kiwei ki jingpynlut pynsep ruh la khate ka konsil.
“Ka jingpynbna kyndit ka tnad elekshon ia ka sngi thep vote ka la pynkulmal thlim ia ki paidbah bad ia kiba bun bad ngi la iashong jingialang kyrkieh halor kane ka kam", la ong u Bah Doffley.
U nongrwai u ong, “Kan wan ka sngi ban tynjuh sa khyndiat ia u briew, ha uno don ka tynrai bad jongno dohnud sniew".
Ki la iathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wanjngoh ia ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
B.Lytan, Director International Service, Rtn.
Ka jingduna jong ki kot ha ïew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai ka la pynsha-ïong janor hi ngaiñ ïa uba bun ba lang.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kat une u Proffessor uba wan ha kane ka kam ban hikai hynrei u long pynban kum u riewkhlaw bad u maw jynthut  uba nud ban jrongkti pynban ia ki samla pule ki ba mut ban pyndep ia la ki jong ki jingpule.
Kane kaba mynta ruh, la shim da U Bah Warjri, ba kan dei kaba pynmyntoi shibun eh, ha kaba pynlang um bad U bah Warjri, ula ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka Sohra bad kumjuh ia ki samla pule, ba kin iarap lang bad ka sorkar, na ka bynta ban nang pynbha ia ki jaka sawdong jong ka Sohra bad ba ka pateng, ka ban sa wan, kan ioh jingmyntoi, na ka jingshakri jong kane ka pateng kaba mynta.
Ïa ka, la ïohrah da u tyngshop jong ka Khasi, u Albert Mawrie, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
U President ka KSU u la ong ba wat u CEM ka JHADC u la kubur ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukom ai trading license.
Ha kawei pat ka liang la kdew ba kam don pat kano kano ka bhah ban pyndap da kino kino kiba la biang ka rta bad kam don ruh ka jingkhang ïa kino kino ki tribe/sub-tribe ha ka elekshon la long ban thep vote ne aireng.
Ula ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw da ki riewngeit kiba la mad ïa ki jingjop ba kat une u mawmer jong ka Balang.
U Bah Madonbai u la ong ba ki briew kiba don ha ka Bri U Hynniew-trep Hyn niew-skum ki kynthup ia ki Khynriam (Khasi), ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad ki dei ki juh hynrei  kane ka Bill ka khlem kdew ia kine kiwei pat bad ki Pnar haka Scheduled Tribe la thoh ‘Pnar’.
La shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
Haba iakren halor ki phlim une u tyngshop u dang shu dep ak ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan bad ula wan shim bynta ruh ha ka Pathaan bad ha kajuh ka por un sa ak ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
Ki ruh thep syiar haba kit da ki kali ki dei ban long kiba khuid bad kiba la synreit dawai shwa ban thep ïa ki syiar.
Ka Senegal, ka la sdang ban ioh mynsiem, da ka jingbakla u nongialehkai jong ka Poland, U Thago Cionek.
Kine ki long naduh ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ki elekshon baladep kum u Bah Pius Kurbah, President barim ka Congress Mawthadraishan, Bah Damien Marshiangbai, President barim ka HSPDP Mawthadraishan, u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Ki nongshong shnong, ba kynthup ia ki nongiew nonghat, ki ai jingmut, ba dei ban nang pynjlan shuh shuh.
Na ka liang u Bah Titos u la kyntu ruh ïa u Executive Member ba thymmai ka tnad Council Building ban shimkhia khnang ba katei ka projek kaba baroh ki khmih lynti kan dep noh.
Kitei baroh, ki dei ki dkhot ba la pyndem wait suda jong ka seng ehrang GNLA.Shillong: Ka khusnam eNabling North East Development (eNorth East) Award ba la pynbit pynbiang da ka North East Development Foundation (NEDF) ha ryngkat bad ka Digital Empowerment Foundation (DEF) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) kum kawei na ki tnat nongkyrshan ka la pynbna paidbah ia ki nongjop ha ki bynta bapher bapher ha ka 20 tarik u Jylliew 2020.
Khnang ba ka rep ka riang kan long kaba kham seisoh, ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) ka ju hikai bad kyntu ïa ki nongrep na ka por sha ka por ban phah thew ne phah test ïa ka khyndew.
Naduh ki por barim slem slem mynshuwa, ka wah Niles ka dei ka wah kaba ai jingim ia ka Dewbah Ri Shyiap IJIPT da kaba ka bsa ka pjiah ia ki briew kiba im bad shong sawdong hajan jong ka.
Ha ka jingjurip u nonglum khubor la ïohi ba ki ar tylli ki ïing paki dulan kiba la dep shna lut nadong shadong ki la shu sah khongreng bad man rim biang namar ki ïit ki la pait lut, ka phyllaw la bun ba sop da ki phlang, ki bilor ba la pait, ki ñiut ki ñier bad ki maw kiba la wan bret ha ki kamra.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade, hynrei lada ngim don tang shi lyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
Kine ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 15 (Others), EKH: 261 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–260), NGH: 20 (Others) RBD: 91 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 14 (Armed Force/Paramilitary Force -03, Others 11), WJH: 34 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Da kaba pynpaw shaphang ka jingkyndeh mynsiem jong ki, u Tenzin u la ong kumne, “Ngi la sngewtynnad na ka bynta jong u Ne-Yo, khamtam ka jingwai ‘So Sick’ bad ‘Miss Independent.
Ka East Khasi Hills ka don 782 ngut kiba shitom, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 61, West Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 13, East Jaintia Hills 10, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Shillong, Nailar 25 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang da ka song pisa sha ka khynnah kaban leit ïakhun Wushu sha Kerela kaba u la aiti ha i kmie bad u kpa jong ka ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
Haba wad jingtip shuh shuh, na ka liang ka seng ka la lap ba ka dara ne pandal ba la shna dei tang ka dur ne frame, hynrei ia ka hearing la leh hapoh ïingshnong ne community hall.
Ka dorbar shnong kala mana ia kino kino ban leh pathar ha ki wah bad ki sawdong sawkun ki wah kiba don hapoh ka shnong Lapangap kynthup iaka wah Pynthor, wah Mynski bad wah Mynriang.
Ki don sa  2,371 ngut kiba ioh pang COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad mynta ki la poi sha ka 45,275 ngut kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Jylla.
Bad sa buh Jamshedpur, Chittaranjan Coach factory (Railways), Digboi,slasha Assam ter ter.
Shillong, K’lyngkot : U Bah Michael Kharsyntiew uba la pan tiket na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u nongkyrshan baradbah jong ka Seng Congress u Babulal Sharma uba long ruh u nongkhaii bad u President jong ka Police Bazar Unit.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya myn hynnin ka sngi ka Regional Committee na Meghalaya bad na ka jylla Assam, ki la leit ban hiar jurip lang sha ka thain Langpih.
Ki nong-iashimbynta ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong kiba duna dkhot-met ka World Para Athletics Grand Prix  ha Jesolo, Italy ki lah poi sha kaba kut noh ka jingiaid lynti ka jong ki hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia 2 tylli ka takma Ksiar bad 3  tylli ka takma Rupa.
Kane ka kompeni hadien ba la dep ia ka kam, ka la shu ieh beit kumto khlem shna pynbha biang nalor ka khyndew ba la bret pathar kaba la pynjot ruh ia ki tyllong um, haduh ba ka la wanrah jingeh kylla ia ki paidbah.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Biswanath Somadar u la long u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police, West Jaintia HIlls, u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei de ki heh ka District.
U la iathuh ba um don jingmut eiei haba u shna ia ka Statue lajong hynrei ka dei ba u shu shna kai tang ha ki por ba u lait bad ha ka por shongthait.
Washington: Ka World Bank mynta ka sngi, ka iathuh ba ka ioh ka kot jong ka India ha une u snem 2019-2020, kan hiar sha ka 6 percent, na kaba long 6.9 percent ha u snem 2018-19.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsynjor ka khyndew khamtam ka jingïoh khlong ka um ïa ka khyndew na ka por sha ka por.
Shillong:U Thomas A Sangma,u MLA jong ka National People Party (NPP), na North-Tura constituency, u la jop suk ia ka shuki shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ ba khatwei jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ym shem ladon kiba iakhun pyrshah.
Ki kali kiba wan na sha ophis ka  Hima Mylliem, yn nym shah ba kin iaid sha Mawkhar bad ki kali kiba wan na Grand Hotel sha Mawkhar, kin hap ban iaid lyngba ka  District Council Point.
Kito kiba dei ban test ha ki jaka rung, yn khein ha katei ka dor, ba la buh da ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kin pynlong ia ka jingiakren bad ki heh ka MeECL shwa ban pynlong ia ka jinglum jinglang ia ki jingtip ba ki la ioh shwa ban aiti pat sha ka sorkar.
Hadien ba la kem ïa kitei ki ar ngut ki briew kiba la kynnoh donkti ha ka kam shalan drok, ki pulit ki la ïalam ban phah khmih bniah ïa ka koit ka khiah jong ki ha Umsning CHC bad ruh hashwa ban leit rah hajir ha ka iingkashari la rah ban phah test COVID-19 ha Civil Hospital Nongpoh bad nangta la buh noh kitei ha District Jail Mawsyntai.
Ka Ms Sita, ka long ruh ka nongai jingmut jong ka Communist Party of Nepal (Maoist Centre) bad ka la don ia shibun jait ki jingshitom ha ka met jongka la kumba katto- katne snem.
Shillong, Lber 28: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti ban ïoh da ki jaka kiba thymmai na bynta ban tei da ka kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ka Shnong lyngba ka Tourism Management Committee ha kitei ki arsngi kan pynlong ruh ïa ka Living Roots Festival kaba ar.
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha hynrei ha kaba kut ka Assam Rifle kala ïoh ïa u nam tam.
Hooid! haba ngi kren ha ka ïoh kam ïoh jam, ym baroh ki samla pule kin ïoh ki kam sorkar ne kam kiba heh.
Jowai, Jylliew 11 : Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
Ha ka jingkren jong u, u Birla u la ong ba u kynmaw ia u Shongknor bad u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya uba rim, u Purno Agitok Sangma (bam kwai ha dwar u blei) bad ki kam jong u na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah ha Parliament bad ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
