La pynshlur bad la kyntu ïa baroh ki nongthep vote ban ïa mih lut baroh ha ka ban ïa leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ïa la ka jong ka hok bad ka kamram.
Na ka liang ki BSF ki dei ban pynthymmai ïa ki rukom treikam lane ki ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) khnang ban lait na kiba kum kitei ki jingjia.
La ong ruh ba ka National Highway Authority of India ka dei ban siang rong thymmai lut ïa baroh shi lynter ka surok NH-6, kata tang shu kut kane ka aiom slap bad ïa mynta hi la nang pyndap shwa da ki maw ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba un mih madan pat ban ia khun ia ka elekshon ha u snem 2023 na kane ka Constituency.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u MDC ka Nongpoh u ba la krenshai ba kum ka District Council ka don ka bynta kaba khraw ban pynioh ka jingithuh ïa katei ka rukom sumar tynrai bad naka liang jong u kum u MDC u la bynta bad katei ka kynhun naduh kaba sdang ban suit ban shor ïaka bad khamtam ba kitei ki nongsumar kin ioh noh ïaka jingithuh.
Kiew dor ka Cylinder shaba palat.
Gurinder Singh u kamai (1/14) bad u Raj Biswa (1/22) ka Meghalaya.
Ki nong kitkam ba pura ka seng ki long  President- Mr.Westerly syngkon, vice president- Mr.ionis lyngdoh,General secretary- Mr Kyrshan Rymbai bad kiwei pat.
Hynrei, haba ka sorkar Jylla, kam shym la pyntrei kam satia haduh mynta, kumta ka la pynlong ia U Sharma, ban mudui biang sha katei ka Kashari.
Ka tnad Municipal ka la shim ia kane ka rai ban nym shah shuh ban buh dukan kyiad ha kane ka iew thymmai kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid bad ka jingityn nad ha ka iew ka hat.
oh, lada ngan jin da la shu bud ia ka jingai jingmut ba phi la ai ia nga la slem……"“Nga ai ia phi?" la kylli u nongdro dur.
Ka shnong Nongsder Block IV (Rangmen) 8 haduh 14 tarik, ka shnong Umran Dairy bad Umeit, kin hap ha ka Containment Zone naduh 9 haduh 13 tarik Jymmang.
Ka Chile ka la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 19 ka Maitte ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ba la pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la ai da ka Danlela.
Haduh mynta, ki don 3hajar ngut ki nong India, kiba don ha ka jingma jong ka shong ka sah jongki, lada jia, ba kan nang jur, ka jingialeh ha katei ka Ri.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar їa u paidbahnamar ka jingpynkylla syndet їa ka hok ka jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam hapdeng kikynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim їa ka jingai jingmut nejingmynjur jong u paidbah ba shah kthah? … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Kumba long myn shuwa la iohi ba ka Dorbar ka KHADC ka ju shong shit bha naba ka liang pyrshah ruh ka ju don bun ngut ki dkhot, hynrei kumba long mynta katei ka Dorbar ka KHADC kan long kaba kynjah naba ki don tang ar ngut kiba don mynta ha ka liang pyrshah kata tang u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem konstitwensi, baroh ar ngut kitei ki dei ki MDC jong ka seng HSPDP.Katba baroh ki MDC kiba don ha KHADC mynta ki don ha ka liang synshar jong ka PDF.Shillong, 25 Rymphang:Ka BJP, ka dang pynap ia ka jar jongka ban khwai kha heh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun shaduh Nongpyiur kin ia poi lut, nangta u la ong ba ki shnong na Shilliang Umkhen, na Mawlai ruh kin wan.
Katba ka shi kol jong ka Moolamanoh la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Ha ka jingban jur ïa ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynïoh ïa ki lad jingsumar ïa baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba k ilong kiba ïarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ïoh ïa ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
Kumba ka long mynta kane kam long wat ha ki snem ban wan ruh, kumba long, ka sorkar pdeng kam shym buh por ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kiba hap ban thoh ïa ka eksam kan long tang na ka bynta kito kiba kwah ban leit pule sha ki kolej kiba pynïaid da ka NEHU, kiwei kim donkam ban thoh ïa kane ka eksam.
Yn ai khusnam song pisa ba kyrpang ruh na bynta ki nongmareh ba la rangbah tam (50 snem shaneng) kiba pyndep ha ka kyrdan ba san ha kaba kin ïoh 1,000 tyngka.
Na ka liang jong u Chairman u la ong ba hap ban pyntreikam katkum ki kyndon ba la ïaid.
Peit ïa ka Rongjeng ba da ka jingkyrshan jong phi ïa nga bad mynta la 5 snem ka la ïarap ïanga ban trei na ka bynta ki paidbah bad pynïoh ïa ki ka Civil Sub Division ka la wan urlong.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka Balang Catholik Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka pynkhreh ïa ka rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka Balang bad, ia kane yn pynkut ha u bnai jymmang jong u snem 2024, u bah Justine Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka Khliehriat, mynta ka sngi u la long kum u kongsan uba la plie pyrda ïa kane ka jingrakhe jubili, ha kaba u la pynher ruh ïa ka lama jubili bad plie ïa u maw nongrim jong kane ka jingrakhe jubili.
Shillong: Ki pulit ka Nongmensong mynta ka sngi kila kem noh ia 11 ngut ki nong shong shnong Umkdait Nongmensong kiba la ia shim bynta ban rah plakad ban dawa marbam na u MLA ka thain u Bah A.L Hek u badei ruh u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar bapher bapher ka dei halor ka nongrim ba dei ban pynkylla shuwa ïa ka bhah thung kam lane ka Job Reservation Policy bad ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kine lai ngut ki dkhot katei ka seng runar ki wan ban pyndem hadien ba kim don lad shuh namar ka jingshah thwet ha ki pulit hadien ba ki la pynkulmar shnong ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri- lum Garo.
Kiba shah injek covid, ha ka 3tarik Iaiong 2021, haduh ka por 7 baje mynta ka janmiet.
Hooid u Blei un ym pynshlei shuh iaka pyrthei daka um.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, South West Khasi Hills 25ngut, ha kaba ki ILI Case, ki don 8ngut, Jakrem Cluster 3, Mawten Cluster 4, Nonglang Cluster 3, Ranikor Cluster 5.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong kyrpang jong ngi ki briew bad kum ka jaitbynriew, ka jingdon ka District Council kum ka met jong ka riti synshar ka ri India, ka plie ka lynti ba ngi lah ban sngew sarong bad kyrpang.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka seng ka la ïoh ban leh burom ïa u nongïalam barim, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u ha ka Sngi U Blei.
Katei ka dor thymmai, kan trei kam naduh ka 4tarik Naiwieng, ong ka khubor.
Ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon napoh Shillong seat ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la wan iashim bynta ha ka Symposium halor ka mat ‘Parliamentary Politics and Political Participation" ia kaba la khot pynlong da ka Sankardev College ha Shillong.
Kata ka thma niam naduh dewbah Europe ka bud syrwet shane ruh kumjuh ba ki parabangeit Katholik ki pynksan ia la ka balang bad kim suitñiew iaki parabangeit Protestants, kumjuh ruh ki parabangeit Protestants da lei lei kim ailad ba ki parabangeit Katholik kin banbor halor jong ki.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap ha ka pyrthei hadien u Jisu Khrist.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki rangbah shnong ki dei kiwei na kiba iarap ia ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar tang ki briew sorkar kim lah shuh ban leh ei ei khlem da don ka jingiatreilang bad ki Rangbah shnong, namarkata ka long kaba donkam ia ki rangbah shnong ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar jylla, khamtam ha ka por ba ki thmu ban rung sha ki shnong ki thaw khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ka sorkar.
Ha ka jylla Meghalaya, ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki lait na ka jingshah siew khajna (Income Tax) bad namar kane ka daw ym don satia ki dulir kiba biang ban kdew shai ïa ka jingïoh jingem jong ki.
U David ha ka Kitab Salm u ong – “To kin iaroh ia ka kyrteng u Trai, naba tang ia ka kyrteng jong uba la kyntiew: ka burom jong u, ka ha khlieh ia ka khyndew bad ka bneng" Salm 148:13.
Haba phai sha kiwei pat ki kam kiba kham heh kum u Deputy chairman, u bah Ardent u la ong ba la bynshet ia katei ka kam ha ka Party KHNAM bad ka shong ha ka KHNAM iano kan phah ban shimti  ia ka kam Deputy chairman.
Shillong, 19 Lber:Ka St Dominic Sa vio Parish Kynshi kan pynlong ia ka proseshon ha ka 23 tarik Lber por 11 baje ha Kynshi.
Ka MPCC ka la pynshai ruh ba bun ki nong bylla hapoh ka ri India kila shah ktah jur bha ha ka lockdown ha kaba ki hap iaid da ki spah kilometer ban poi sha ki long ing namar ka jing bym biang ka jing pynbiang kali ka sorkar.
Shillong, Risaw 05 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-17 ka la rung sha ka sha ka quarter-final jong ka lympung ïalehkai Subroto Cup 2022.
Hynrei ki la  pan biang ia ka NOC na u secretary ka District Council ban shna pynskhem ia ka ne ka jaka hynrei ki la pyndep ruh ia kine ki dukan 30 tylli ha ka tei ka bsa sohsaw.
Ha satlak pyrthei, ki don 4.76 lak ngut kiba iap bad kiba ia bit na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 92lak ngut.
La ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang buddien halor ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jingïalang buddien halor ka khlam COVID kadei shi bynta jong ka jinglong jingman ha ka pyrthei baroh kawei bad ha kane ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u lum ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ka jingïada ha shwa ba ngin leit sha ka shuti Kristmas.
U bah Sawkmie ula long u dkhot ba pura ha ka parti UDP hadien ba ula dep resaiñ noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ka sorkar UPA, ka la pynim ia ki 27 klur ngut ki nongshong shnong, ha ki 10 snem ba ladep.
Naduh ba pyntreikam paidbah ia ka Teconsultation, ka la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingiasyllok bad ki jingiarap ia ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ban buhrieh khnang ban ym lap ia ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka pisa u la leh ia kitei ki kam.
“Kat kane ka jingeh dei ban shim da ka rai rangbah ban thanda ka jabieng" u kren hapoh mynsiem katba u dang ai dawai ia uwei u bah.
I Basi Mobel Pohlong I dei I para I ma V E Pohlong.
Shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla, ka tnat Sports and Youth Affairs ka la jingpynkup burom ia ki nongialehkai bad ki coach jong ka jylla kiba la khur takma ha ka lympung ialehkai 2nd North East Olympic Games kaba dang shu dep long ha une u bnai Naiwieng, bad ha ryngkat ka jingpyllait paidbah ia ka baibam na ka bynta ki nongialehkai kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Napdeng ki 32 ngut kiba la wan ban aiti ïalade hakhmat ki bor pulit u dei u Ajgar Ali, u ba ka kmie jong u ka la donkti ban leit pynrung FIR pyrshah ïa ka puit SI Junmoni Rabha ban kynnoh ba katei ka heh pulit ka la donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ.
oo baje mynstep.
“Nga la sngew kyndit ban ioh ia katei ka result.
Outer Manipur – ST: Shri Md.Fajur RahimMeghalaya: 1.
La kynnoh ruh ba une u briew u la thombor ïa ka da kaba dat bad shoh pynmynsaw haduh ba kane khynnah kam tip briew shuh.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ïathuh ha ïingdorbar thaw aiñ ba ka Sorkar kala buddien khlem shongthait bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki khynnah kiba smat ha ki jingïalehkai, kim don por ban pyrkhat ïa kiei kiei ban pynngop ïalade ha kiwei ki jingmlien basniew.
Ko khun samla, ngi kwah ban ai jingmut ia phi lada phi sngewdei ban pdiang.
Ka kong Nosmi Hashah, Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ha ka jingkren jong ka ka la batai kham bniah halor ka ‘Rights of People with Disabilities Act 2016’ bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïa ryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad ka aiñ khnang ba kin ym shah iehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah ïuhroit bad thombor.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka kompeni kin pyrshang ruh ban trei miet bad sngi bad angnud ruh la kumno kumno yn pyndep ïa ka jingmaramot hapoh 4 bnai.
Ha kane ka jingsam tiar iada ka KSU Wapung la iadonlang u u president Deiniwan Lyngdoh, general secretary Shwary Ryngkhlem bad kiwei kiwei.
“Kaba kongsan eh ka dei ba lada ki kwah ban ïakhun na kiwei ki seng, ka dei ban long katkum ka nongrim kaba ki don.
U Bah Suklang Dkhar ula shah jied ruh ban long kum u official ha ka Asian Roll Ball Championship  ka ban long ha ka Rymphang 21-24, 2019 ha Balgavi, Karnataka.
“Lada jia ba ki lah ban ioh shiteng ne tam ia kata bad lane lada jia ba ki donkam paralok ban ia treilang bad kano kano ka seng sain pyrthei, kan sa paw shai, ha ka 16tarik Jymmang.
Dei namar kane ka daw, ba ngi la bthah ia ka tnad ba kan thoh ia ka shithi ba tyngeh ban pynsted ia ka jingtrei ia katei ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
Dei ha ka 13 tarik une u bnai, utei u samla Batskhem u la tuh ia kawei ka Blanket bad ka TV rit na kawei ka iing ba sahwai ha iing u Bhalang Shylla bad la tip ba dei utei u samla uba la tuh dei ha ka por ba u wan pynphai biang ia kitei ki tiar.
Ka CSWO ka la dawa ruh na tnad kam pohing ka sorkar jylla  ba ka dei ban shim khia ban ym mih kano kano ka jingthombor ia ki kynthei khynnah.
La iathuh ruh ba ha katei ka jaka ri khunswet, ki don ruh ka Vocational training.
U chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka jingleit kan long kaba donkam bha ia ka pung Umiam kaba bsa bording ia ka jylla.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd) ula wan jngoh iaka Jowai haka sngi Nyngkong bad ula iasyllok bad iathir jingmut ban ki ophisar na ki tnad bapher bapher ha Conference Hall ka jaka treikam ka Soil & Water Conservation Officer, Jowai.
U la ong ba ka jingsuk ka la wan ha kine ki snem ba la dep hadien ba la pyndonkam da ka bor bad ka buit.
Ka East Khasi Hills kadon 46 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4 bad North Garo Hills 1.
Kat kum ka Oxford English Dictionary: Ka niam ka thew їa ka kam ne ka jingleh kaba pyni їa ka jingngeit, ka jingñiew burom bad ka jingkwah ban pynsngewbha їa uba synshar їa uba donbor lut nadong shadong.
Ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60,000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba leit jingleit sha China ha ki san bnai ba la leit jong une u snem ba mynta, la ïathuh ka Chinese Embassy ha u nongaiktien sha India u Wang Xiaojian lyngba ka Twitter.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka skul kan ïarap ban ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Ka Sorkar kam pat buh ruh ïa ka Tarik".
U la batai ba ka Sorkar ka pynbiang baroh ki jingsumar na ka bynta katei ka jingpang.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai ka la pyllait paidbah 16 tylli ki kali ha State Convention Centre ki ban kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban shim wai ban leit kai da kine ki kali kiba kham remdor.
“Ki don shibun ki lynti ban kyntiew ïa la ka jong ka ktien ka thylliej hynrei ban ibeiñ ïa kiwei kam dei satia ka lynti ban kyntiew ïalade.
Hadien ba ladep test ia u, la lap ba u la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Lada shongkha shikur bad shi para –kha, ka long ka sang ka ma, kat kum ka jinghikai ki longshwa manshwa.
Kitei ki 9 ngut ki long u Penindro M Sangma na Siju Rongara Konstitwensi, u Plebirth M Sangma na Wa gesik Konstitwensi, ka Tengsil W Momin na Telsrong konstitwensi, u Anand M Marak na Kharkhutta, u Silman N Marak na Samanda, u Mahamsing M Sangma na Williamnagar, Henen M Sangma na Dalugre kon stitwensi, u Butther M Sangma na Amongpara konstitwensi bad u Tinash Momin na Tura Konstitwensi.
Pyndon kam ka jabieng.
Lada u lat u kren da ka ktien Hindi ha Tamil Nadu or Andra Pradesh or Telangana Assembly khlem pep kan mih ka jingklumar ha Iing Dorbar.
Ka MFA ka la pynshang ban lum ia baroh ki khynnah na ki District kiba la pyniasoh ban ioh ia ki khynah ba kynsai hynrei ki don tang khyndiat ngut kiba la wan iashim bynta ha ka prokram.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka ain, kan shitom ia kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Rishi Kupar Mawkhait u wei na ki nongshong shnong ka shnng Mawpen, u la ong ba ka jingkam  jong u syiem bad ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan jong u acting Rangbah shnong  ka long ka bym sngew ia hap ba ki dei kita ki ba peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw namar ba ka jingkynthoh pyrshah ia u Rangbah shnong ba rim ka long ka ba ki la thok suda.
Nongpoh:U Bah S.K Langstieh, District Urban Affairs Officer ka Ri Bhoi, u Bah S.K Langstieh, hynne ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jngohkai ki khyllung khynnah kaba don ha Lad Mawroh, Nongpoh ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka lah sngi U Blei, u President ka synjuk u samla Samuel Hashah u la pynpaw ia ka mynsiem ka jingkmen ba watla ka AMKA ka la phah 14 ngut ki nongialehkai, hynrei kaba sngew tynnad ka long ba 9 ngut ki la wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei.
Kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka pynlut kumba T.500 klur shi bnai ban siew tulop sha ki nonghikai bad lada kan shimti ia ka baroh ki nonghikai ne provincialisation ka jinglut kan long kumba T.900 klur bad kan hap ban wad pisa sa T.400 klur eiei.
Hato ka UNO ka tip ia kane? Em hynrei dei u Blei uba trei ia kine kiei kiei hapoh ka dorbar bah UNO, ban shah ia ki Israel ne ka jaidbynriew Jiw ban ioh pat ia la ka Ri.
Ka tyllong ka la iathuh ruh ba kane ka jingshah theh acid ka lah ban long na ka daw ka jingiaknieh lok.
Hynrei ka jingwan tuid jong ki briew sha sor Shillong tang ban kamai ja kpoh ka kdew shai kdar ba sha ki shnong rit kiba jngai na sor Shillong ka jingduk ka lah kiew namar ym don lad ïoh kam ïoh jam.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la rah bun ki khusnam na ka lumpung kaba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long Pathare Stadium, Pune Maharashtra naduh 15 – 18 tarik Naiwieng 2018.
Ka jingïashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kaba yn pyndep ïa ka Niam ka Rukom da ki Riewtymmen Ka Sengbah bad ki President/Secretary na ki Tnat Seng Khasi, ki Seiñ Raij bad Seiñ Kyntu-12 Daloi.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kim lah satia ban mih na Meghalaya lait noh sa tang lada ki leit sha Assam.
Haba ki sboh thung jingthug ki lapoi kumba 650-700 tyngka kawei ka byrni ba 50 kilo, u la ong, “Nga donkam kumta shi ton ki sboh na ka bynta ka lyngkha jong nga bad kane ka long palat ia ka shi acre bad nga hap ban siew ruh kumba 350-400 tyngka ha ka shisngi ia ki nongtrei jong nga.
Lah ruh ban kdew ba ki seng riewlum ha katei ka sien pyrshang pynhap shuki kaba la dep ki la ioh jingkyrshan na ka seng Congress kiba don 6 ngut ki MDC.Shuh shuh la ioh jingtip ba ym tang ki seng riewlum kiba kwah ban pynhap shuki ia u CEM ka KHADC, hynrei la ong ba ka Congress ruh ka la pyrshang kat lah kat iai ban leh kumba ka la leh ha GHADC.Shillong 19 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka saw tynrai ka jingkhyllem ka Executive Committee ba ialam ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council ka dei namar ba ki MDCs ki iaknieh pisa.
Kane ka constituency ka dei kaba long MLA da u ma Coming One Ymbon kyrtong NPP, katba ka UDP kala pynbna paidbah da u J Treilang Suchiang.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka kyrdan pule ym tang ba kan iarap ia ki khynnah skul ban lait ka kiew sha Shillong ne sha kiwei ki jaka ban leit  wad jingstad hynrei kan iarap shuh shuh ia ki kmie ki kpa kiba shem jingeh ban kyrshan ia ki khun ban phah pule shabar shnong.
Nga kwah ruh ban pynpaw ba ki briew jong ka shnong Pynursla jong ngi kim pat ioh ia kata ka water distribution system kaba paka kum sha sor ne sha kiwei kiwei pat ki Shnong kiba lehse ki la lah ban don.
Ka jingker ia u sainar, ka dei kaba jrong phra phut bad sa 10 phut ka pyngkiang, ha kaba ki don ki camera, kiba peit pyrman bha ia katei ka jaka.
Ha kylleng sawdong ki don ki jingeh kiba lah pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang namar ba ki ioh trei tang kito kiba don jingia dei ba jan bad ki heh ki hain Sorkar.
La ïohi ruh ba kawei ka Maruti Alto 800, kaba la ïaid na katei ka surok, ka la lait da ka said haba ka la jan shah ban ha ki maw bad sha rtah shapoh riat syndon.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SK RS) sor bad khapsor kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban ai por haduh 10 tarik Nai lur ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un pdiang noh ia ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Hynrei, lada ym mynjur hapoh kane ka sngi, kin sa pyr khat ban iaid da kawei ka lynti kaba kin sa ia rai hadien.
Katba na ka liang ki nongshet ja sngi Cook cum Helper – PM POSHAN jong ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi 7 tarik ha ka jingïalang kaba la long ha St.Paul Parish ha Nongpoh Ri-Bhoi District, kila pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat uba long ha ka juh ka por u nongkyrshan ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union uba ïakhun ban dawa pynkiew ïa ka honorarium jong ki nongshetja sngi ha ki school hapoh ka jylla,Ha Thadlaskeñ la wan shirhem sha ka jingïalang haduh 300 tam ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) na ki tnad sorkar kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
U HH Mohrmen uba long u riewshemphang uba la ai ïaka jingkren jong u halor ka jingdonkam ban kynshew pisa ha bank, ban nang ban pyndonkam ïa ki bank.
Hynrei katba u dang ïalam ïa la u khun ban leit thied jingbam, kane ka trok ka la wan mih kynsan bad tang shu ïohi ïa une u heprit ba u la jam sha shiliang jong ka surok, u nongniah jong ka trok u la pyrshang ban kiar katba lah hynrei namar ka jingbym lah ban tehlakam shuh ïa ka brake, ka trok ka la iuh throit ïa une u heprit bad tynrah ruh ïa ka kali maruti ba la shong da une u heprit kaba dang pynieng harud surok.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba la peitngor ha khappud, ki la ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh ka Mamta ka la kren shai ba kam kwah ba tang na ka daw jong ka phlim kan mih ka jingumsnam ha ka jylla West Bengal bad dei ruh na kane ka daw ba ka la leh ia kaei kaei ba ka sngewdei bad na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ.
Katba na ka liang jong u manager jong katei ka Karkhana u la ong ha ka jinglong briew, don beit ka jingdkoh haba trei ïa ka kam.
“Nga la ïakren bad i Bah Embhah shwa ba in shim ïa ka rai namar kadei ka rai kaba dang lah ba pynbeit namar kadei ka kam party ym ka kam shimet jongno jongno.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kynduh ia u myntri ka tnad iada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ha kaba u la pan na u myntri ba ia ka madan Kirkit ha Laban, dei ban aiti ban pyndon kam bad pyniaid da ki paidbah.
Kin don haduh 100 ngut ki nongialehkai tied golf kiban mihkhmat ia ka Assam Rifles, Indian Army, Indian Air Force, ITBP, BSF, CRPF, Civil Admi- nistration bad kumjuh ki ‘ riew paidbah.
Shillong:Ha ka jingia khun ia ka semi final jong ka sngi bakhatduh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh ia ka jing jop da kaba pyn liem noh ia ka Mizoram da hynriew wicket kaba dang donkam ban ioh sa tang 28 run ban poi sha ka thong.
Ki nongialam ha Khasi Jaintia Hills, ki lah ban wan bad leit, hynrei ka seng ka donkam ia U Mukul ha Garo Hills" ong U Ma Pala, uba mynjur ruh ba ki don kiwei pat ki nongialam, na kiwei pat ki seng, ki bym iahap ia ka rukom trei kam jong u myntri rangbah barim ak Jylla.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba kane ka sngi ka pynkynmaw ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka mei mariang bad ïa ka kamram kaba ki kum ki nongshong shnong ngi dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka jingtyngkai bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, u la ong ruh ba kumba 400 million ton ka plastik la shna ha ka shi snem ha baroh kawei ka pyrthei bha kaba ka jingpyndonkam ïa ka plastik ka la nang jur na ka por sha ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da kaba pyndonkam biang da ki juh ki plastik khnang ban lait na ka jingpynjulor bad ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang u la pynpaw ruh ïa ka jingbynniaw halor ka jingkiew jong ki nongpyndonkam plastik da kaba kdew bad pyni ba lada kim lah ban leh ei ei na kaba khanglad ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang kan poi ka por ha kaba kin hap ban shu thied ïa ka lyer na ka bynta ban ring mynsiem ha ka dor kaba rem.
Ka Sein Raij Tuber ka pyni ha kane kadur bad ka jingthoh ba kan trei shitom ban iada ia ki mrad ki mreng.
“Ki briew na Bangladesh ki tuid sha kaneka ri kum kinongbylla hynrei hadien ki la shongkurim syndon ia ki kynthei Khasi, ki kontraktor ruh ki sngew tynnad ban wanrah da kine ki briew na Bangladesh bad ha kane ka dur ki sa ioh lad ban hiar thma ia kane ka jaitbynriew",la ongu Bah Khongshei.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah W.K.Kyndiah u General Secretary ka Meghalaya PCC.Shillong: Ha ka jingiakhun semi phainal ki shynrang ha ka lumpung basketball, ka Tyllilang Basketball Academy ka la shah pynliem ha ka Touchline Basketball Academy da 54-36 point.
" “Watla katta da ka jingkyrkhu jong U Blei, ngi kyrmen ban ym jop bun bad ka NPP kan lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma shapoh Delhi hadien ka ilekshon," u la ong.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U bah Tynsong, ula ong shuh shuh ba hadien ka elekshon ha Williamnagar, ka jing ia kynad ka la nang jur hapdeng U Mukul Sangma bad ka Deborah Marak bad kumta, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki jied ia ka NPP, namar ba ngi ia tylli lang kawei ha ka jingialam U Conrad K Sangma".
La ai jingmut ia ki Jylla ba kin:· Buh ia ki lad tehlakam bad ki lad buddien ha ki jaka ba bun case.
Ban ym buh ia ka jing ma ia ki briew la khang ruh ia ki kali ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district bad ka jing iaid ki kali shimet kan long tang 30 % bad kali kamai kin long tang 25 % bad ki kali ki ba don ia u number plate odd number kin lah ban iaid tang ha ka 24 tarik 26 tarik bad 28 tarik kat ba ki kali ki ba don ia u even number kin lah ban iaid tang ha ka 25 tarik 27 tarik bad 29 tarik.
Lyngba kane ka jingjop ka skul kan sa ïoh ban leit mih khmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Sub-Junior Boys Under-14 sha ka ’61st Subroto Cup Football Tournament 2022′ ha nongbah Delhi ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nailur haduh 13 Risaw 2022.
Kane la jia hynnin ka miet.
Ka India ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka Chile ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka Katerine Ramos ha ka minit ba 11.
Katba na ka liang ka HNLC ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban map (amnesty) ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
“Kum ka dak ban kynmaw burom ne pyni bad pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew ne kino kino kiba ïadei bad u Uranium, ka KSU ka la pynlong ka jingteh ne wah ïa ki banner ha kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District kum ha ïew Mawkyrwat bad ki don ruh kiba leit haduh Domïasiat", ïathuh u bah Nongrem.
La sngewthuh ba ia katei ka mat ka sorkar, kan rah sha ka ing dorbar bah ka Ri ka Lok Sabha, ha ka 31 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ba katei ka jingpynkylla lane ka jingpynbeit thymmai kan long aiñ noh.
Shuh shuh kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka jingwan bret ñiut ka long tang ha ka por mynmiet.
Ha u snem 2022-23, ka Executive Committee haka katkum ka jingpyrshang jong ka ban lum ban lang iaka khajna kala ioh T.73,18,11,649/- na u Major Minerals bad T.14,65,67,854/- na u Minor Minerals, katba ka khajna na ka  Motor Vehicle haduh mynta ka konsil kam pat ioh," la ong u CEM ma Thombor Ka bhah jong ka konsil naka sorkar jylla bad kiwei ki khajna ba ioh lum ka konsil la pyndonkam ban siew iaka tulop bas ah jong ki MDC, nongtrei bad ki pension ka konsil naka bynta 13 bnai naduh Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, bad ka jingsiew biang iala ram kaba la shim naka tnad Civil Works Department bad kiwei ki jingpynlut ki bym shym la poi pyrkhat," la ong u CEM.U CEM ula ong ba wat hapdeng ka jinghiran ka pla tyngka ka konsil da ka jingiatreilang ki nongtrei bad ka Executive committee la lah ban pyndep iaka jingkhein jong u snem 2019-20-2020-21 bad la aiti iaki jingkhein jingdiah sha u Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong.
Watla u tei u lum u dei ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba marjan hynrei kaba sngewphyla ka long ba ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ki ju mad ia ka jingkyrduh um kaba shyrkhei khamtam ha aiom tyrkhong ha kaba ki hap ruh ban leit wad um na ki jaka kiba kham pajih na ki shnong bad hap ruh ban iaid da ki bun bun kynta.
Shillong,24K’lyngkot:Tang shisngi hadien ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ki kyrtong ban ia khun na ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, thram ka la mih ka jingkular ha u paidbah nongkyrshan katei ka seng , ha kaba katei ka jingkulmar ka la poi pynban sha u pud ba la mih ka jingiapait ia pra ha katei ka seng.
La slem la jngai jingsuk ngi thrang,Ha ka ka jong ka Ri;Ngi khih ngi ksar, ngi ïam ngi kyang,Ban lait n’u mynder ri.
Ki la ong ruh ba kawei na ki daw lehse ka long ba ki khynnah kim da tip bha shaphang ka NIOS.Shuh shuh haba kylli halor ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ka kyrdan pule ‘Secondary’, ki la ong ba ka tnad kan sa leh ïa ka jingwad jingtip kaba bniah ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka bynta.
Na shathie ka Bangladesh ka la nang pynkiew ia u mawpud sha ki bynta ka Ri Khasi Jaintia, te lada shah ban ker sainar shiah ka khyndew ka shyiap jaka puta bun kin leit sha Bangladesh haei ki briew kin ia im kumno kin trei kin ktah? Wat ka surok Muktapur Dawki kan sajah rngai shapoh Bangla? Balei ki Nongsynshar ki sorkar ki biej tasngeng katne nalor ba ka Ri ka long kaba rit yn pynrit shuh shuh hato ka biang mo ba kata ka Ri Khasi Jaintia kan long noh tang ha sor? Ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaid bynriew ritpaid jong ngi haba kin duh noh ia ki jaka rep jaka riang ki bri kwai bri tympew bad ki hali.
U Bah Metbah u la ong ba ka party ka sngew dei ba ka roster dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur namar kiba bun ki tnat sorkar kim don shuh satia ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jigpynthep kam naduh ki snem ba mynshuwa.
Te u Tangmar u ka kren da ki ktien khun blei, “Lada ka Tongsoh ka dei hok ka tnga jong nga, to ai ba kathie ka lieng ba la ngam kan kiew shane bad ba kan per ha sla um.
Kawei pat ka bynta ha kane ka tamasa ka long ba kan don ruh ka jingïakop phawer bad ki phawer kin long halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai.
U la shet tylli ia kata ka dohkha khlem ot.
Ngam don jingmut ban pynthohbria iano lyngba kane ka post kumba nga la kdew haneng, ne ban pynpaw nam ialade hynrei tang ban iarap lem ia ki para jait kiba ngat ha ka jingjynjar.
Ka Umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Huroi.
Ha kane ka Prokram, lla wan ban ïashim bynta shitrhem da ki 4 Tylli ki skul ba don ha Sohryngkham kita ki long ka Green Hills Hr.Sec.School, Mt.
Timing Lyngdoh jong ka PDF na Mynsngat Khanduli.
Kumta la ïashem bad u Bah Bitali Kharsyiemïong u ba lah sdang ri kulai naduh dang khatar snem ka ryta bad don byllai ki kulai ha la shnong bad ki shnong ba marjan bad ba kham pajih.
’ U phah da ka email shanga" ong U Ma Shallam.
Haba kylli, utei u heh pulit u la ong ba bun ki briew ki buh ïa ki ar-shaka jong ki ha ki surok – kiba long ki jaka ki bym shngaiñ.
U Bora, u kren diaw ruh ba ki don bun ki kotkhubor kiba heh jong ka India, kiba la beh kam ia la ki jong ki nongtrei bad kiba ot tulop ruh kumjuh, ha kaba u shim ba kane ka jingleh, ka long kaba diaw mynsiem shibun bad u ai nuksa ia ka Times of India, kaba la beh ia shibun ki nongtrei jongka, ka Indian Express bad ka Business Standard, kaba la ot tulop ia bun ki nongtrei bad u ong ba kin don sa shibun ki kot khubor na katei ka Jylla, ki ban leh ha katei hi ka rukom bad katei kan ktah ia bun bah ki nongtrei kiba don ha ka lain shon khubor.
Hynnin ka sngi U Blei, kawei ka trok ka la kylla bad ka la ban ia ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka Bolero bad ka Swift bad 5 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Rangbah ka jingthmu ban pynroi ia ka kam ri sniang ka long namar ba ka jylla ka dei kaba bam doh bha ha kaba ka jingdawa doh ka jur bha ha kane ka jylla bad bun la shu wanrah nabar.
“Ka Elaka Saitsohpen ka pynpaw ka jingkhublei ïa u CEM ba u sngewthuh shai ïa kane ka jingdonkam bad kum ka Elaka ngi Shaniah tylli ha ka jingstad u CEM lem bad ka Council baroh kawei bad ngi ngeit skhem ba da ka jingshim khia ka jingangnud ka Elaka kan poi sha ka jingjop," ong u Bah Malngiang.
Hapoh Ri khasi te kan long kaba eh nanar tang bad u garo ruh ngi lah phet te sa bad kine kan eh.
Shilong, Naitung 18: Ka nongailam ka Thma U Rangli Juki ka Kong Angela Rangad ha ryngkat ki nongkamai leit on bad leit shaw briew da ki ar shaka ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ki la leit ban ait ia ka dorkhas sha u Commissioner& Secretary jong ka tnad ka leit ka wan ka sorkar jylla ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban ban ai jingbit ïa ki ar shaka ba kin kamai biang ha Shillong bad ba ka sorkar ka dei ruh ban ai Permit kamai ïa ki bad ba ka sorkar ka dei ban pynshna ïa ki aiñ bad ki hukum ban treikam shipor(interim order) tad haduh ba ka sorkar kan lah ban wanrah da ki aiñ kiba pakaHaba kren sha ki lad pathai khuor ka Kong Angela ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkhang syndet ka sorkar ïa ki ar shaka ban kamai ha ka jylla bad ka la ong kane ka jingleh ka sorkar kan pynïap thngan ïa kiba bun ki khun samla kiba im ja na kane ka kam.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaid rally ba jai jai ka ban long ha kane ka 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022 ha nongbah Shillong, kane ka rally ka long shi bynta ban dawa na ka sorkar halor ki mat jingdawa ban pynkiew kyrdan noh ïa baroh ki nonghikai Adhoc School hapoh ka jylla.
Ka mukotduma, la ujor pyrshah ia kine ki briew pawkhmat jong ka kynhun jaitbynriew Kuki, da ka kynhhun jong ki jaitbynriew Meitei, la pynpaw ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh.
La iohi ruh ba ha Nagaland don ki dukan ba ai kyrteng Naga ha ka signboard hynrei ba la pyniaid pat da kiwei ki jaitbynriew.
Ka dei ka IIT ba kynsai tam hapoh ka.
Ka jingtohkit pyrshah ïa uba donkti ka la ïaid shakhmat shwa ban pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei ynda la poi u snem 2018, hadien ka jing iai ap bad ka jingangnud na ki nong pyniaid shnong ki la leit  ban kynduh biang ia u MDC  dei ha ka ne ka por bad u la kylla la ka jutang da ka ba ong  ba ym lah ban shna ia ka namar ba um don pisa.
Kan long ruh ka por Jingrongnoh bad ka por Jingmihpat kiba iap.2 Thessoloni 4:13-17.
Ka National Highway Authority of India (NHAI) kala hap ban pan map na ka iingbishar High Court Meghalaya ba ai da ki juh ki dur ban pyni iaka jingmaramot surok Jowai Ratacherra haka surok bah NH 6.
Ka hukum ka District Magistor ka ong ba la pynbna ia ka iing bad ka phyllaw jong ka Dhar Company Area kum ka containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka Rising Star kala jop iaka Chutwakhu da 60 run.
Ka seng ka la buh ka jingmaham jur ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban shim khia ïa kane na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam ha kine ki sngi ban wan, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Clifford Max Shylla.
Katei ka jingïalam ka long ruh ka jingpynkhie rasong bad pynim biang ïaka party Congress kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don ka jingshaniah bad pynjop ruh kumba 4 sien ha katei ka constituency, ha kaba shen naka liang ka party kan sa pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency bad ha katei ka sngi yn wan ruh ban sakhi lang da u Bah C Marngar President ka District ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka la pynlong ïa kane ka jingïakhun mynta la 48 snem na ka bynta kito kiba don sap ki phong kiba kyrpang, ka rynsan ban pyni ïa kane ka sap.
U General Manager u la iathuh ba la ioh jingujor ia uta u khaw plastic bad lada don kiba lap shisha ia u khaw plastic ki lah ban wan ujor bad ka FCI kan leh ia kaba donkam.
U la kynthah ba ka jingbym ioh ILP haduh kine ki sngi, ka dei namar ba ka sorkar jylla kaba la ialam bakla mynshwa da kaba ong ba kam ai ILP shuh ka sorkar India ia ki jylla ba thymmai hynrei balei ka ai ia ka Manipur.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Ummulong ka kren pyrshah ia ka jingdih kyiad bad dih sikret.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior President ka HITO Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah bad ki nongïalam shnong bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka C&RD Block sha Lad Umpih, ba kum ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh ïa katei ka jingthmu.
Katba na ka bynta ka Iatyllilang SC, u Melawantei Kharmuti u la thep ar kol (9 &52min), u Iatyllibor Mynsong (31min), u Rijoelang Lawai(34min), u Badonbor nongdkhar (36min), u Banpyndap Ryndon (40min), u Wellbanroy Kurkalang (62min).
Namar sorkar jong phi ka la lah eh ban wan kyrkieh wut wut lada jynjar ki briew.
Ki Egypt ki la sheptieng shikatdei eh halor kine ki khlam ba u Blei u la phah halor ka ri Egypt.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban artatien ïa ka bor bad ka jinglah jong ki pulit jong ngi namar ki don ka jingtbit bad jinglah ban leh ïa kino kino ki kam kiba dei ha ka ka laiñ jong ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki nongïalehkai phutbol hapoh jong ka jylla ki la dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïohsngew ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha bad kata ka long ïa ka kabu ba la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan FIFA futsal turf kaba nyngkong eh hapoh nongbah Shillong.
Kane ka jingkren u bah Hek ka long halor ka jingkylli, la ka party kan pdiang ne em ia ki MDC kiba iakhih ha KHADC,lada kin wan sha ka BJP.U bah Hek u la ong ba ha District Council ka don ka jingeh ia ki party namar ba ki MDC ki lah ban phet shano shano ba ki sngew bit namar ka jingbym don ka ain ban khang ia ki kumba leh ia ki MLA.“Ka donkam ia ka ain ban tehlakam ia ki MDC kumba long ia ki MLA",la ong u bah Hek.
“I Pa ila khlad noh bad ula khlad ha ka 31tarik Nohprah ha ka por 6baje janmiet ha ka por jong ka Canada.
Na ka bynta ka DC Tura, u Luke u la lah ban kamai 27 ron na ki 24 bol bad u Jemble u la lah ban kamai 21 ron na ki 32 bol.
U Conrad uba la shu sngap naduh hynnin halor kane ka jingïakren u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Prestone wat lada ka jingïakren kadei halor jong u, u la ïeng mynta ka sngi ban pynpaw ba kane ka jingleh u Dr.Mukul Sangma, uba long u nongmihkhmat uba la kham rangbah ka long ka bym dei satia.
“Kiba kynnoh ki lah ban kynnoh, hynrei ki jingjia kiba la jia ha kine ki shi taiew kidei ki jingjia kiba la palat ïa u pud", u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki shynrang, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol hynrei dei tad ynda la poi ka kylla miet ba ka jingïakhun ka la kham shongshit haduh ba ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh ban thep haduh 3-1 kol.
Ki Jaiñtia ki la khmih lynti bha ba kin wad ki lad ki lynti ban thaw itynnad biang ña kane ka ïing Syiem khnang ba ka nam bad ka burom U Syiem Jaiñtia yn ïohi da kane ka pateng bad ka ban wan.
Ka Juvenile Justice Committee jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya haka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka State Level Consultation Programme ne ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingiatyngkhuh jong ki khynnah bad ka ain, ki jingiada, ka jingbishar hok bad ki lad jingiarap hapoh ha ka jingialang ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka High Court Meghalaya.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Extra Assistant Commissioner ka tnad Excise ka DC ophis u AG Marak, u la ong ba katei katei ka dukan kyiad ka dei kaba la don naduh ka por mynshwa ba la buh naduh u snem 2003 ha kawei ka  jaka kaba don hajan ka surok bad mynta la shu kynriah noh sha kham jngai katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, ha ka jingiakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2024, u la ther ïa ka Sorkar jylla halor ka jingbym shah ïa u Rahul Gandhi ban leit ïa kynduh ïa ki samla pule ka University of Science and Technology Meghalaya ha Ri Bhoi district.
Ha katei ka jingialum lang, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka, kiba don kumba 100 ngut eiei ha ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ha Parking Lot, Dhanketi ki la pyrta pynrem ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad ki la ra ruh ia ki ki pla kad thoh pynrem ia u Modi.
U la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
Ha kajingpyllait paidbah ïa kane ka Portal, la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang, u Director General of Police u Dr.L.R.Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, u State Informatic Officer ka NIC u Bah Timothy Dkhar, ki heh ophissar bad ki rangbah shnong jong kine ki hynniew tylli ki shnong.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki projek ki la shah pynsangeh, hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki projek.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Assam ka la siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing  ha sem jong ki saw ngut ki nong Langpih kiba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u jymmang, 2010, bad la pyllait ia kane ka pisa lyngba u Registrar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi.
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh, ba la pynbeit da ka Seng FKJGP Sengkmie lyngba ka Socio Economic Movement, kaba kyrsiew thiah ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka ioh ka kot lyngba ka Livestock Farming Committee ka la trei shitom bad iaid shakhmat ban pyntyllun ia kane ka thong, kaba la pynkha ha ka 11tarik Iaiong 2017 ban iarap ban btin lynti ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ki kam ri jingri ha ka jylla baroh kawei.
Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun ha kane ka lympung hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Lumiawmuchai kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad ka Moosalyngkat pyrshah iaka Lion kala wai da kaba iakhaid 1-1.
U President ka HNYF-EKH u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD (R) ha kaba la kyntu ïa u Kontraktor ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba la kah lynti ïa ka surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan.
Ha kitei ki kynta pakhang shnong baroh ki ophis sorkar, ki bank, bad kiwei pat ki ophis shimet ruh ki la khang khyrdep lut.
“Ngim don kano kano ka jingiateh paralok bad ka UDP, ne kano kano ka party.
Ula ong ruh lada ym don sa ki pulit ba pynïaid kali ha katei ka jaka kala nang kham jur shuh shuh ka jingshah lymbub thuk thuk kaba la pynshong syier mynsiem ïa kiba bun ba lang.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka Sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpynïaid skul ban phah wan ïa ki nonghikai ba shipor (officiating) da kiwei.
D.F.Majaw, Community Service Rtn.
Marsien ioh jingtip ba katei ka skul na Nongmensong ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong u MLA ka Pynthor u bah AL Hek u la leit mar mar sha katei ka skul bad u la ai T.5000 tyngka sha katei ka khynnah.
U la poi sha ka lynti ban leit pyndem lyngba ka jingleit ia kren bad ki nongialam niam kiba don ha katei ka shnong.
Balei ki sniewbok ngan batai harum.
Ki don mynta 2.3 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha katei ka Ri bad kaba wan ba ar ia ka America, kaba don 4 million ngut ki nongpang.
Na ka liang u president ka synjuk, u la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat taiew ka jingpyntrei kaba la shna da ka sorkar Jylla, la shah pyn sangeh kum ka jingpyntrei ban wan rah iaka bording elektrik sha ki 18tylli ki shnong kiba hap hapoh ka block 2 kaba katei ka scheme bording elektrik, ka dei kaba la wan naka sorkar kmie kaba la sdang ban trei shwa na ka shnong Sabuda, hynrei katei ka jingtrei ruh lah shah pynsangeh mardor haki briew jong sorkar Assam.
Shillong, Jymmang 27: Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la thaw ïa committee ba kynthup ïa ki 12 ngut ki dkhot na bynta ban ïatai ïa ka Roster System system ha kaba u Bah Ardent u la long uwei na ki dkhot hynrei jong kane ka komiti ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh hynrei na ka liang u President ka VPP u la kyntait ban long dkhot ban ban shim bynta ha kino kino ki jingïalang kane ka komiti.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmai kan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbna paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingshah siat iap jong 5 ngut ki pulit kiba la kyllon iap hashen ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la iathuh ruh ba mynta ka ULFA ka la phah ia ki briew jong ka kiba la pyntbit bha ban iarap ia ka GNLA, bad katei ka la buh jingma ba ki jingshah siat ki pulit bad ki riew paidbah kan dang iai bteng.
Kumba la kular, katei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian na ka album EP, ka dei kawei na kitei ki jingtap cassete.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki projek kiba heh kiba dang ïaid kum ka 2000 MW Subansiri Lower Hydroelectric Project ha Arunachal Pradesh- Assam ha kaba ka jingantad ïa ka jingpynlut ka long kumba T.19,992 klur bad ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERPSIP) ha ka jingpynlut kaba kumba T.6,700 klur ha 6 tylli ki jylla ba ïoh jingmyntoi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura.
U la iathuh ba ki shnong kiba shah ktah ki long ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Sylleiular bad la pynbna da u DC ia kine ki jaka kum ki jaka khangdam ban rah ban kit sniang.
Ka seng ka shem ruh ban mynta ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok la shimti da kiba bun ki kynhun naduh ki Dorbar Shnong, Ki Seng Samla, ki sengbhalang bad kumta ter ter kumba la jia ha ka shnong Lapalang ba ka poi haduh u pud ba ki longkmie jong katei ka shnong ki la pynap shrip ban ioh kem hi ia ki nongkhaii drok.
Ka North East Speed Skating Championship kaba la pyniaid da ka North East Roller Sport Association kan sa long ha ka 31 tarik u August 2019 ha jylla Assam, Dispur Roller Skating Rink kaba kynthup lang kynthei bad shynrang hapoh ka rta 8, 10, bad 12 snem.
Uwei u Rangbah jong ka Ri America u Abraham Lincoln shisien u la rem ha ka Election kaba u ïaleh namar ba u kren tang ïa ka jingshisha.
Naka liang jong ki nongrep katei ka thaiñ bad kum juh ki riew paidbah ki kyntu ïa ka PWD, khamtam ïa ka ophis jong ka Mawsynram PWD Division ba kan phah shna ïa ka subway halor katei ka wah khang ba ki kali kin ïoh ïaid khnang ba kan nym don ka jingkiew dor bad ka jinglut ksan ïa ki paidbah.
Ban lain a ka jingkhapngiah ki lah ban buh ki kali ha jaka pynieng kali ki kali war, Ummulong bad Jrisaleiñ.
Ha ba kren ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki para dkhot halor ka jingrakhe ïa ka World Disability Day 2023 kaba dei ha ka 3 tarik Nohprah 2023.
Ha ka sngi pynwai la sam-ei ïa ki symbai jhur bakynsai, ki symbai dohkha bad ki than plastic ban siang na trai pung ban pynlang um slap (Agri polythene sheets) ban shna Jalkund sha ki nongrep da u ICAR Director, Dr.Ngachan.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkup bor ia ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kia bun ki liang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 16 tylli ki masi na hat Lyngkhat, ha East Khasi Hills District, kiba shongdor T.3.5lak.
Wat hapdeng ka jingkhriat ha Kashmir, kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet ka donkam ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun shabar na la ïing.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatlai ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
U Blei u la dep kular ban lum pat ia ki Israel na kylleng –pyrthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep phah ïa ka jingrtyrwa sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkha ïa ki Police Station ha shilynter ka khappud hynrei kane ka jingdawa ka shu sahkut ha ka almari jong ka MHA.Kane ka jingkynthoh jong u ka long hadien ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step Sngi Baar.
Dei na ka Lariti ba ka pyrthei ka tip, kumno ngi dei, naei ngi wan, hangno ngi shong bad kumta ter ter.
Iaka phlim la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi lyngba ka Christian Multimedia Ministry bad la pynbiang pynbiang da ka Carols Production bad Filmtel, Shillong.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 27 tarik Jylliew u la ong ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki distrik kiba sahdien tam ha ka jylla bad ka donkam ka jingpynleit jingmut kaba kyrkieh khamtam ha ka liang ka jingai jingsumar bad ka koit ka khiah.
U Simon, u kynnoh ba ula shu mai ia ki katto katne ki khynnah, ha ka sngi saitjain, ha ka por ba ka don ka jingialehkai Karate bad u kyntait ba u ju ktah ieid ia ka nonghikai bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Katkum ka jingthoh ba la soi da u President jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah Hambertus Nongtdu bad u General Secretary, u bah Jespar Bareh, ka synjuk ka la pynpaw shuh shuh ba ka ïoh bun ki jingujor na ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki longïing ba dang duna ka ioh ka kot, kiba kynduh jingeh ha kaba siew ïa ka bai bor ding kaba heh dor bad ong ruh ba hapoh ka district, ki dang don bun ki long ïing kiba duk kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ha kaba siew ïa ka bai bording ba la shna bill da ka tnat bording ka bym sngewïahap shuh bad ka rukom ïoh bor ing.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you" la pynpaw u HepKa Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong“Ka por sa batai Hep".
U nongniah u dang pynieng hajan kawei ka dukan, ha kaba la kawang petrol bad ka kali ka la kem ding bad ka la julor jur, ong ka khubor.
Ne na ka jingïashongkha klumar khlem kano kano ka jingïada khamtam ha ka por ba ki briew ki buaid.
Kat haduh mynta, palat 12,000 ngut ki samla kiba la ïoh jinghikai bad kumba 70% na ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ki la trei ha ki kompani shna kali bapher bapher bad ha ki jaka die kali ha kylleng ka ri.
Haba la kylli biang hato ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u kum u CEM kam long kumba pynap wait na ryndang lada bakla mait, u bah Ardent u la ong “Ngam sngew eiei lada nga shah teh kyndon na ka bynta ban pynim ia ka jaitbynriew, hynrei lada kim ai lad ban treikam na ka bynta ka jaitbynriew ngan ieh ha ka jingstad u paidbah".
Kum ka jingpyrshah halor ka jingkyrngah ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ïakren halor ka Reservation Policy ha kane ka jingïalang, u President jong ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynlong da ka jingshah jingit kaba khlem pud sngi naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kaba la kynjoh mynta ka sngi Saitjaiñ sha ka sngi kaba san.
U la ong ba ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta ka dei tang ka Dorbar Shnat Raid Tynring bad ym don mano mano ba lah ban kam trai ia ki jaka kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring.
U la ong ba na ka liang ka BJP ka sngew tynnad ban pdiang ia u kum uwei na ki nongialam ba long MLA barim ban iasoh sha ka party.
Ka Sairang-Hbichhuah railway line, kaba don shathie jong ka Mizoram bad kaba ïasoh bad ka Kaladan Multimodal Project ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur.
Dei lyngba ka iewduh ruh ba ki la mih bad kin iai mih ki jingiashongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki dkhar muslim, khar hindu, khar nepali bad kiwei kiwei ki khyllahjait ba ym lah ban niewtang hangne.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka 33KV bad 11 KV ki dei ki lain kiba shah ktah bha, kiba sam bording sha West bad South West Garo Hills na Rongkhon bad Ampati.
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947) ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
U Avner Medon Pariat uba dei ruh u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka ilekshon Assembly 2023, u la shah kynnoh donkti halor ki kam kynthoh pyrshah ia ka party bad iashah ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media.
Ka jingtar lyngkhot kitei ki rangbah ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingpass ka District Council ia ka Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem, Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship 2016.
Kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki sngew ba kane ka jingwan jong ka seng HNLC sha ka miej jingïakren kan pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kiba la wanrah ka jingduhei ki mynsiem briew, ka jingmynsaw jong ki briew ha ki jingjia bthei bom bapher bapher kiba la leh da kane ka seng kieng atiar.
Nalor kata u la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Ia kine ki ar kol ka Hingaria la thep da u Zinedan Lamin 16’ kaba mih paw haka dur ka penalty tang hapoh 16 minit bala iaid ka jingiakhun jong ka kyllastep.
Hooid shisha kane ka juk kam dei kaba suk bad wat ki khun jong ki kmie ki kpa kiba pynlut por ban shakri Blei ruh kim don jingpher na ki khun jong kito kiba lap miet tang bad ka pyrthei.
Ka la ong ba une u OC ka Mawrynkneng uba don katei ka por ba wan iathuh ia kane ka jingjia, u la dei ban tip ba ka dei ka jingjia kaba shyrkhei.
Halor ka jingujor u Leslee ba don ki skul ba phah thied kot da kiba thymmai ki bym pdiang ia ki kot kiba rim kiba dang bha, u Dr Laloo u la ong ba lada don ka jingujor sha ka sorkar kaba kum kane, ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban pynshitom ia kiba leh kumta.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
New Delhi:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la kynthah tyngeh ia ka parti Congress ha ka sngi u Blei, ha kaba u la ong ba kito ki bym lah ban jop ia ka elekshon ki la phet noh na madan ban ialeh bad wan sha Rajya Sabha na jylla Rajasthan.
Ka la ïathuh ruh ba kum ki longkmie kim don satia kano kano ka jingangnud ban ïoh long Rangbah Shnong hynrei tang ban don bynta beit thik ha kaban jied ïa u Rangbah Shnong.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka por 2:30 haduh 3 baje mynstep jong katei ka sngi.
Sha ki thain jong ka Jirang Constituency, khein naduh Rani Kudam, Iew Mawroh (Sukurbaria), Warmawsaw, Belaheri, Nongwahmawlein, Mawtamur bad kumta ter ter, ka jingtur bad ka jingbam jaka jong ka Assam sha ki jaka Khasi kam long shuh kaba kai.
Ha ka kam khaïi tuh dewiong lei, sngewmat la pynïaid thik thik da kita ki High Level.
Ka India ka la kyntiew lypa ïa ki krai bad ki mar kiba shna na ki krai ha ka prokram ban rakhe ïa ka IYoM, 2023 kaba la pynlong da ka FAO ha Rome, Italy.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Lumbhahdakha ka la pynliem ïaka Pammanik da 2-0 bad ïa kine ki kol jong ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting haka minit 38′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 66′.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik u July, 2023 kan long ka sngi shuti ha baroh ka West Jaiñtia Hills District kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai.
U Bah Kasparline u la ïathuh ba ka DHS ka la pynshai ba baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei ladep phah lut sha ka Sorkar bad ka shong pat sa ha ka Sorkar ban pyndep ïa ka kamram kaba sah.
U Kerela :-U ne u jait jhur watla u long uba kthang hynrei udei pat uba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka aiom.
Kumba 30 ngut ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) na ka border outpost ha ka thaiñ Unakoti district jong ka jylla Tripura ki la poi hospital ha ka sngi Balang ba la dep na ka daw jong ka jingsuba ïoh bih na ka bam.
Haba kyllumlang ïa ki 6 wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Manish mynta u la khur haduh 14 wicket na kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim- kawei na ki jingïakhun ba ka Meghalaya ka la tyngshaiñ ha ka bowling.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong, hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka seng ban ïakren halor kane ka phang," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba ki Case ba la pynngat da ka NIA pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC ki dei kiba rim.
Ki samla pule ka thain kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet jong ki ha ki Nongkitkam ka seng hapoh ka 17tarik Nohprah 2018.
"Ngi la ai jingmut sha ka sorkar ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba ia ka rukom thung MDC dei ban pynduh noh", u la ong.
Haba kylli, ula ïathuh ba hapoh kane ka kudam, la buh ïa u ata, moida, suji.
Hadien kane ka jingïohkem, ki Pulit ki la leit ban khynra ïa ka ïingsah jong une u briew ha Ahom Gaon, Guwahati bad ïoh kurup ïa bun bah ka pisa thok da ki lut 500 ha ryngkat ki kot sada ba la ot ha ka dur jong ka pisa.
Namar ba ha kane ka jaka, la don ka jaka peitkai shynna kaba iohi ia ki them, ka la khring ruh ia ki nongwankai ban sangeh ha lynti ban leit sha Sohra.
Kane ka pakhang surokmiet kan sdang naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh kine ki lai miet.
Iaka jingialang ba lynkot ha shwa ka jingiakop lapyniaid da u President ka JSU Shri.Rikut.
Ka jing ia kynduh jong ka MEPA, kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah, ba ki kotkhubor, ki dei ki nong pynphriang khubor, jong ki lehnoh bad ba u kynnoh ruh, ba ki kotkhubor, ki pynmih tang ia ki khubor, kiba siew ia ki da ka pisa.
Naka liang u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba ïa u Samla Baiateilang Lapang la rah sha thanad haka janmiet jong ka sngi Palei na Diengpasoh katkum ka notice 41A ha ka ba ïadei bad ka case No 124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC kaba ha Nongpoh Police Station.
Leit suk Archbishop Dominic Jala.
Ngin leh kumno ha kata ka por?15.
Shuh shuh u Kejriwal u la don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat da ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka nongbah ha baroh ki liang ha kaba yn sa pynthymmai ïa ki rukom pyntreikam.
U la kop ba ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kan ïoh tang kumba 5 seat ha kane ka elekshon kaban wan.
Haba iadei bad ka jingeh ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Assam, khamtam eh lyngba kata ka skim kaba long kyrpang tang ia ki shnong ha khappud.
La ïoh ïa ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ka Christian Multi Media Ministry bad kham kyrpang ia ka Good News TV, bad ia ka jingiaid lynti jong ka ïa kaba la kren da u Rev.V.T.S.Langstieh uba long u Chairman jong ka Christian Multimedia Ministry.
Ka Newhill LP School Ratacherra kaba la seng naduh u snem 1998, haka 14 tarik Nohprah ka la rakhe iaka lyngkhuh dap 25 snem ka jingiaid lynti ban ai jingshakri iaki khynnah haka liang ka pule puthi.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba kitei ki arngut nongialehkai ka ri ki lah dep ban pynliem teng ia kitei ki nongiakhun pyrshah na Bilat ha ka jingiaknieh takma Ksiar hapdeng jong ki ha ka lympung ialehkai CWG  kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei la ju lap ba ka Dhar Construction ka leh kumjuh watsha Ranikor ruh ki la theh bad bret pathar hapoh wah Kynshi bad ki wah duit khlem pyrkhat ïaka mariang.
Ka kam shongkha shongman hi kadei ka Civil Contract (katba dang ïa sngewthuh jingmut dang lah ban ïa shong lang, lada ym ïa sngewthuh jingmut shuh, dei ban beh noh ïa ka tnga, katkum ka Talaq).
“Ngin rai hi mynta ka miet, halor ka jing khang internet bad ngi pynthikna ban weng noh ia katei ka jingkhang internet ha ki bynta jong ka Jaintia Hills" ong U Sanga mynta ka janmiet, hadien ka jing ia kynduh bad u myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Ha kane ka prokram la ai jinghikai ïa ki nongrep na ka shnong Mawbeh, East Khasi Hills District khnang ba kin nang ban rep ïa kitei ki jait kynbat daawai ha ki jaka rep jongki.
Kumta ngi la phet krad noh mardor na kane ka jaka bad shong rieh sha ka jaka kaba shngaiñ," ong shuh shuh utei u nongïalam shnong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongshong shnong kiba la dep rejistar kyrteng ha ka FOCUS.Jowai, Nohprah 20: Ka tnat Water Resources jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh sha ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingpyntreikam ia ki Hydromet Station ha ki wah kiba don hapoh ka District.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka NLM ka long ban hikai tang ban nang pule bad thoh kyrteng ïa 80 million ngut ki briew kiba ha ka rta 15-35 snem kaba kut ka snem 1995.
Dei hadien 41 sngi ba ka jingtohkit ka la iaid, mynta ka sngi  ki pulit ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki 5 ngut ki runar , la ong ba ki la lap ia u Das na Gaspara Simola, Amsui kaba hap hapoh ka Nagaon District (Assam) mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet na kawei ka ing trep.
"“Haoid, ki jingeh ki don hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad ngi la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh bad kam don satia kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka Jylla.
Haba īakren bad u nongïalam jong ka JSM Eastern Region u Wellson Siangshai ula īathuh ba la naduh u 2015 ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud la nam ïaka sorkar Jylla ban buh noh da ka Government College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka thaiñ East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar kala shu leh kuman halor kane ka jingdawa.
Ka Low Level FT ka la ïohrah ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai “1st Lurshai Hynniewta 7-A-Side Knock Out Football Tournament 2021" ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit.
Ka iathuh ia u ba haduh katno ka la lut la sep na ka bynta jong u.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka jing shahrem jong ka parti BJP ha ka elekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka dei namar ba ka don kawei ka kynhun niam kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka parti BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jing shah rem jong ka parti,ha jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur ka dei namar ba ki don ki kynhun niam kiba iakhun pyrshah ia ka sorkar bad parti ha katei ka jaka, ha kaba kane ka kynhun niam ka don bun bha ki paid riew ngeit ha katei ka thaiñ.
Haba la kylli la  ki nongialam ka HSPDP kin leit biang ban pyniasoh bad katei ka seng hadien ka jingthaw thymmai, ‘baroh ki nongkitkam kin ym leit phai shuh sha katei ka seng, namarba u nongialam ba mynta ka paw ba u dei u bah Ardent Basaiawmoit , uba long tang kum u syntiew uba phuh tang shipor hynrei ym slem un sa jlop noh’  ong utei u rangbah uba la iathuh ruh ba kumba 500 ngut tang ki nongialam na ka thain Ri-Bhoi kin ym leit shuh sha katei ka seng.
Ka jingjia, kaba shyrkhei bha, ha kaba 22ngut ki la shah siat iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha kaba uwei u riew thrang snam, ula siat pathar ia ki riew paidbah ha  Lewiston, Maine, ha United States.
Ka kmie u kpa ki hynmen bad ki para kynthei u shynrang.
Ka la jop ar sien ha ka jingialehkai ha la iing hynrei ka shah rem ha ka TRAU.TNa ka liang u coach ka Langsning u Bah HeringShangpliang u la ong ba ka jingialehkai bha ki khynnah ka la wanrah ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Jamshedpur bad kyrmen ba kane kajuh ka mynsiem kan neh ha ka jingialehkai lashai ka sngi.
“Kawei kaba pynsngew phylla ia ki samla pule ka long, balei kat u DC u long katjuh ka bor kum ki pulit langrut ban leit beh kthong lang ia ki Samla pule ryngkat bad ki pulit sha surok", la ong ka KNGCSU.Ka la ong ba ka jinglehbor ka pyni ia ka jingtlot jong ka synshar  paidbah ha ka Ri bad kaba pynartatien ia ka lawei ba phyrnai jong ka jaitbynriew.
Na ka liang ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad  RBYF ki la panmap,  halor kane ka jingjia ia uwei na ki nongthohkhubor ba la rim, u EM Jose, u ba dang lum khubor halor ka jingiakhih jong ki, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Civil hospital junction.
Haba phai sha ka niam ka rukom, U Bah Moodi u la ong ba na ki 100 tylli ki ïing ka Balang Presbyterian ka don kumba 20 ïing, Balang u Blei ka don kumba 1-2 ïing, ka Balang Katholik ka don kumba 2 ïing bad nangta baroh ki dang don ha ka niam tynrai.
Hynrei watla katta ruh mynta ngi la iohi bun ki jaka jong ngi lah thied da ki Company bad ki Bar jylla haka kyrteng ki trai muluk.
Ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban wanrah sa 15 tylli ki police station thymmai bad khyndai tylli na ki, kin dei ha rilum Garo, ba jur eh ki kam pyntriem, khnang ba kin lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Rest in peace bro……….
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka Jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren ïa ki samla bad ki nongïalehkai.
La buh ïa ki kyrteng jong kine ki samla katkum ka jingïoh ‘marks’ jong ki ha ka eksamin NEET UG 2023, u la bynrap.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai ia u Myntri, ula ong ba u lah ban hiar sha Jowai lashai ka sngi ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh bad ki lad iada na ka jingpur bad iabit u khniang coronavirus.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 2-Jowai Constituency ka long; u ma Wailadmiki Shylla (NPP)-14,079 votes, ma Awhai Andrew Shullai (TMC)- 11,412 votes, ma Moonlight Pariat (UDP) – 10,260 votes, ma Allan K.Suchiang (BJP) – 326 votes, ma Daniel Dan (INC) – 216 votes, NOTA – 423 votes.
Ia u synsar la thied ha la ki jong ki jong ki dor.
Kane ka jingbha, ka jingaitilut jong u na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Hima kam shym laneh slem.
"Une u nongïalam ka FASToM u la kyntait ruh ban ïathuh eiei haba kylli hato ka Sorkar ka pdiang neem ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka tulop.
Ha kaba ïadei bad kateI, ka AG ka la dep ong ba katei ka jingïalang jingtyrwa ka son jingthmu ban pynlong ha ka 15 ne 16 tarik Naiwieng.
U la ong ruh ba kum ka seng kala leit sha kiba bun ki jaka ban pynlong kum kitei ki rynsan ban ïalap elekshon pyrshah ïaka sorkar bala leit noh, hynrei naka liang ka seng kam dei ba ka ïala elekshon na bynta jongno jongno hynrei ban pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip kumno ban jied ïaki nongmihkhmat haka 27 tarik mynta u bnai ban lam pat ïaka lawei jong jaitbynriew shaka jingphyrnai bad jingkylla.
Ula ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei, kum ki riewngeit ula kyntu ban bat ïaka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Na ka liang u Dr War u la kyntu ia ki nongshong shnong ki ba hap ban pyndep ia ka jingleh Quarantine jong ki ba ki dei ban don ka jingkit khlieh  namar ba ka jingleh bym suhniew jong ki ka lah ban wanrah jingma ia kiwei pat.
Ka kynhun kaba 20 ngut kiba la ialam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingiadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la ioh ban bteng biang ia ka Phase-2 sports talent Identification kaba lah long myn ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh ka St Francis School,  Mronggre Village, kaba jngai kumba 80km na Tura kaba don sha jan ka thain Phulbari.
“Ka long namar kata, kaba donkam eh ia ka sorkar bad ia ki tnad bapher bapher ba kin shim khia ban pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei na ki lad kaba lah ban pynriew spah ia ki nongrep", la ong u Bah Ronie.
Shillong: Ki rang ialehkai ka Shillong Lajong U-18 ki la mih na ka nongbah myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs kaban long ha Goa.
Shillong,8 Nailur:Mynta ka sngi ka KSU Sahsniang Unit ki la ioh bat ia uwei u khar Bangla ba la tip kyrteng kum u Safibool Islam hapoh ka shnong uba la juh shah bthah bym dei ban rung jubor bad khaii beain shapoh shnong poh thaw kat kum ka ain shnong.
Ia ki khusnam la sam da u bah H.Shangpliang, u Asst Director DSYA ba la don lang u Daniel Dann, DSO EKH, u Father Sebastian Palatty, Principal H.Elias HSS, Father Carmel Myrthong, Vice Principal H.Elias HSS bad u bah Cliff Nongrum, President MFPA.Shillong: Ka Samla Sonavia L.Nonglait, ka khun jong ka Kong S.Lyngdoh Nonglait, kaba shong ba sah hapoh Sumer Saw Numbor Ri Bhoi iba dang shu pass matric na ka skul MECL Secondary School Sumer bad mynta ka pule class XI (Eleven) hapoh Saint.
Haba ïakren bad ka Kong Ibanisha Kharbuki kum ka kmie jong kine ki khyllung ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew mar shu dap shisnem ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Hynrei bun ki riew rangbah kiba kloi ban bud ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA, lada u kloi ban mih pyrthei bad ban thaw thymmai ïa ka party riew lum", ong u Bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla nongïalam jong ki samla UDP ha West Khasi Hills.
Ka Tamil Nadu, ka don 234 tylli ki Constituency.
Namarkata, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam namar kane ka South West Khasi Hills District ka don ruh ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki ri ne ki jylla.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai basketball jong ka Mawlai Nongpdeng, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ball Busters da 51-21 point bad ïa ka nam player of the match la khur da ka G.Wanñiang na ka Dubakh ‘C’.
La leit ialam ia ka sha ki doktor, ba kin peit ia ka koit ka khiah jongka bad yn pyni ruh sha u magistrate, ha ka por 7.30 janmiet, lyngba ka video conferencing.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah uba la tip ia kane ka jingiakhih sop sop ki MLA napoh napoh ban pynkhyllem ia u, u la pynkhreh ban pynhiar shuki noh ia kito ki myntri kiba kham saidlah ia u bad ban thung da uwei pat kumba la leh ha u snem 2011 ha ka por ba ka la don teng ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia u hynrei kim lah.
Kine ki nongïalam ka UDP bad NPP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi sha ka party HSPDP ha ka jingïalang kaba la long ha Umjarasi ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka UDP ha ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer kum u Youth President barim ka UDP Ri Bhoi bad ki nongkyrshan ka NPP ha ka jingïalam ka Kong Bobby Khongsngi.
U Arvind Kejriwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki MLA jong ka seng AAP bad ki Councillor jong ka MCD ha ka sngi ban ïakren ïa ki kynrum kynram ba la wan jia hapoh ka seng.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban ïaineh ka la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ïa ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la ïashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
Shillong, Jylliew :Ka General Meeting jong ka Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong kata ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Mission Compound bad Wahthapbru ka ba la long ha ka 3 tarik Jylliew 2022, da kawei ka jingmut ka la rai bad jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Lympung ki Hynriew Shnong na ka bynta ka snem 2022-25.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki arngut kila phla ba u Naba Singh uba shalan ïa u drok sha ki, ula mih ban leit sha Guwahati bad mar mar la pyntip sha ki Pulit ka Byrnihat Outpost ba kin pynapshrip bad kila ïoh ban kem noh ïa u.
Ym lah ban len iaka jingshisha ba dei da ka jingdawa Hill State jong ka Eastern India Tribal Union ryngkat bad ka APHLC kiba la iakhun tyngeh bad pyrta shla “No Hill State, No Rest, No Hill State, Direct Action" haduh ban ioh ia ka jylla bapura, ka Meghalaya, hynrei, kaba la pynstet shuh shuh ban ioh jylla ia ka Meghalaya ka dei ka HSPDP hapoh ka jingialam, jingtrei shitom bad lenlade jong u Bah Hopingstone Lyngdoh, ki 76 ngut ki Rangbah HSPDP bad ki 42,600 ngut ki volunteer ialeh Hill State.
Ha ka drama, la pyni ruh ba ki bor shnong ruh ki kloi ban pynkhuid pynsuba ia ka shnong ka thaw, hynrei wat hapdeng ka jingkhuid jingsuba ruh ki ba juh mlien te ki nang bteng pat ia ka jingpynjaboh, kane ka pynbor ia ki bor shong ban khot biang da ka dorbar ban pynkhuid bad ki ai ruh ia ka jingtip paidbah (awareness) ryngkat bad ka kam, ia kane ka drama surok la wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah.
Till date, in Meghalaya around 100 drug abusers have been arrested by the police and this is a very sad scenario.
Kitei ki paidbah, ki ia lum lymbung na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingshah pyniap ki arngut ki samla, U  Nilotpol Das bad U Abhijit Nath ha Panjuri hajan Dokmoka ha Karbi Anglong ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
NHIDCL./R(E/24 /A0008 dated 12.1.2024) halor u surok Four Lane, halor ka jingbym hun ïa ka kaiphot ka seng ka la appeal biang pat ïa ka RTI kaba don ïa reference number _First appeal reg.
U Bah Robert u la ong ba ka jingleit ka Seng sha kane ka Shnong ka long ban wan ai khublei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki ba kin nym sngewtieng sngewsmiej wat hapdeng kane ka jingeh hynrei kin ïai ïeng ban ïaleh bad na ka liang ka Seng ka kular ban don ryngkat bad ki ha man ki por bad ki khep ba ki donkam ïa ka Seng.
Kumta halor, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynbna ïa ka rai jong ka sorkar ban sdang noh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun shabar Meghalaya.
“Kaba donkam ïa kane ka sorkar mynta ka long ba kan sngewthuh shai ba kam long kaba bit dor ban bat ïa u lakam synshar namar kam lah ban pyndep la ka kamram kaba ka dei ban leh na bynta u paidbah ka jylla, phin peit kaei kaba la jia ha Mukroh bad ha sor Shillong ha kaba ki pulit ki bthah hi ïa ki ba buh dukan ba kin khang dukan namar kim lah ban ai jingpahara wat ha sor bad kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka la pheil, namarkata ka kynhun myntri ka dei ban hiar shuki noh ban wan da ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election," u la ong.
Ka Forum ka kyrshan borbah ia ka seng Synjuk ki Waheh Shnong bad ia ki seng bhalang kiba bun kiba iakhih pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia u dewiong na shabar jylla ha ka East Jaintia Hills District bad ka Forum kan iai don ryngkat bad ki tad haduh ban da jop iaka thong.
Ha ka jingshisha ka jingïakhun ha kane ka sngi ka long kaba itynnad, hynrei namar ka jingbym ïoh ïa ki lad kiba biang ban thep kol ka Diwian ka khlem ïoh ban pynphai wat tang shi kol ruh haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai.
Hynrei ha Tripura la shah tyllep syndon phar ha ki dkhar Bangla bad ki la knieh naphang haduh ban kamtrai syndon ia ka jylla baroh kawei, katba ki traimuluk riewlum ki la kylla shongthap bad poiei ha la ka Ri lajong.
U Deilangki Passah ula kamai 25 runs naka 12 ball, u Heyomiki Ryngkhlem 24 runs na ka 9 ball.
Chennai: U MP jong ka seng DMK, U Dayanidhi Maran, ula ther tyngeh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba u ong, ba kito kiba nang ban kren hindi, kiba na  Uttar Pradesh bad Bihar, kiba wan trei bylla sha  Tamil Nadu, ki kut tang ha kaba thaw iing, pynkhuid surok lane pynkhuid painkhana ruh.
Nalor kitei ki shipai, ki don sa 1,487 ngut ki kali ialeh thma, jong ka Russia, kiba la jot thiaw, 96 tylli ki liengsuin iapom, 230 tylli ki tup ia siat bad 947 tylli ki kali, nalor kiwei pat.
“Ynda la khot ïa ka Advertisement, kino kino ki khun samla jong ka jaidbynriew kiba kot kyrdan ki lah ban aplai ïa kane ka kam," u la bynrap.
La kynnoh ba kine kine ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila lun da ki maw ki dieng bad kila siat ruh da ki ki jri siat sim kaba la pynlong iaki pulit ban phet na katei ka jaka.
Mar ia shimti u Conrad K Sangma kum u Chief Minister ka Meghalaya,ka don ka jingkhmih lynti shisha na ki paidbah ba un wanrah shisha ka jingpynkylla thymmai(transform)ia ka state jongngi khamtam ia ka Education,Health,Tourism,etc.Mar ia shimti ia ka kam kum u Chief Minister,u Conrad u la pynpaw ka jingthrang bad jingangnud shisha ba un pynthymmai bad pynbha(modify and transform)ia ka Education sector na ka rukom pyniaid bym iahap dur shuh(out dated system) kaba la leh naduh ki 30/40 snem mynshwa.
Na ka liang u President ka FKJGP Sohryngkham Circle, u Bah Wanlambok Kharmalki u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ki longkmie Khasi ki ba ïoh lok da u bar jylla ba kin ïoh ban thied ïa ka jaka ka puta ha Sohryngkham.
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïaleh sport bad ki kam pynïaid ïa ki sport ka long ban thaw ka aiñ kaba bha bad ban pyntreikam hok ïa ka.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Metbah Lyngdoh mynta ka kynti u la shah jied biang ha ka sien kaba ar ban bteng kum u nongïalam ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Ïa kine ki briew kiba la ïoh kem bad ïa ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti noh sha ka PS-Umkiang na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Tpep Pale kala jop da shikol ïa ka Loompyrdi Iongpiah bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Daosakhiat Syngkon ha ka minit ba 39.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ban ia kren ki long u Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar, u Bah MN Mukhim, Bah Lambor Malangniang, bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba ka ki seng reiwlum na North East ki Pyrshah ia ka CAB bad ia kane kila ia kren ha ka jingialang jong ka NEDA mynta u snem ha Guwahati.
Ka sorkar ka la pyllong ruh ia ki tamasa kum ka Cherry Blossom ban kyntiew ia ki kam jngohkai.
Kumba 30 tylli ki ar shaka la iaid paidbah kylleng ka sor bad ki dkhot ka KHNAM ki la leit ai ruh ia ka dorkhas ha man ki thliew iing jong ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh.
Ki symbai diengkseh ki long kiba pahuh bad kyrhai ban ïoh hynrei ym ki symbai jong ki diengmet bapher bapher.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh kumne: “To pyllait noh ia kata ki saw angel ia kiba la khum hajan kata kawah ba khraw ka Euphrates".
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakhih kaba jrong bha ha ki snem bad bnai ba la dep ban dawa pynurlong ia kane ka Lokayukta ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei katba ki pulit ki dang wan phai na katei ka shnong , kitei ki dkhot ka GNLA kiba la lait phet ki la ther kuli hynrei kam don kano kano ka jingjia, “Kim shym la ioh lad namarba ngi pynphai kuli kylliang" ong ka khubor pulit kaba la iathuh ba ia ka metiap jong utei u lehnoh la wanrah sha Williamnagar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haka iakop rwai haka kyrdan English Song Solo, u Dawbhaki Pde na Jowai Public School ula long u lahduh, ka lahduh ba ar ka dei ka Sangawaka Jungai bad ka lahduh ba lai ka dei ka Darikynti Ryngkhlem kiba na Government Girls Higher Secondary School Jowai.
Te ngi la ïohi ruh ba la thaw ïa ka Law Commission ba 22 ban leh ïa kane ka kam.
Ban plan na ka bynta ka New Jowai da kaba pynroi ïa ki shnong khapsor kiba mynta ki shu roi khlem don kano kano ka plan.
Katei ka jing ia siat, ka dei hajan ka shnong Bolbogre, kaba don ha South Garo Hills bad U Rajkhowa, u bat ia ka kyrdan Deputy Commander In Chief jong ka ULFA (I), lane u wan ha ka kyrdan ba ar, hadien jong U Paresh Barua.
S.Laloo, u District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah L.Pohti,u Project Manager DMF Trust, ki nongtrei jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka jingjia kem ding kane ka kali kala jia haka por 11 baje mynstep haka sngi Saitjain haka por ba u dang thmu ban wan sha Sor Shillong.
Hynrei kadei ka sngi jong ka jinghikai,ka jingsneng jingkraw naduh kiba dang khynnah, ki samla haduh kiba la heh ka san ruh.
DAMONMI DKHAR (UDP)  – 6934.
“Watla u Nantu Das u dang don mynta hapoh ka Judicial Custody, hynrei u Vice-Chancellor u dei ban thung ïa ka jingtohkit hapoh ka NEHU khnang ba u nongleh kam bymman un ym lah shuh ban wan phai sha ka kam bad ban pynjngut ïa ka jinglong jingman hapoh ka skulbah.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency, u bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat la kiba bun na ki briew ba ju ia khun pyrshah, ia u ha ki election ba la dep ki la ai jingkyrshan ia u kyrtong ka National People Party (NPP) ha Mawlai, hynrei ha u snem 2023 un sa wan phai biang kum u MLA Mawlai Constituency.
La pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingshad tyngrai j9ongka Lawei Baphyrnai Khasi Traditional Dace Group jongka Ri Raid Laban.
“Donkam ban thaw ia ka jingtreikam ka ban iarap ia ki paidbah bad ban iada ia ki nongpang, ym ban shu ai mon ha ki kompeni", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh.
La ialam ia kane ka jingpynkhuid shnong da ka Additional Deputy Commissioner ka Kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Kham hashwa la pynlong ia ka prokram kaba lyngkot ha kaba ka seng Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ia ki heh sorkar kaba kynthup ia u SDO MeECL u Bah E Pohshna, u Traffic Incharge Bah Rocky M Umlong bad ia u Executive Officer ka Jowai Municipal u Ma S.Amse halor ka jingai jingshakri bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka Muknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba phai sha ki jngiakhun jong ka kynhun ha ka open, women’s, mixed  bad senior teams, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ban synshar bad pyniaid ia ki jingialehkai ha baroh kitei ki kyrdan iakhun ha ki kyrdan bapher bapher ba ki lah shim bynta.
Ia kane ka shad la pynkut hynne ka sngi Nyngkong hadien lai sngi ba la sdang ia ka.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, kane ka jingleh ban kynriah ia ka MPSCB sha ka tnad Forest ka la don ha ka jingpyrkhat ka sorkar la kham slem.
Shillong, 2 Jymmang:Ka UDP kan khot iawer lut ia baroh ki seng sain pyrthei sha ka jing ialang ban iakren halor ka jingpynlip bording ka sorkar ban long ha kane ka sngi Hatmajai jong ka taiew ban wan.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit ha ka website jong ka NEPA, ka http\\www.nepa.
Ha ka 27-28 tarik ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki katto katne tylli ki iing ki sem bad ki nar post ilektrik hapoh South West Garo Hills.
Haba pyntkut ïa ka jingkren u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh bad kymjuh ïa ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, kumjuh ki ki saheh jong ka tnad Soil kiba la pynshna pynbha ïa katei ka jaka bad pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah, ki mrad ki reng bad ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kim kine ki briew.
Nongstoin , 15 Risaw:Ka West Khasi Hills Distict, ka dei kawei na ki District kaba heh bad ba la rim, kumba ka paw kane ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, ki Karbi ki la wan phut palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha katei ka shnong.
“U Myllung Soso Tham u la noh synniang da ki ktien, jingthoh, jong u sha ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, ha kane ka snem ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang kim don namar ki don ha ka jingialeh, hynrei kampher ka jaitbyntiew ka don lang ban kyrshan ia ka jingialeh jongki.
Haba iakren badna la liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ba long ka dkhot jong kane ka committee, ka la iathuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khot hajir ia ki, superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka Chairperson jong ka Woman Commission ban iathir halor kane ka bynta.
“Lada pyntreikam tang ha hynñiew tylli ki shnong ïa ka aiñ MRSSA bad lada ki khyrdop kim ieng nga sngew ba ka dei ka ain ja khawot bad kam pat long satia ka ain kaba pura," la ong u President ka KSU haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Nalor kata u la ong ba ka por ka la dei ba ki paitbah ka thaiñ Muliang bad ka Rambrai Jyrngam constituency kin ïatylli kawei, ban pynjop ïa u bah K.P.Pangñiang namar lada ki bakla ban jied nongmihkhmat ha kane ka kynti kan ym myntoi shuh lada ki babe pat hadien.
U Dr Mawthoh u la ong ba la da ia kren ia ka jingkhapngiah hapoh kane ka sor kane ka dei ka kabu ban pynkylluid ia kane ka nongbah Shillong, lada ka don la lad ka lynti ban pynitynnad shuh balei ym leh kumta, kane ka dei ka jaka ka ba don hapdeng bad kham pynitynnad ia ka nongbah Shillong bad kan suk ka leit ka wan.
Haba la kylli biang hato katei ka jingpynngat 307 IPC ia kiba tynrah ia ka kali ki briew ka dei kaba la ju pynngat teng ne-em ia kiwei pat ha ka por ba mynshuwa,u bah Kharkrang u la ong ba kam pat ju don ka jingpynngat 307 IPC ha ka jingshah tynrah kali.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la kem ia kumba 20 ngut ki nongialam ka HANM kynthup ia uwei u nongniah taksi na iingsah jong u bah Lamphrang Kharbani kaba don ha Mawkasiang ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi dap 5 snem jong ka HANM.Hadien kane ki pulit ki la pyllait noh shuwa ia ki 17 ngut bad ki la bat ia ki 3 ngut ki nongialam ba hakhmat jong ka seng bad mynta ka sngi la pyllait noh ia kine ki 2 ngut ki nongialam ka seng lait noh satang u nongialam jong ka HANM uba dei na West Khasi Hills.
“Ngi long ba la khreh ban iakren pynbeit bad ka PCF" la ong u Bah Dkhar.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long ban ai bor ia ki kynthei bad ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, hadien ba jop ïa ka jingkynting (toss), ka NEHU, Shillong ka la jied ban bol nyngkong.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka thaiñ, U James Sangma u la pynpaw ka jing sngew nguh ia u myntri rangbah, u ba la pynioh ia ka jingthrang ba la ap slem bha jong ki paidbah bad u la iaroh ruh ia ka jing lah jong u myntri rangbah ban pynurlong ia ka jing iohi jngai u (Late) Purno Sangma, u ba dei u wei u ba iasaid bha ban thaw ia ka Rongjeng civil sub division.
Ka District Social Welfare Officer, haba kren pdiang ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang, ka la iathuh ba ha ka jingshisha ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki riew tymmen ka long ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
Kine ki long ki A+, kiba kynthup ïa ki Adviser bad ki Sitting MLA, nangta A kiba kynthup ïa ki Ex- MLA bad Sitting MDC bad ki B bad C Category ba ka aiti ha u Myntri Rangbah ban peit bad pynhap ïano.
Ngam shym la ong ba kito ki briew kiba la dep shah rah ki dei ki dkhot ka KSU ne na kino kino ki kynhun, hynrei ailad ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam," bynrap u Myntri.
“Shiphew ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, la pyllait da ki  shipai jong ka China, hynnin ka janmiet, hadien lai sngi jong ka jing iakren hapdeng kitei ki ar liang mamla" ong ka khubor.
Ka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih (Raij Tuber) kaba long mynta ka sngi haka shnong Pasyih ka long kaba phuh ba phieng bad kaba jop da ka jing wan tuid ki khun ka Seiñraij Pasyih sha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu.
Ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress kam shym sngewthuh wat haduh u pud ba ka la ñiewbeiñ ïa ki nongïalam lajong kiba la shakri ïa ka kam kum ki Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingkylli bynrap, u Bah Adelbert u la pyni ia ka jingdom ba ki samla ki la shu sep ei ka por wad kam, da kaba ong ba ka mut aiu ba ka Sorkar ka dang bishar, ha kaba na ka liang u Conrad u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka rukom wanrah jong u MLA ia ka jingkylli, da kaba ong ba u MLA um lah ban wan leh drama hapoh Ïing dorbar.
Mynda sdang ya ka Ñiam ka rukom ha u Nai Wisu u sdang nyngkong chwa da ka Kbai Mooknor.
Ki dei ban peit ban khmih ïa kiba long beain ïa kata ngim ong ei ei hynrei ym dei ma u ban leh beain ban shim beain ïa ka mynsiem jong i Bah Ronding bad mangi mynta ka janmiet ngi pynrem jur ïa kata," ong ka MDC.Na ka liang katei ka nongmihkhmat ka la pynpaw ruh ba ki dawa na ka sorkar ba kan siew ïa ka bailuksan sha ka longiing jong u Bah Ronding kaba la duh noh ïa u nongkamai.
Hadien kane ka kynhun jong ki rang u ia mareh ka jylla ki la mih madan  biang ban iakhun ha ka iakob mareh jong ka 4x400M kaba hangne ruh sa shisien pat ka kynhun ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar, katba na ka liang ki samla kynthei, ki la ioh pat ban khur ia ka takma rnong.
Naduh ba la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar haduh mynta ka sorkar kam shym la khot ia kren satia ia ki, “Ngi la pyrshang ban ia kren hynrei ki ong khie leit wad ia ka pisa na ki district, ngi lah ia kut ba la kumno kumno lada khyndiat eh ki dei ban pyllait 50% namar ba ka pisa ka la bun bad nangta kin sa weng ia khih, hynrei ka sorkar ka siew pynban tang 10%.
To U Blei Nongbuh Nongthaw un ïalam lynti bad pynshai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi ba ngin leh ïa kaba dei na ka bynta ïalade bad ïa ki khun ki ksiew jongngi.
Kumta kiba pyrshah ki dei ban da pyrkhat jylliew bha halor kane, namar kane ka dei ka kam iao kam im jong ki 8 lak ngut ki briew.
Te ka long ka jing ia rap kaba khraw lada phi lah ban ai ia u phone number ne email ID jong ki nong ialam jong kane ka seng.
“Ha ka jingshisha ka dei ka kamram ka sorkar ba kan pynap lypa ia u briew ban shimti ia ka kam secretary mar ia shong thait u barim khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong u president ka BJYM bad bynrap, ka shim por haduh saw bnai ba kan thung da uba thymmai katba ki trai kali, ki nongniah ki iakynduh bun ki jingeh bym lah batai shuh.
Wat la ïa ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki la tei da ki ‘Dohlieh’ naduh ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei  hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shna ïa ka ‘Standard Pool’ kaba heh 50 meter.
“Ka sorkar kam leh eiei ban tehlakam ia ka dor jong ki dewbilat bad ki paidbah ruh ki sngap jar jar bad namar kane ka daw, ka la pynlong ia ka kompeni ban shim kabu ban khein dor katba mon", la ong u kharkaia ba khaii dewilat la kumba khadsan snem eiei ha kane ka nongbah Shillong.
Lyngba kane, u Myntri u la ïathuh ba la kheiñ antad ba kumba 450 tylli ki kali kin lait na ka jingmih sha surok ha ka por leit buh bad shaw skul.
U la ong ba ka kam ba hakhmat duh na ka bynta ki bor distrik ka long ban ïoh pyllait im ïa kitei ki 40 ngut kiba la sahkut shapoh.
U Bah Jason S Mawlong kyrtong ka NPP na Umsning u la ong haba ngi phai dien ha kine ki snem bala dep ki paidbah kila shañiah hanga bad ngala pyrshang ban trei katba lah, namar haba nujor ïaki snem bala leit noh shuwa ba ngan shimti kum u nongmihkhmat shibun ki jingkylla kila wan naduh ki surok u budlum ka roi ka par, hynrei ka jingwan lyngshop ka khlam Covid- 19 kala buh jingeh ban pyndep ïaki kam pynroi bad kyrmen skhem ba lada ki paidbah ki dang ibit yn dang lah ban pyndep shibun ki jingangnud kumba la thmu.
Ka jingrwai ‘Jana Gana Mana’ la thaw ha ka Bengali, da U Rabindranath Tagore, ha u snem 1911, ha ka por ba ka India, ka kynthup na Balochistan sha sepngi bad ka Sylhet sha Mihngi bad la pynkylla ha ka ktien Hindi, ha ka Constituent Assembly, ha kaba kan long kum ka national anthem lane ka jingrwai ieid ri, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 1950.
Kane ka jingshisha kam dei tang mynta hynrei ka la ju long kumne naduh ki por kiba mynshuwa.
Shuh shuh katkum ka notification no PIA. 15/2018/32 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Bah Hubert Marbaniang kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI & MC)ha ka kyrdan category B.
Kitei ki khynnah ki kynthup ïa ka Amelari Kyrpang Puweiñ Class X kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 12 na ka thup jong ki 20 kaba pule ha ka Anderson Higher Secondary School Nong-stoiñ.
“Ngi dang wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh kaba slem bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
Dei ban pynsangeh ïa kane ka buit khaiï namar ki trai jylla kim ioh nong ei ei.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Seiñ Kur Suchiang Ri Bhoi District lem bad ka Nongpoh Unit, ki la pynrem jur eh ia u Phermandes Mawsynbai, u rangbah uba ki la kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang ha ka por ba u pynlong ia ki lympung ialehkai phutbol, hynrei ha ka jingshisha hi na ka liang ka Kur kam don jingtip ei ei ruh em halor kita ki lympung ialehkai phutbol.
U la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la mynjur ban leit phai ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum da kaba don jingkyrmen ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC, VPP.Pynban kaba sngewsih ka long ba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad kane ka long kumba ki la pynkthang mynsiem ïa ki paidbah.
Haba phai pat sha katei ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun kada long kaba itynnad ban sakhi ha kaba kam don kano kano ka jinglah shilïang, watla ka Kynhun ïalehkai  jong ka Lamare SC  ka la duh noh ïa uwei u rangïalehkai uba la ïoh ïa ka redcard ha ka minit kaba 20 bad ki la hap ban lehkai tang 10 ngut hynrei kim shym la duh jingkyrmen.
Shillong, 7 Lber:Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh kan Jingialam Jong u Bah Shanbok Syad President ka seng, ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner (ADC) ka East Jaintia Hills District halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng ha kaba iadei bad ka jing pynheh iaka Surok bah NH-44.
Kaei kaei kaba phi leh daka jingphuh samrkhie la kadei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
U la ong ba ia ka ktien Khasi, Garo bad Jaintia dei ban pynrung kompolsari ha baroh ki skul haduh klas 10.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Shanme Warlarpih (31) na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ha ka 3tarik Nailur 2014, katei ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah, ha kaba ka la ai por shiphew sngi, ba un weng noh ia kitei ki rai pyrshah paidbah, hynrei hduh mynta, ym shym la don kano kano ka jubab na ka sorkar.
Kin iadon bynta ha ka Indian Panorama Film Festival 2016 ba pynlong da ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar pdeng bad ka Directorate ka Information and Public Relation, ka sorkar Meghalaya.
Lah ban kdew ba ha ka iing dorbar dang shen, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba bun ki samla ba leit pule doktor MBBS ba bei pisa ka sokar kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Kine ki ar tylli ki shnat treikam bad ba la pynskhem ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka snat treikam ba la tip kum ka Umden Area bad Umïam Area, ha kaba la wan ban pynshkhem ïa ki nongïalam da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki la don kumba 100 ngut tam bad kumba 36 ngut na ki kristan jong kane ka Parish ki don ha ka kam sorkar.
Katkum ka jingioh lum khubor ha baroh kawei ka jylla la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti kan pynmih da ki kyrtong thymmai ym kiba la don ha ka shuki MLA  mynta.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh pat ka la ïoh ban bat ïa ka tnad Health & Family Welfare, Law, Information & Public Relations bad ruh ïa ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba la ju shim ïa katei ka sienjam ban pynlong man u snem ïa kum katei ka jait prokram naka bynta ban pynmih pisa ban pyndep ïaka jingshna ïaka iing jong ka seng Kynthei ba kum u MLA un sa wad ruh ki lad ki lynti ban pynmang skhim naka bynta ka jingïaseng Kynthei ba kin lah ban pyndep ïaka iing.
Ki bor pynïaid ka Railway kila dep ai ka jingkular ba kum kane hi" ula ong.
Hadien kane, la pyrshang ban thaw lad ha kaba ym dei ban pynthut ia ka jingpule jong ki khynnah.
“Ai khublei ïa ka Nagaland Cricket Association kaba la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka BCCI’s U-23 Plate Group da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïakhun final mynta ha Sovima," la ong u Bhattacharjee.
Haba katei ka Heprit ka la ngam jyllop, la don kiba la iohi ba ka la per ha ka jingbym tip briew, ia kaba la iohi da uwei u khynnah bad uba la iathuh sha ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar shnong ka thaiñ Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynlong da ka jingialang paidbah ha madan Paham Syiem, Nongpoh bad katei ka jingialang la ong ba ki don jingthmu, na ka bynta ban pan rai na u paidbah ba kin yn ym ai shuh ka jingiatreilang bad ka sorkar, ki la buhteng shwa ia mynta shipor.
ka dei ban ai 20000 ne 30000 namar Kala khia palat ka kam.
Hadien ka jingjurip, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkieng ka lah ban dkut noh namar ba ka la rim palat kaba la kot sha ka 50 snem ei ei bad dei na kata ka daw ka sa dkut bad shuh shuh ka jingtrei ka dei ha ki por ba rim kim shem la mang katkum ka juk kaba mynta kaba la bun ki kali heh, kumta kane ka jingkieng ka la dkut noh.
Ha katei hi ka sngi, la saiñdur ruh ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills Unit ha kaba utei u nongialam ba rangbah u la pynskhem bad pyn bam smai ïa ki nongialam bad ki nongkitkam jong ka seng.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyn jari da ka korphiw ha East Khasi hills District, naduh ka por 8baje mynmiet, jong ka 19tarik Jymmang, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 31tarik Jymmang 2021.
U nongai khubor jong ki shipai, U  Lt Col S Newton, haba iathuh ha ki kotkhubor, u ong “Ngim don ia ka jingtip kaba biang, hynrei, la antad, ba kiba iap, ki poi sha ka 17ngut".
Kum kane ka jingwan jurip kynjah jong u myntri ka sorkar India haba don ka pakhang shnong ka dei ka sien ba nyngkong ha kaba ym ju pat ioh sngew ha ka por mynshwa ba u myntri ka sorkar pdeng un wan jurip haba don ka jingpakhang shnong ha kane ka jylla.
Ha kane ka tamasa yn die ruh ïa ki jingbam ban pynphalang ïa ka jingkyrpang bad ka jingbna nam jong ki jingbam kaba kine ki jingbam ki mih kum ‘Kong Thangkhiew’s food stall’ na Umsning, ‘Dukan Meiduh’ na Mylliem, ‘Pyrda Saw’ na Nongpoh, ‘Bei PWD’ na Lachumier, ‘Tratoria’ na Khyndai Lad, ‘You n ICafé’, ‘Chicken Wagon’ bad kiwei kiwei bad ruh kum.
Nongpoh, Nailur 19: Ki ar tylli ki kynhun kin ioh ban ïa knieh noh ïa ka nam lahduh jong kawei na ka tournament kaba heh ha Madan Kurkalang, kaba dei hadien ba ki la pyndep ban ïa khun ïa ka Semi Final bad ka khusnam na ka bynta kane ka tournament ka dei T.5 Lak na ka bynta ka kynhun lahduh bad T.2 na ka bynta ka kynhun kaba wan baar.
Ha kajuh ka por, ka la jubab ba ki don ki nongtrei kiba la pynrung kam lyngba ka ‘Outsource Basis’.
Ha kane ka jingïalang la phaikhmat bha ruh halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpuid ïa ka jingpang bampong, khamtam ban pynduna ïa ka jingktah pat ïa ka met ka phad na ka daw jong ka jingpuid, shuh shuh ha ka jingpuid la pyndonkam ruh ïa ki tiar ki tar ba lah ban ong ba ki dei ki robot ne robotic-assisted procedures, bad kiwei kiwei ki jait tiar kiba katkum ka juk stad ba mynta na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Hynrei pynban kine ki bar jylla ki la pyndonkam thok ban aplai ïa ka PRC na ka ophis u Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia bad ki la leh thok bad shukor ban ïohlad syndon ban ïoh bhah pule MBBS.Ka Dorbar Shnong Thangskai ka la ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh syndon wat ïa ka Seat Quota MBBS namarba une u khynnah bad u kpa jong u ki la leh thok bad shukor ban myntoi ïalade.
bakei ka ED kam wan sha meghalaya.
U Cooperative Extension Officer ka C&RD Laskein Block Ma Barister Niang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka sem sniang bad ula kyrkhu kyrdoh bad ai iaki kyntien sneng kraw ia ki nongialam bad ki dkhot ka society ba kin don ka mynsiem iatylli khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop.
U la ong ba katkum kane ka jingiateh, ka Hima Mawphlang ka la ai jaka ei iaka sorkar ba kan shna ia ka tum ki tam ban sam sum sha ka nongbah Shillong bad kum ka bai nong ia ka jingai jaka ei jong ka Hima, ka sorkar ka la iateh ba kan thungkam katba lah ia ki briew kiba dei hapoh ka Hima Mawphlang na ka bynta ki kam Grade-III bad Grade-IV.“Kum ka kular ba la iateh, ka sorkar ka la rai ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la thung kontrak kham mynshwa", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka tnad PHE ka la sdang ban thungkam naduh u snem 1980.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka wanrah ha ka jingkiew jong ka jingpep skul shiteng por bad ruh ka jingduk hapoh ka jylla.
U Fr.Manbha Pakem u la kular ruh ba ka JHDS kan iaibteng ban kyrshan ia ki khamtam eh ha ka ban pyniaidiew ia kine ki jingbam ba la shna na u Krai.
Ka jingwan jingkyrshan ka BJP ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha kin jop ïa ka ilekshon MP.".
Da kaba burom, ka MEIIEID pat de bad ki ksiew jong ka, ha ka jingshisha ki shu iadei tang na kajuh ka jait kur kynthei (woman’s claim title same), ym don jingiadei ei-ei shuh na ka liang jong ka Longdoh-longsnam (by blood) namar kam shym don bynta ei-ei ha ka jingai ia ka longrynieng jong ki, lada ngi pynshong nongrim bha, ka don ka jingiapher hapdeng ka Bneng bad ka khyndew (vast different).
Phewse mynta ka long pynban ka madan iathied kulai jong ki khwan myntoi rhah bor tang ban myntoi shimet(phuit ka khlem raiñ ka ia die lilam ia ka jaitbynriew) por election te ki ong ngin saiñ dur ia ka Ri bad jaitbynriew tang shu jop pat sdang iaknieh doh kyndang ban kdang bad myntoi ki khun bad ka Lok shi jingim balei kim ia ioh da ka sabuit.
Ngi sngewsih eh, ban tip ba ki Assam haba ki wan ban pynpra ia kitei ki post Ilektrik, ki da wan ha ryngkat 3 bos ki PulitPulit bad kaba pynpaw ba ki wan khnang ha katei ka rukom, na ka bynta ban pyntieng pynsmiej ia ki briew kiba don ha katei ka shnong.
Ka jingialang haka 19 tarik Naiwieng 2022 da kawei ka sur kala rai bad kyrshan ia u ma Lakhon Biam bad ka jingkynnoh pait arliang ka shnong Nangbah kalong kaba bakla bad khlem nongrim.
Ki heh ka MeECL ki la shim ba kane ka jingjia ka dei kaba khampher na kiba pher tam.
Ki pulit ka East Jaintia hills lem bad ki pulit jong ka ANTF na East Khasi hills, ki la leit wad ia ka iing jong ka kong Rihun bad ha ka jing talasi, la lap ia 29.05 grams u heroin.
Kane ka jingkren jong u Myntri rangbah ka long hadien ba ka UDP ka la dep pynsngew ba ia ka kam Lamphang kaba sah thylli hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy, dei ban neh beit ha ka UDP.“Baroh ki seng sain pyrthei ha ka liangsynshar, ki don la kajong ka jingsngew ban kren, hynrei kaba kut ka long ba ka rai kan shong beit ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok ia ka kam Lamphang", la ong u Conrad.
Kyntien Phira, ieit ïalade burom ïa kiwei.
U Lt.Gen.
Kine ki dkhot bathymmai ki kynthup ia ka kong Darihun Marbaniang, State Mahila Vice President, Moromi Marak, State Mahila Vice President, Kong Dakaniwan Shullai State Mahila General Secretary, Kong Matilda Kharbuki, State Mahila General Secretary, Kong Grace Lanong, State Mahila General Secretary,  ka Soma Roy State Mahila Secretary,  Kong Sarlinda Kharbuki, State Mahila Secretary, Kong Rilaakor Syiemlieh, State Mahila Treasurer,  ka Lolita Kharpor, Adviser, bad kong Danna Hynniewta, Media Coordinator.
(Mail ID: cgc.
Kaba khraw tam ka jingjynjar kan long ha ki 3 snem shiteng ka por ba u soitan un synshar da lade hangne ha pyrthei.
Hadien ka jingïalang, la pynlong ïa ka ‘Free Medical Check Camp’ na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh jingmyntoi.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka Paragraph 12 A, kam don jingmut ia ki District council ban thaw namar ba lada ka sorkar ka thaw ain ki ain ka district council kan iap noh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka jingshah thngan bym buh por jong kito kiba pas ia ka eksamin kam DSC hapoh ka lama ka Association of Qualified Candidates, Grade-IV-2011, East Khasi Hills ka la iaid sha ka lai sngi ha kane ka sngi Balang.
Da kaba ioh 13 poin hadien katei ka jingialeh, ka Mawlai ka la kham thikna ban pyndep kum ka kynhun kaba saw ha ka kylla round robin.
Kane ka jingkren jong u ka la mih halor ka jingïai mih ki jingkynnoh na ka kynhun Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka Sorkar Jylla kam shym la leh eiei ban pynbeit ïa ka jingeh ba mad da ki samla pule kiba dei ïakhun ïa ka eksam CUET.U Rakkam ula kyntu ïa ka VPP ba kan wan ïakynduh ïa u khnang ba un ïoh ban batai sha ki halor kane ka kam.
Ka JAM Trinity ka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25% ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiwei kiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda da ka nguh ka dem Blei kaba la pynmynta da u Sohblei Manbha Pakem u Director Youth Diocesan Jowai Diocese.
Ka jingleit on tep, on thang ia kiba iap, ka dei ban long tang shiphew ngut ki briew, tangba dei ban da ioh jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da kashlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha kaba ki la don 64 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta.
Ynda la wan trei u iarap lang shiphang arphang bad leit pat sha klas ha ka por 6:30 mynmiet.
Phi pat….
Shillong:  U nongialam ka seng kiba duna dkhot met, u bah Starwin Kharjana u la kam ba ki don tang kumba 80 ngut eiei kiba duna dkhot met kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik shaneng, kiba ioh kam sorkar haba shu shim jingkhein naduh u snem 1995.
Ki nongialam ha kato ka por ki dei na ka seng APHLC kaba bat ia ka sorkar kiba la saindur ia kane ka bhah thungkam thungjam kaba dang neh haduh mynta hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 2 tarik Risaw 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha madan ïalehkai kriket Polo, ka St.Edmund’s kaba la jied ban tied nyngkong ka la kamai 107 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 15 over.
“Kane kadei ka sien kaba ar jong nga ban ïakhun MLA kumta ki paidbah ki donkam ban pyrkhat bad sngewthuh ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar kan wan biang ka NPP," ong u Bah Gigur.
La kyntu ruh ba dei ban pynmih ia ka hukum ba utei u Bishnu um bit shuh ban wan rung  ha ka shnong New Balakhawa katba ym pat rai dep ia ki kam.
Ka la buh kyndon ba dei ban ailad ïa ki nongujor bad ïa u nongshah ujor ban ïatai ban ïakren bad ba ka Dorbar kan hap shim ïa ka rai ha ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Council.
Ki don ruh haduh 81,000 kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh.
Wat ia u ksew ruh u khla heh u dang pyniap bad rah thik thik.
They were asked to join the Indian Dominion in 1947.
Nalor kata u dei ruh ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta ki paitbah ki ieit bha bad kumba ka long mynta ki dak ki shin, ki pyni ba ka jingtrei shitom ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad Womens Wing, hapoh ka jingïalam jong u kum u president ka Constituency tang hapoh shi bnai, ka la lah ban leit thung kumba shiphew tylli ki Primary Unit ryngkat ki nongkitkam bad ki dkhot ha kylleng ka Constituency.
“Ka don ka jingïapher kaba jur ha ka dor ka mur ha ka dor iew ba la die ïa ki Smart Meters bad ïa ka dor ba la ai.
Haba sam iaka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh ula ong ngi wan hangne ban ainguh ia U Blei uba bha bad uba sbun uba la ai haka Balang ia u Bishop Elect Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka jylla niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ia u Bishop batymmai uba la kloi ban ong haoid iaka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ia kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u, namarkata phi ki para bangeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya, ha ka madan jong ka SAI STC kaba don ha NEHU.Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la ïoh ruh ban sam ïa ki takma bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba la khur jingjop bad ruh kito kiba khlem jop ïa ka final.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam jong ka HANM kynthei ka la ong ba ha ka 10 tarik u rymphang katei ka seng ka la phah ia ka jingdawa sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad dang shen ka la ong ba ka sorkar ka la pynphai noh ia ka DPR ba la shim jingkhein ban pynlut na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
Ha katei ka jing leit iuh kjat sha Mawkyllei ka shnong u Maieid Hoping u bah Jyndiang, u la ong ba dei u Maieid Hoping uba la pynshlur ia u haduh ba un da poi shaduh katei ka thong bad u shim ba ka jingjop jong u ka dei ka jingurlong ki jing angnud u Maieid Hoping.
Shuh shuh haba kylli ïano ki paitbah ki ibit ban long myntri rangbah ka jylla, ki la jubab da kaba ong “Ngi la ngiah ia u Jaitbynbriew Garo ban long myntri ngi kwah da u Khasi khamtam ki da pynpaw ia ka kata ka kyrteng kiba da thrang ban long myntri rangbah bad ka da sawa ïa u president ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ban long u myntri rangbah ka jylla.
Shillong:  “Hooid dei manga ba ai ia ki challan die masi namar nga ioh bor na u Director ba rim," iathuh u DTO ka Manai haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun myn hynnin ka sngi bad u la ong shuh ba um tip shaphang ki sohshkor mano ba ai bad kumno ki ioh.
Haba iakren bad u Tyndong jingsawa, u bah Kentli Tangsang u la ong “Ban duh ia katei ka madan phutbol, kam lah satia ban long bad ymlong te ym long".
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ka khubor kaba mih ha U Shillong times ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba ong:Ka Sorkar kan pyllong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 3o tarik u MayKane ka khubor ka khot ia baroh ki nogshong shnong ban pyllong ia kane ka jingduwai bakyrpang ha ka por mynsngi 12 baje ha ka 30 tarik.
Ka NPP bad kumjuh ruh ki kandidet bat lot jong ka kim lah ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u paitbah ba bun, khamtam ha ri lum Khasi.
Kane ka iada ia ka jingiohi ba shynna jong ka syiar kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki syiar.
Ngait Shyrmang 24.
Ki pyrman ka saiñpyrthei ki la ong ba kim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingmut kitei ki briew balei kim nud ban mih beit shakhmat ban pynbna ialade kum u kyrtong bad ban kren ia ka ishu kaba ki don ban kren ha kane ka por ba ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bha, ka aiñ kam shah ia ki ban leh politik haba ki don ha ka kam sorkar ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei haba ki la don jingmut ban ia leh elekshon ki dang shong sah ha ka shuki kam sorkar jong ki, balei ki dang bang ban kjit tulop sorkar?.
Katkum ba la post da u Chief Minister barim ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma hapoh ka facebook page ka jong u, la iohi ba ka thei ka thei nuti ka phun ia u bad ka thmu ban pynbiej khnang ban ioh pisa hynrei katei ka khlem urlong, Te u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki briew kiba thmu ban pynlehrain bad thaw lad tang ban ioh pisa.
“Hadien ba u Lat u la bishar sani bha, ha ka 6 tarik, 2019, u la ong ba katkum ka Article 21 ka kdew shai ba uno uno u briew um dei ban shah pynduh noh ïa ki hok shimet lait noh tang lada don da ka aiñ," la bynrap u Bah Khongji.
U President ka KHNAM YW u bah Thomas Passah u la iathuh ba tang 3 tylli ki jaka ieng kali ba ki la leit jurip kata ka Laban, Mawprem bad Polo ki la lap ba katba kylli Labour Laisen kitei ki bar jylla ki kyrngah khlieh, “Ym don uwei ruh uba ngi kylli u ban don ia ka Labour License" ong u bah Thomas haba ia kren bad u Rupang.
Nga da kynmaw bha ha ka por ba nga dang rit lada phah jingphah kino kino kiba la san lada ngam kohnguh ngan shah shoh beit ha ki bad ynda nga leit ïathuh ha ïing ruh kin ong pynban ba me la leh aiu? Ynda nga ïathuh biang ha ïing ruh kin shoh biang kin ong tad ba balei me la saitlah? Hynrei pat ha ka juk kaba mynta haw to leit shoh ïa ki khun ki briew ki kmie ki kpa mardor hi kin wan ban kynroi kylla ia phi kin ong ruh ba me lah khaw ih khaw im ma me ba me shoh ïa ka/u khun jongnga.
La leit rah mar mar ia U Rishi ha HN Reliance Hospital, Mumbai ha ka step jong ka Sngi Balang, hynrei, ula khlad noh mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka KHADC ka la pynkupbor ia ka Seng Khasi lyngba ka jingpynbna paidbah naduh u snem 2005ba kan pyntreikam halor ki Riti Dustur(codify) bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ha kylleng ka ri Khasi, la ong u Bah Kworshon.
Ka jingbthah kaba saw, sha ki thain ba don soh kymphor, ia ki soh kymphor ba la ieh bha phim bam noh ia u nangta ia ki shynieng baroh phin shim bad pyndon kam da kaba tylliat lang 11 shyieng jong u soh Kynphor shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir, sa dunglang haduh ban da lwet bha bad sa thep ha u bilor shiteng bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha ka 3 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka hospital kaba 100 jingthiah ha Jowai.
Halor ia kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ia kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
Ka Dorbar kyrpang jong ka KHADC  ka la pdiang ia katei ka Bill wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot kynthup ki MDC ka KHNAM, bad katto katne kawei pat.
La lah ban pyndep ia kane ka kam da ka jingiashim khia lang jong baroh ki long iing ha la ki jong ki jong ki dong ki ba don hapoh shn ong.
Hynrei ym don kum ia kita.
Kumta ka Super 500  ka hap ha ka Grade 2 ( kyrdan ba 4) jong ka rynsan ialehkai ha ka BWF tournament Ranking System.
La mih ki jingthoh bad jingїakren, “Mano ba pynїap ia u Father Stan? U Father Stan un їai im ha ka dohnud jong kiba shah ban beiῆ.
rU CRP pat bad ka lok thymmai ha HimachalUwei u pulit CRPF u la jah rngai na la iing la 3 snem tam mynta bad na ka liang katei ka tnad pulit ka sorkar pdeng hadien ba kam lap syrngiew shuh ia u, ka la pynbna ba u la iap bad ia ki jingmyntoi baroh ba dei ban ai sha ka lok jong u, ka sorkar ka la dep siew manla u bnai ha ka dur ka penshon kaba T.12 hajar tyngka shibnai bad mynta ka lok jong u ka la ioh kumba T.17 lak tyngka eiei na ka CRPF kum ka baibam penshon namar ka jingiap u lok jong ka.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kaba la long mynta ka sngi ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Dulong.
Kumta u Bah Macmillan Byrsat MLA u la pynpaw iaka jingkmen kaba khraw iaka sorkar MDA kaba la ai ka jingkyrshan iaka Association kaba la ialeh ia katei ka case haduh ba kan da jop thiaw ha kaba ka jingjop kadei lyngba ka jingkyrshan borbah jong ka sorkar kaba la weng iaki jingeh jong ki paitbah ka jylla.
“Lada ka MDA ka la treibha kan wanrah jingeh ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei mynta hi ki paidbah kin kham lah ia ka Congress “u la ong.
“Katei ka kaiphod ka la ong ba “ym dei ban shah ïa ki kali ba kit palat pud ba kin ïoh jingbit ban ïaid na katei ka surok ba dang treikam ki nongtrei (kynthup ïa ka jingteh ïa u bim bad ka deck slab) bad ba dei ban ai jingbit ban kit tang 15 MT haba ïaid na katei ka jingkieng," thoh ha katei ka shithi.
Khliehriat nailur 16: Ki shipai khappud, ki Border Security Force kiba hapoh ka jingïalam u ,AC Coy Commander ‘D’ Coy 172 BN, BSF Dona, u Sanjeev Kumar mynta ka sngi ki la ïoh bat ar ngut ki nong Bangladesh kiba la wan rung tuh bad rung beaiñ sha ri India na ki khappud ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post East Jaiñtia Hills District.
Ka Arunachal ka la ïoh ban khur 7 tylli ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u president ka seng VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei hi nongïalam rangbah ka seng kaba la long ha  Sweet Home Guest House ha Motinagar, Shillong.
U la ong ba ka India ka la lap ïa ka lad ba thymmai ban ïoh jingjop ha saw jait ki jingïalehkai haba ïanujor bad ka lympung ïalehkai kaba la dep.
Haba ai jingkren sha ki samla pule ha katei ka sngi, u DGP u la ïathuh ba ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom ban pynduh jait ïa une u jingdih basniew bad uba kham palat ban ïa ka khlam Corona Virus ne u Covid-19 halor ka jingsaphriang sted.
U la ong ruh ba un pan kaiphod na ka PHE halor ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka skhim sam um ia ka sor Shillong.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak.
Lah ban kdew ba kane ka jingthmu ka BJP ban pyrkhing ïa ki dkhot ka BJP ban kren sha ki lad pathai khubor ka long hadien ba u Bah AL Hek u la kren beit phlak sha ki lad pathai khubor ba dei ban pynlong da ka elekshon na bynta ban jied thymmai ïa u President ka party ha ka jylla.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u briew u ba na ka shnong Miangshang Kyntoit Kutraw u la leh beijot ia katei ka longkmie ha ka miet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ha ka jaka sah jong ka longkmie ha ka shnong Nongsba.
Wat la ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ka la poi sha kaba kut myn ha ka sngi saitjaiñ ha kane ka nongbah, hynrei kiba bun ki klob kibaashim bynta ha kane ka lympung ki la pynpaw ïa ka jingbymhun namar la shu pynlong tang dep rukom.
Ka la long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Ka sorkar imat ka don ka jingthmu ban tei noh ïa ka Skul Bah la ka jong hi ban pynkiar ïa ki khynnah na kaba ïakhun ïa ka CUET.Kaba kum kane ka jait jingthmu ka long khyllung khynnah bad pynsyrtok arshah ïa ka pule puthi.
Katkum ka jingong jong u, ka jinglong jingman ha Khanduli ka la sdang ban jaijai bad haduh mynta kam don shuh kano kano ka jingjia.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Na kine ki briew la ioh kurup 10 kilo u kynja la ong u president ka HYC u Bah Amberligh Masharing.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Bn, ki la ioh kurup ia ki masi bad shibun bah ka shni, kaba dei ban khaii sha Bangladesh.
Ka mariang ka la lah ban khie lung biang sa shisien.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jongki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba myn hyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Ha katei ka Tournament baroh ki Kynhun ba wan ïashim bynta ki don 36tylli (Shynrang 26 tylli bad Kynthei 10 tylli).
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 10 baje eiei haka shnong Saiden bad utei u rangbah ba ñiah ïaka Grand i10 (ML 10 B 6966) bad u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum u Bah Ricky Kharmawlong naka shnong Pahamsyiem, bad u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up (ML 10 C 0948) la tip kyrteng kum u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Ka bor shnong jong ka Lapangap ka ieng haka nongrim ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad ka dawa n aka bor district ban pynsangeh ia kane ka jingpyntrei surok.
Ha ka 30 tarik Jymmang 2023, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa katei ka rynsan ha Parish Hall Nongpoh hapdeng ka jingïadon lang u DC ka Ri Bhoi District, DHS (MI) bad kiwei ki heh ophisar sorkar.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka sorkar kan sa mang sa kumba 100 tylli ki Processing Plant na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ba kin lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki hadien ba la dep ban pynbit pynbiang.
Ka Anju bad ka Sandhiya ki la bteng ban ñion shakhmat, bad ïoh ruih ki kabu thep kol, hynrei haduh ba kut jong ka kylla step, ka India ka dang lamkhmat da 2-0 kol.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Congress ha nongbah Shillong, ka Bobeeta Sharma kaba la shah thung ha ka AICC, ban kren haba iadei bad kane ka mat, ka la iathuh ba baroh ngi tip ia ka jing shah mait kyrteng noh u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad ngi la iohi ruh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ki jong u Rahul Gandhi, ban kren ia kiba bun tylli ki mat ki jura kiba ktah ia u paidbah nong shong shnong jong ka ri ha ka jingim ba manla ka sngi ka jong ki, la ka dei ka jingkiew dor jong ki marbam mardih,ka kyrduh kam ka kyrduh jam, lada dei ka shong shngaiñ jong ki kynthei, ka hok jong ki riewlum bad shibun kiwei pat kiba ktah ia u luk u lak ha ka ri baroh kawei, u dei ruh ka sur jong u paidbah ha ka ri baroh kawei.
Ka jingïalehkai ba bud jong ka OC Blue SPL yn pynlong ha ka sngi balang hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Malki SC.Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan sa pynlong ka prokram jied nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Games 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaban sa long hangne ha ka jylla (Meghalaya) naduh ka 30 tarik Risaw haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
Ngim shah pynthut ha ki jingkiw kiw kaw kaw jong ka liangpyrshah  hynrei ngi buh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha khmat bad trei ban ïoh ïa ka", u la ong.
Ka iing, ka dei kaba heh bad kaba don kumba 20 la 18 phut, katba kum ka jing iathuh jong U Rangbah Shnong, Bah J Sohkhlet ha une u nongthoh.
U MDC, u khlem iathuh la U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri jongu, ki kyrshan iano, namar ba lehse, katei kam dei ka jingiakren tang hapoh ka iing dorbar jong ka Council, hynrei ka donkam ban iakren halor kato ka T.5lak, kaba la mang da ka tnat District Council Affairs, ban pynlut elekshon bad la katei ka jingbei pisa, ka don ne em ha ka jingkhein, kaba kitei ki kandidet ki pynlut, lane ioh lehse ka long kaba shu sei pahuh da kitei ki myntri bad ki Syiem, sha ka liang ba ki iahap.
Namarkata, naba sngewthuh ïa ka jingdonkam ba dei ban hap pynlong beit ïa ki jingïalang hapoh ki ophis Sorkar haba ïadei bad ki kamram, kumta ka long kaba donkam ïa kum kitei ki jingïalang ban bud ïa ki kyndon ne sienjam ban ïada kiba donkam ban bud pyrkhing da baroh ki riew shimet, kiba ïa shimbynta ha kum kitei ki jingïalang.
Ka Seng Kynthei Shnong Umkiang ryngkat ka jingiatreilang ka Umkiang Police Patrol Post haka 21 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingma u drok, ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ka ain POCSO Act.
U nongïalam ka TMC u la ong ba dei ban pynneh ïa ka shong suk shnong shngaiñ kaba dei ka jingkitkhlieh jong ki ar jylla, bad u la pynrem ïa ki jingleh jong  ki sorkar kaban wanrah ïa ka khubor kaban ïalam ba kla ïa ka jylla.
Ha Nagaland, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 123 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka Kynhun kan ieng pyrshah ruh halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ha kaban shim ia u Injek Covid TIKA (Forced Mandatory Vaccination of Covid-19) jong ka Khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tang da ki bor briew.
Dei hangta ba la khie ka jingiakhih hapoh SSKM Hospital namar ka jing kren poh jong ka Banerjee ia ki doctor khynnah da kaba ong ba ki dei ki nongwei, bad kynnoh ba don ka jingsuh buit jong ka seng BJP bad CPM.Ki doctor baroh ki la pynrem ia kane ka jingkynnoh bad ka jingkren tohmet bad jingbymsuidniew jong ka Banerjee ka la pynlong ia ki doctor ban byrngem ieh noh kam ha kiba bun ki hospital.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Alexander u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano kano ka party ban iakhun namar ba u hap ban iasyllok shwa bad ki nongkyrshan jongu.
Ngi dei ruh bann tip ba ha ri India, ym don shuh kita ki Hima bad ki Syiem Hindu ne Muslim.
U la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ kaba kiew sted bha.
Nongstoiñ, Risaw 14: Ka jingïalang jong ka Regional Committee ha West Khasi Hills District na ka bynta ki kam pynbeit pud, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Trysem Hall jong ka DC ophis Nongstoiñ, ka la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ki paidbah ka thaiñ Langpih da ka lynti kaba suk bad kaba jai jai.
“Donkam ïa u Myntri Rangbah ban khot ka High Level Meeting bad ki shipai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Samlin Malngiang u la iathuh, ba ka Sohiong constituency ka dei ka constituency kaba lashai bad kaba stad namar ha kine ki snem kiba la dep ki don katto katne kiba dang bakla, hynrei mynta ki la sngewthuh hadien ba ki la iohi ba kiwei ki parti, ki la ong ba kim donkam shuh ban phah agent da kiwei ki parti ban join sha ka NPP.U kyrtong jong ka NPP,u la ong ruh ba ka parti NPP ka la shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka don ruh ka mynsiem ban pynkynriah noh ia ka themmetor.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka jingkam ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Pynursla, uba dei ruh u National Vice President ka NPP ba un ïakhun noh na ka seng United Democratic Party (UDP) u nonglum khubor jong u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u MDC ka seng UDP uba mihkhmat ïa ka Lyngkyrdem-Laitkroh bad na ka liang jong une u nongïalam ka UDP u la kyntait war ïa kane ka kam.
Ha ki rynsan iakhun jong ka Compound, ka kynhun ialehkai ki shynrang kaba kynthup ia u Ojas Deotale, Rishabh Yadav  bad Prathamesh Jawkar, ki lah ioh da ka ‘Bye’ bad  pynliem ruh ia ka Indonesia da 236-228 ha shuwa ba kin shah pynliem noh da  231-234 ha ka Mexico.
Ki phlim U Johnson, ki la kamai pisa haduh 8.2 billion ha kylleng ka pyrthei bad la shim ba ki dei ki phlim kiba bun eh, ka jing kamai pisa haduh ha kine ki sngi.
Naduh kane ka khyllipmat, ki thei ka Bhutan kila kham lah ban pynjem ia ki thei ka Meghalaya ha kaba ka Choden ka la ioh biang ban thep ha ka 62 minit bad ka Dela Lhazom ka la thep kham hadien ban knieh nam tam syndon ia ka Meghalaya da 4-2.
Kane ka eriong kan wanrah ka jingkylla ka mariang kata don ki jaka ban jur eriong bad u slap bad ka dei kaba wan kiew na Bay of Bengal bad kan leit sha Bangladesh lyngba ka Khepupara bad Chittagong ha ka jingbeh sted kaba 65 haduh 75 kmph lane poi shaduh 85 kmph, ïathuh ka IMD.Na kane ka daw jongkane ka eriong ki jylla ba lah ban slap ki dei ka Manipur, Mizoram, Tripura, Assam bad Meghalaya hangne ha thaiñ North East bad kumjuh ruh ka Kerala bad Tamilnadu ha ki bynta ba shathie.
Kane ka dei ka jingjia kaba bun tam eh ha ki hospital ha Delhi.
“Ngi kum ka sorkar ngi ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ka jong phi kaba phi lah leh ban ïoh mad ïa ka jingjop bad ban ïoh ïa ka takma bad kane kam dei ban kut noh, phi dei ban don ïa ka thong ban poi shuh shuh shajrong namar phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
U la pynpaw ba shisien ba la ïeng kali harud surok ka jingdheng kali kan don beit namar ka surok kaba rit.
Kumba ka long mynta hi, na ka laing u nongaibuit rangbah ka party UDP u bah Bindo M Lanong, u la pynbna ba un ia khun ia ka election 2023 na ka Nongkren Constituency na ka party UDP katba u MLA ka Nongkren Constituency u bah Lambor Malngiang ruh la mih ki khubor, ba u la pan tiket ban iakhun na ka UDP na Nongkrem Constituency bad kane ka la pynkulmar ia ki nongshong shnong ha kane ka constituency.
“Ka HNLC ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban ai vote ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah siatiap u Bah Cherish Thangkhiew.
Ka Padmaavat kaba la ak da u Ranveer, Deepika bad Shahid Kapoor ka dei ka phlim kaba iathuh halor kawei na ki Syiem bakhraw jong ki Rajput ka Rani Padmavati bad la pynmih ia ka ha u 2018.
Da kaba buh hakhmat ïa ka jingsiew tista jong ka tulop, ngi lah ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ki nonghikai ban trei minot kumjuh ban pynleit jingmut kham bha haba phai sha ka jingseisoh jong ki khynnah," ka la bynrap.
“Ngim don ki jyntei jynshna kiba biang lada dei ha ka surok, ngim do satia ïa ka medical college, ki engineering college bad kawei kaba ki paidbah ki la mad jingkordit kadei halor ka dheng kali bad tang lada ki paidbah ka jylla kin ailad ïa ka sorkar ar enjin kata kaba synshar da kajuh ka party a Meghalaya bad Delhi ki kam pynroi kin shlei ha ka jylla kumba kiwei ki jylla marjan jong ngi ki la ïoh mad," u la ong.
Ki samla kim da salia eh shaphang kito ki jingjia hadien ba ka ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid, namarba kaei kaba don ha khmat jong ki ka long ba ki ïohi ba don ka jingkyrmen, ka jingieid bad ka lawei kaba shngaiñ.
U nongwan jngoh kai u shu wan sha Sohra bad u siew tang ka bai khyrdop T.15-T.20  lait nangta, ym don eiei ba un pynlut ha Iewbah Sohra ne ban thied ia ki tiar ki tar ne ban sah", la ong u Bah Chyne.
Kiba la iashim bynta ha kane ka jingiatai ai jingmut, ki long u Rev Dr.ES Langstieh,  Rev Dr PBM Basaiawmoit, u  Tymmen Basan Dr DRL Nonglait bad u Bah Barkos Warjri, Addl Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
Kane ka pynskhem ia ka jinglong trai ri ha ka jylla baroh kawei.
U Hameki Salahe 5.
Ka tnat Pule Puthi ruh ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba kam shym la lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ïoh na ki Grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka T.2264 klur," la kynthoh ka TUR.“Kine ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkitkhlieh eiei halor ka pule puthi.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka U-14 ka long hapdeng ka JNM SS Lamin pyrshah ïa ka North Liberty HSS, ha kaba ka North Liberty HSS kala jop ïa ka JNM SS da ka 3-0 kol.
B.Nampui, hynnin ka sngi ka la buh da ka jingthoh ha ophis jong ka Sub-Divisional School Education Officer East Jaiñtia Hills bad kyntu ïa ka sorkar ba kan shim khia bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ bad ban theh tyngka kham bun ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad ki dang buddien ban lap ia ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Na ka liang U bah Tynsong, ula bthah ia ki nonghikai, hynnin ka sngi, ba kin leit phai noh sha la iing bad ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih jongki, da kaba u pynthikna, ba ka sorkar, kan pynurlong ia ka jingdawa jongki, kaba ula pynthikna haduh 101 percent.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba arngut ki khynnah, kiba na ka shnong Lawblei, kaba don 10 kilometre na Mawkyrwat, ki la ngam jyllop ha Wah Umngi, jong ka South West Khasi Hills District.
U la bynrap ruh ba ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki School Mananging Commitee bad lada ka sorkar ka rai ban pynkynriah ruh ia ki sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla bun na ki SMC ki ba pyniaid da ki niam bapher ba pher kin ym shah.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai la pyntip ba haduh 3 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kem na ka shnong Kakwa Nameirakpam Leikai, Imphal West district, bad na kitei ki runar ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm, 30 tylli ki kuli, 2 tylli ki ‘two magazine’, 2 tylli ki ‘hand grenade’ ba la shna ha ri China bad 3 tylli ki mobile.
Ha ka juh ka por u la long u nongmihkhmat uba la ioh leit mih khmat sha ka Constituent Assembly bad u la long uba jan ia u Premier Assam u Gopinath Bordoloi, Kumta wat lada ia katei ka dulir la dep mynjur da ka Sorkar India, hynrei namar ki jingsuh buit ka Assam kim shym ailad ia katei ka dulir bad ki la pynrung jubor ia ki 25 Hima Khasi States hapoh ka Sixth Schedule hapoh ka jingsynshar ka Assam.
Ka Balang kaba long ka nongleit kurim ka dang iai ap khmih lynti.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, u Tushar Nagar uba dei u General Manager jong kane ka Five Star Hotel, u la ïathuh ba kane ka Hotel ka don haduh 182 tylli ki kamra kynthup ïa ki 10 tylli ki kamra remdor kum ki delux bad ki luxury suits kiba kot haduh kumba 40 hajar shi miet ha ryngkat bad ka khajna ba hap ban siew.
Kumta ruh dei tang ynda ngi la iohi ia ka UCC Bill kumta ngi lah ban ieng kum ka sorkar.
Ula ong ba ha kiwei pat ki district la pynkup bor ha ki Deputy Commissioner ban rai katkum ka jinglong jingman hapoh District bad ula bynrap bad 20 percent ki dukan bym die mar bam ne kiba hap hapoh ka Non-Essential ruh yn sa plie noh.
“Ki nongshong shnong ki dei ban phikir la ki jong ki ksew ki ba dei hok jong ki trai bad ban buh ki ‘Tag’ ha ki ryndang jong ki lyngba ka municipal ba kyn leit mardor ban pynrung kyrteng la ki jong ki Ksew," la ong u Bah Adelbert.
Ka Moodymmai kala jop da 2-0 pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu, katba lai tyyli kiwei ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid haka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kawei ka longmie ka la ujor ha Shillong Sadar Police Station ba u lok jongka u Robin Chettri (53) u la thmu ban shong kurim bad ka khunruit (18 snem) naduh u snem 2011.
Itynnat bha ia ka jinglong I Bah HS Shylla bad kata ka long ba i long iba kylluid mynsiem bad ibym ju thew bad bym ju buhnud.
Katkum kane ka jingthoh, ka India ka la kham duna ka jingduk ha ka ri na ka 29.17% ha u snem 2013-14 sha ka 11.28% ha u snem 2022-23 lane ka jingduna kaba 17.89 percentage point.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta ha Ri Bhoi kam don shuh kano kano ka jinghuri hura na katei ka jingjia ha Mukroh bad ka shongsuk shongsain ki paidbah ka la wan phai biang ha kaba wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ka jingpeitngor ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi District.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u samla Arkhelos Diengngan u ba dei ruh u Chairman jong katei ka Committee u la ong ba ka jingthmu jong ka Demand Committee ban pynlong ia katei ka jingialang ka long hadien ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division, katba ia ki lai tylli kiwei pat ki Civil -Sub Division bala pynbna da ka sorkar la dep ban plie lut bad mynta kaba sah ka dei sa tang ka Mawshynrut.
U Shree Tushar Bhajanka, Executive Director ka Star Cement u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah bad u la ong ba haba ka mariang ka wanrah ïa ka jingjulor ka long kaba dei ba baroh ki dei ban ïa ï eng lang kawei ban ïarap mar kylliang.
Hynrei namar ba ka sorkar phareng ka la khlain bor palat ryngkat ka jingbun paid da kaba khot bad pynrung shipai ia ki Khar Bangali, Khar Sikhs, Khar Korkhali, Khar Rajput, Khar Bihari bad kiwei kiwei, ka la jop thma bad kurup jubor ia ki Hima Khasi.
JOWAI: Ka Priang Youth’s Welfare Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai kala pynlong ïaka Youth’s Club Development Camp haka 20 tarik Kyllalyngkot bad la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki samla na ki shnong bapher bapher.
Ka met jong katei ka samla kala poi noh mynta ka step ha kad liengsuiñ Guwahati bad naka liang ki bahaiing hasem kila leit shaw ïaka ryngkat ka jingsynran lang jong ki pulit, kaba la wanrah ka jingïam briew ha katei ka shnong halor ka jingkhlad syndet katei ka samla, bad ïa ka jinglehñiam ba khatduh yn sa pyndep lashai ka sngi nyngkong.
Ki pulit ki la ong ba u Manbha Kumar Haijam Syiem u don kti ha kaban pynlong ia ka jingiap jong ka Kong Victoria hadien ba ki la iasah lang ha Hyderabad.
U HRD Minister M M Pallam Raju, uba la pynsangeh shuwa ia ka  shithi ieh noh kam jong u mynhyne ka miet mynta u la pynbna biang ba un iaid shakhmat kumba u la rai ban iehnoh ia ka kam Myntri bad u la pynrem jur ia u Myntri Rangbah duh u Dr.Manmohon Singh da kaba ong ba u la shu shim ia ka rai kaba kyrkieh khlem da peit sani bha.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban wan ïakhih ha katei ka jaka ka long ban phah khubor sha ka Sorkar ba lada kam pyntreikam ïa ka ILP, ne kano-kano ka aiñ ka ban ïada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kata kam dei ban phohsniew ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla, ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia la ka long ha East Jaiñtia ne Ri-Bhoi – ‘No ILP, No Railway’.
Ha shuwa ban sdang ka pynkhuid, ladon ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Wombai Sumer balong u President ka PKKWO, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong bad ki kyntien ai khublei na i bah Arwanki L.Laloo, Secretary, PKKWO.U Waheh Chnong u la ong ba, ka Khuid ka suba kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim briew kumta dei ban lehkhuid ïalade, ka ïing ka sem, ki lynti syngkieñ ban ïoh ïa ka jingkhuid jong ka shnong baroh kawei.
Haba phai shuh shuh sha ka jingdie shabar ka APMC ki nongrep kiba rit kin shitom jingeh haba kin leit die shabar kin hap ban kitkhlieh hi ia ka bai leit bai wan bad kumta ter ter.
U Bah Mawthoh, ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2014, ki seng trai ri, ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM, ki la tyrwa ia u, ba un iakhun kum u kandidet synrop jong ki seng trai ri, hynrei, ula ong biang “Nga khlem treh" katba ula ong shuh “Ka por ka lah ih bad nga lah kloi mynta".
Kane ka jingïalang ka la shim ka rai ba ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ka thaiñ Pangam-Raliang, Elaka u Dolloi Raliang, ki dei ki bynta jong ka Ri Jaiñtia bad ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar (Jaiñtia) kiba la shah khliah jubor (forcibly tagged) da ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka Jaiñtia Durbar, ka Note of Dissent da u ma L.Khyriem MLA.Shuh shuh ka Notification No.TAD/R/31/50/ 149, 13th April 1951, kam don shuh naba la pynïap pynduh pyndam ïa kane ka Notification 13 tarik April 1951 da ka Memo.
Ka Jaitbynriew Khasi, ka dei ka jait bad kaba burom ïa la u para briew, wat lada dei u soh shnong ne u Nongwei nongar ( foreigners) ne u Mynder.
U la ong ruh ba lada ka Dr.Nonglait kan ïoh tiket na ka BJP bad kan jop ma ka hi kan dei kawei na ki longkmie kiba hakhmat eh ban kren ïa ki jingeh jong ka jylla ha Parliament bad kan long ka jingsarong ïa ki paitbah jong ka Shillong Parliamentary seat ban don ïa ka longkmie kaba nep ki jingmut jingpyrkhat bad kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki paitbah.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong Bah Doncaster Shabong, Asstt Rangbah Shnong Bah Seibor Sana, Secretary Bah Rustan Shabong, Asstt Secretary Bah Paul Marwein, Treasurer Bah Borsing Myrthong kynthup ia ki 19 ngut ki Rangbah Dong.
Mynta ka shong sa ha u Bah Mawrie bad u Bah Hek ban pynshai namarba ïa kane la ïathuh hi da u Bah Hek ha nga," la bynrap u Bah Shangpliang.
Ki VDP ki kren kob hana ba ki la ioh ia ka bor kut na u Rangbah shnong ban examine ia ka jingkoit jingkhiah jong kiba leit jingleit bad ban check ia ki car pass.
Ha ka jingkynra jong ka seng mynta ka sngi ngi ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïa dei bad ki teer counter pat kiba bun ki don ïa ki Licence na ka liang ka seng ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la ai por hapoh ar taïew ban pynbiang bad hadien ka ar taïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam bad kaba pyn sngewsih bad sngewkhia ïa ka seng ngi shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jing peit jong ngi lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na bangladesh ne, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi kane ka jingleh ka JHADC ngi lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaintia hills District (trading by none-tribals ) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki bar jylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla lada ïa kita ki jaitkam kiba lah ban leh hi da ki trai jylla peit nuksa kum kine ki dukan die jaiñ, die juti, dukan die waidong bad dukan khapshñiuh kum kine ki jait kam balei ki trai jylla kim lah seh ban trei lada ha kane ka rukom ngi lah ban ong ha ka jaka ba ka council kan ïada ïa ki trai Ri trai muluk hynrei ka ïada pynban ïa ki bar jylla da kaba ai trading Licence bad ngi na ka liang jong ka seng ngi kyntu ïa ka District council ban sangeh noh ka ai trading Licence sha ki bar jylla khnang ban im ki paradoh para snam sa shisien ka seng kan kren da kaba shai kane kam dei ka jingsdang lane ka jingkut hynrei ngin ïai bteng ban khynra sha kiwei ki thaiñ ruh ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei utei u Suresh Chetri mar ia pynhiar na kali, u la phet wut bad ar ngut ki pulit ba la synran ki la kthong wut wut ia u, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ba u la pyrshang ban hiar thma kylla ia ki pulit da kaba bat da u maw bad ki pulit kim banse ki la hap ban siat ia u na ka bynta ka kjat namar ba um pyndem wat hadien ba ki la siat pynma sha suin ruh, um shym la pyndem.
Katei ka helicopter, kaba u shong U President jong ka Iran, ka la jah naduh hynnin ka miet sngi U Blei, u don ruh u myntri kam bar ri jong ka Iran, U  Hossein Amirabdollahian  lem bad kiwei de ki heh sorkar jong katei ka Ri, haba katei ka helicopter, ka leit hap sha ki jaka lum bah jong ka Iran, ha Jolfa, ki bynta ba shatei bad kiba don ki lumbah.
Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma dang shen, u la kyntait ïa ki khubor ba u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka BJP.“Ka don ka sienjam tangba imat kim shym la rai eiei.
Ha ka jingïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh da ka sorkar ha shnong Barato, na ka liang jong kitei ki Sengbhalang ki la dawa ba dei ban buh noh ïa ka ha Mukroh ha ka jaka kaba kine ki Rangbah kila shah siat ïap, kaba kila theh da la ka snam.
Ka jingïalang hapdeng ka Urban Affairs Department bad ka Home Department kaba la dep pynlong haduh lai sien.
Dei hangta ban sa mih u mradkhlaw uba ar uban long u khlieh duh jong ka One World Religion.
U Khan, u dang ak ha kine ki sngi, ia ka phlim Laal Singh Chaddha, kaba dei ka phlim, kaba la sot na ka phlim phareng jong U Tom Hanks, Forrest Gump.
Ka kam te ym ioh i ban Leh.
Ki Smokie kaba dei ka kynhun nongtem na ri Bilat ki la rwai ia ki jingrwai kum ka Mexican Girls, Alice, Lay back in the arm of someone bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba la pynshong shit ba pynkhih met bad pynkynthih pynpyrta jam na ki paidbah ba wan ha kane ka madan.
Kham mynshwa, kaba long ha ki 48 kynta ba ladep, ka jingshit kaba jur eh, ka long 15.4, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.5 degree.
Ha kaba nyngkong, i ju sngew artatien ban rung lang ban lehkai namar ka rta, hynrei i ju synran ïa nga sha ki State/National Championship.
Ha katei ka jingjia aksiden, la ioh jingtip ba u Dribar uba la tip kum u Johnstar Kurbah bad u Khrawbok Saring, Nongbud jong katei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121 ki la mynsaw jur, ia kaba la rah noh mar mar ia ki sha Civil Hospital Nongpoh.
Namar katei ka jing bom ha ki pulit, u la mynsaw bad u la pang lut ki met ki phad bad ha ka 11 tarik u nailar 2018 u la khlad noh.
Ka jingroi jong ki briew ka la pynbun shuh shuh ia ki iing ki sem, ha ka jylla Meghalaya, kumta ka la don ka jingroi jong ki nongtan bording elektrik.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka lai point bad mynta ka la kynjoh sha ka 12 point haba khein lang naduh kaba sdang jong ka jingialehkai.
Shuh shuh na ka liang u ma Pohthmi ula ong ba ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingtreikam jong une u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad bun ki la ngiah bad ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Stephan.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ki skul ki la dep ban plie naduh ka taïew ba la dep, kumta ki nongpynïaid skul ki la dei ban pynkynmaw sha ki bor ba dei peit ïa ka pule puthi ba kin kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kot sha baroh ki skul kiba dei ban ïoh, khnang ba ki nonghikai kin lah ban pynderp kham kloi ban hikai ïa ki course na ka bynta ki khynnah.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah, bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki, ba kynthup ïa ka Nambi Jessica Marak (kaba long ka nongshet jingshet), ka Kong Kmoiñ Wahlang ka nongmareh marathon, ka Kong Bonifilia Shullai (nongïalehkai sports), ka Kong Sidalin Marbaniang (ka nongsengkam), ka Kong Ratna Rai bad ka Kong Pdiangsngewbha Pohti (ki nongseng ïa ki kynhun ïatreilang.
“To ym lei lei.
Hynrei kynsan kynsan ki kompeni ki la pynhiar dor noh ia ka bai kit na ka dor T.1100 haduh T.1400 tyngka sha ka T.800 haduh T.850 tyngka shi kit.
Wat hapdeng kane ka jingbankhia, u Riata Challam u la lah ban khyrwit haduh ar tylli ki four (14 ron naki 22 bol), katba u Stellify N Sten u la ïoh ban kamai 2 ron naki 4 bol, kynthup bad ka ron ba ki la ïoh na ka bol ba khadduh, ban ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da shi wicket.
Shillong, 24 Jylliew: Kumba iuh tdong bseiñ, ki paidbah ka thaiñ Markasa ki la kyndit ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wan poi kynsan kynsan ha Mawphanlur ban leit jngohkai ia katei ka jaka.
"Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba ki thup halor ka jingpynbiang ïa ki portfolio na bynta ki Myntri kan sa mih ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber.
U Lat u la ong ba u snem 2023 u dei u snem ba kynjoh 9 snem ka Sorkar Pdeng bad ki lai tylli ki kyntien ‘Seva, Sushasan bad Garib Kalyan’ ki batai ïa ka jingïaid lynti ka Sorkar u Narendra Modi.
Ka Nongseng bad Chairperson ka NEST (India) ka kong Elizabeth Nongbri, ka la phah da ka shithi sha u President ka KSU Bah Lambokstar Marngar ban pan map bad ba la pynsangeh noh ïa ka shithi ba ïadei bad ka jingkwah tih ïa u Uranium ha Jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games yn pynlong ha u Nailur-Risaw, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang naduh 19 tarik u Nailur bad ïa ka final yn pynlong ha ka 8 tarik u Risaw.
Katei ka bus kaba don ia u No.AS01-EC-7494 kaba dei ka Arhans Coack kaba niah da u Jakir Hussain ka la hap sha synrang ha Mandir Sunapur.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ia ka jingim jong ki Khynnah rit bad ki tynmen.
“Ngi dang ïai bteng ban buddien ha ka jingphah test bad ruh ïa ka jingai tika.
khlem Ka jingtip Ka benami act.
Kiba ïakhun Regular-I ki don 22,334 ngut ha kaba 9361 ngut ki dei ki shynrang bad 12,973 ngut ki dei ki kynthei katba kiba ïakhun Regular-II ki don 12, 943 ngut ha kaba 5232 ngut ki shynrang bad 7711 ngut ki kynthei.
Haba ïadei bad ka jingsniew katei ka surok, u Bah Tony Shylla, President ka HYC Nongpoh Circle, u la ong ba ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka la don bynta la bun bun bnai bad kaba la pynjynjar ia ka leit ka wan ki kali bad hapoh katei ka jaka, bunsien la ju jia ki jingjia aksiden bad khamtam eh ia ki nongniah kali ki bym pat tip bha ia katei ka jaka.
Kam pher wat la da don bun ki riewngeit kiba pyrshang ban ioh bar iaka jinglong riewblei haka jingim kaba man ka sngi.
Kane ka jingwad jingtip ki nongthoh khubor ka lap ruh ba ka Blood Bank ka treikam bha, ka Dialysis Unit, ka ICU ruh kumjuh.
U Joshi u la wan iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ha kaba u la pynlong ia ka jingiakren iathir halor ka jinglong jingman ka party.
Ha kane ka sngi, u Bernard u la ban biang ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei bad shisha.
U Rakkam A.Sangma haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaki bor pyniaid skul, ki nonghikai kiba la ai iaka jingshakri ha kaban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Lada kren da ka phareng (English) ruh katno ngut eh kiba sngewthuh ha u paid knup paid trep ka ri Khasi.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya kala kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 21 u Capt.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long ka ba jwat ban aireng.
La aiti noh sha ki pulit, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid.
Shuh shuh, u la ong, lada ka jingjop ka wan ha u ha kane ka kynti, un pyntreikam ia ka skhim ha ka rukom kaba shai bad khuid ban iatippaidbah lang baroh.
Ka la ong ruh ba ka kham bha ban aiti ia kum ki khynnah sha ki jaka ri khunswet hang ban ioh ia ka jingsumar bad jingiarap kaba kham bha hynrei kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki nongialam ka NERDWM namar katkum ka NERDWM, ka la pynpaw ba ka jingphah ia ki khynnah sha ki jaka ri khunswet kam long kaba bang hynrei ka sorkar ka dei ban pynhikna ia ki ban ai ka jingiarap kaba biang kumjuh ha ka jingpule.
Haba ia kren bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh jong u, ki la kob ba un dang wan phai biang kum u MLA ka Mawhati watla un ia khun napoh phatok ruh.
Kiba ha iing jong U Lasse, ki pyntip paidbah, halor kane ka khubor, ba sngewsih, ha kaba ki thoh ha ka facebook peij jongki, da kaba ong “Ka dei ka jingsngewsih kaba palat liam iangi, ha kaba ngi hap ban pyntip shaphi, ba U Lasse, uba ngi ieid thep mynsiem, ula ioh thiah noh junom".
Te ka jingwan u Jisu sha kane ka pyrthei kam mut ba u wan ban pyndam Hukum, hynrei ban pynjanai ia kita ki Hukum lane ban pynbha pynsuk shuh shuh.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah u la phla lut ha ki nonghikai ba katei ka briew ka la paring bad tan jubor ia u sha ka kamra sum jong ka iing bad ka la pynngam ia ka khlieh jong u hapoh ka paiñkhana ban phah dih ia u ia ka um na ka paiñkhana ha ka iing jong ka.
Ka Mamata, ka kam, ba ka dang ieng, hajan ka kali jongka, hynrei, ki la shu wan beit ki briew ban khynniat ia ka bad ha katei ka por, ka Mamata, ka don hi marwei, ha kaba ki pulit ruh kim don satia ha katei ka jaka.
Berylda Khonglam bad Smt.
Lah ban ong hangne ba ka jingthmu nyngkong jong kane ka bill ka long ka jingïoh pateng na ki pa tymmen kmie tymmen bad kiwei kiwei.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula ong ba ka jylla Meghalaya ha u snem ba la dep ka la mad ïa ka shongsuk shong shngaiñ kumta ruh ka sorkar ka long kaba kloi bad kwah ban bteng ka jingïakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh u pud jong ka riti synshar ka ri.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan pynngat da ki kyndon ba tyngeh ban pynsaja ia ki briew kiba pyniap ia ka khynnah", la ong ka chairperson ka MSCW ka Kong Theilin Phanbuh ha kane sngi Nyngkong haba kren sha ki nongthoh khubor.
Haba ai jingkren u la kren ban pynkynmaw ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih Uranium ha Mawthabah ha South West bad ha West khasi Hills District, ka seng ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban pyrshah ban tih ïa u marpoh khyndew u ba long ka bih uba khraw ïa ki jait jingthaw baroh".
“Shait iohsngew ia kata tangba uba lah hok da ka bor lajong ka shngain shibun ban ia kita kiba shu kyllain umphniang namar lada wad jingtip, khlem pep yn lap beit.
Don na ki MLA ka seng Congress kiba la iathuh ba ki diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar, namar ba shuwa ban shim ia katei ka rai kim shym la lum ia ka jingialang CLP jong katei ka seng ban ia kren ia phylliew jingmut bha, namar ba don ruh ki briew jong ka kiba ngat ha katei ka Aiñ lada jia ba pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi, kum ka dak ka jingsdang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka kot pisa (cheque) kaba T.1.5 sha u Senior Administrative Secretary ka Synod u Pastor NS Phawa.
Wat lada kita ki paid Khristan ki ba dang tip la ka tynrai riti dustur, lada ki khlem da pdiang shuh ia la ka niam tynrai, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi kim suitñiew.
Ka sorkar India, ka mynjur, da kaba ong “Ngi la iohi, ia ki khubor, kiba pyni, halor ka jingtei ong ka China, ha khappud bad ka India".
Nga tip ba ngi hap ban shut ïa ka tie-breaker bad kane ka la urlong ha ka wat kaba hynriew," u la bynrap.
Ar ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng u Romeo Bareh bad u Hadin Da U Timung ki la shah kem na Ïawmusiang Jowai haka sngi ba Ar.
U Bah Dao Toi u la ong ba ka jingsneng ha kane ka phlim ka long ba u kpa u dei uba khyllew hynrei u mon pyrsa ïa u saïantis bad u ibeiñ ïa u nongñiah taksi.
Kiba wan na Mawryngkneng Constituency, na East bad West Jaintia Hills kin iaid lyngba ka Sohryngkham, Mawlyngad, Lamlyer bad Smit.
Mynta ka la mih sa ka kynthei kaba phra ban kynnoh ia ka jingleh shait jong U MJ Akbar, myntri kam khynnah jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Ka Baibl ka dei ban kren bad ka dei ban kren kham jam ha kine ki por kiba eh bad kiba duh jingkyrmen.
Na ka liang ka Seiñ Kynjei ka la ai khublei ïaka Shnong Panaliar kaba la ïatreilang kumjuh ki riew shimet kiba la iadon bynta ban pynkhuid.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongkrem la donlang ruh naduh u President Rangbah jong ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block.
Ka Histori ka sakhi ba ha man ka ilekshon, ki seng sain pyrthei ki shim kabu borabor halor ki jingtlot jong ki briew ha kitei ki liang.
Lada ki bor sorkar bad ki bor synshar shnong kim don ka jingïohi jngai ïa kane ka mat kaba kongsan kaba la pynmih ruh wat ïa ka jingïakynad kumba ka long mynta khlempep kan sa buh ïa ka jingeh hapdeng ki nongshong shnong na ka shnong Jowai bad na ka thaiñ War Jaiñtia.
Ka party ka la pynieng 15 ngut ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad 9 ngut sha ka JHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah James Ban Basaiawmoit uba dei ruh u MDC, u la ong, “Ka VAB ka la poi sha ka tnad kam pohiing ka ri kaba dang sahkut haduh mynta ruh khlem ioh jingmynjut.
Ka jingthmu jong kane ka Concert ka long beit ban pynmih fund (jingiarap pisa) na ka bynta kane ka skul hikai tem ban pynrung noh ia ka jinghikai tem bad put tynrai naduh ka snem 2020.
u principal u la kynhied ia nga, “me hikai ia nga ban tuh? mano ba hikai ia me kumne? " Nga pat hapdeng ka jingsawkyrang nga la jubab, “u headmaster ha mawthengkut phi sir uba hikai kumne.
Shillong, Jylliew 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jylla bad Myntri Rangbah ba mynshwa jongka jylla u Dr Mukul Sangma u dang bteng mynta ka sngi ruh ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah kttah bad shah pynjulor na ka jingshlei um ha South Garo Hills (SGH) District.
Haba phim tip ia ka dang ka duh, nai leit ban pynshit ha kito ki shnong khappud, namar kam don jingmut ba phin shu leit leh shongshit ha ki shnong khappud, kaba sah iakhleh hapdeng ki paid Khasi lem bad kiwei de ki jaid bynriew, namar lada shu leit ban leh shongsit ki Seng tang ha ki katto katne kynta, ka jingeh yn mad da kito hi ki paradoh para snam kiba sah ha ki shnong khappud, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Ïa ka nam ba ar la ïohrad da ka kong Lenis Lipon bad ka kong Phida Dkhar  kiba na ka shnong Pynthor Langteñ bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kong Mil Dkhar bad kong Yoona Dkhar kiba naka shnong Cham Cham, katba ka kong Cathleen Khyriem bad ka kong Enrichetta Liting naka shnong Khonglah kila ïoh ïaka consolation prize.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla un thep kyrteng lashai ka sngi  ba Ar.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u Rupang, u Bah Syiem u la ong ba “ngam shym la iohi ia ki mat ba ki la leh shisha ia ka jaitbynriew".
Nongpoh, 07 Naiwieng:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka pynmih ia ki symbai soh Strawberry na ka bynta ban sam sha ki nongrep kiba rep ia ki soh Strawberry ka la pulom noh bad ia kane la lap ha ka jingjurip da ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), halor ka jingpyntrei ia ka scheme Hydro-Ponic for production of strawberry runners kaba don ha Dewlieh Horti Hub, Ri Bhoi District.
Ka jingshit ka wan namar ba u lyoh uba rah ia u slap ha jaka ban hap u slap, ka kylla lyer noh namar ka jingjur ka jingshit jingkhriat kaba la kiew sha ka 3-4 degree ha ka thain Shillong.
Ia kane ka kol jop la thep da u Obram Sumer haka por 4 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U Dr.Rani u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science ha Synod College, Shillong bad u long ruh u General Secretary jong ka Meghalaya.
Publicity Secretary – Ribha Miki Dkhar.
Watla kata ruh, u Monjidul Khan u la tied 50 ron naki 31bol, u Bishal Mahato u la kamai 20 ron naki 22 bol.
Ki don ki rangbah kiba la pynpaw ba kum ka synod bad khamtam eh ki Balang ha kylleng ki dei ban hikai ia ki paid riewngeit khamtam eh ia ki driver ba ki niah kali donakor khamtam eh haba leit sha jingiaseng.
Katei ka jingkhein biang sa shisien, ka dei,  hadien ba U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban siew T.4lak sha kawei kawei ka long iing jong kitei kiba iap na ka khlam covid 19, ha kaba la mang pisa T.400klur na bynta kane ka jingsiew.
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ïa ki baieid bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid jong U Blei.
U la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu na ka seng Congress, ka dei namar ba kam long shuh kum mynshwa.
Kum ka jingpyrshang ban shakri ia u paidbah u Bishop u la ong ba ka Balang ka don ia ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai ha ka liang ka pule puthi, ki komiti ban iarap sha ka imlang sahlang bad kiwei pat.
U bat hi ha lade ïa ka Pla Tyngka bad u buh ruh ïa uCommissioner & Secretary Finance Planning da uba tbit ki ong, pynban long lehnoh ei.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka KSU ka la pynsngew halor ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ katkum ka Riti Synshar ba kan nym ktah ïa ka jaitbynriew.
“Ki Pulit ki la wan thwet hynnin mynmiet bad ki la rah arngut ki briew na ka shnong Mynsaiñ bad uwei na Nongbsap," ong u Rangbah Shnong ka shnong Mawthlong Mynsaiñ u Bah Starwell Mawlong ha ka jingïakren bad u nonglum khubor hadien ba la wai ka dorbar.
Mynta, lada ki shipai Israel, ki leit rung sha Gaza, kumta kin shem jingeh bha, ban iakhun bad ki ehrang Hamas, kiba rieh ha kitei ki krem, namar ba kitei ki krem, ki don shibun ki ehrang bad nangta, ki don ruh sa ki tiar ki tar, kiba la buh bha, kiba bun bah, kiba la buh bha ha kitei ki krem bad la ngeit ba kito kiba shah rahbor ruh, ki don mynta ha kitei ki jaka rieh.
Ka jingeh kaba khraw ka mih ia ki paidbah, namar ba ha ka jingjngai kaba 10km naduh Dona – Rattacherra – Malidor ki paitbah ki hap ban jam lyngba da ki 10 haduh 15 kynta, khamtam ia kito kiba ialam lang ia ki khunlung khynnah ban shah ia kine ki jingeh.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik July 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ynda poi ha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh, la shim ïa ki lad bad la leh ïa ka ‘resuscitation’ ban wanrah jingïaid beit ha ka met i khyllung.
Ki don baroh 40 lak ngut kiba ioh pang khlam corona ha USA bad kaba la pyni, ia ka jingma kaba khraw ia ka jingpur stet ka jingpang ha katei ka Ri.
Kat kum ka jingong u Bah Paul Lyngdoh, u chairman ka Central Recruitment Board  ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thep kam 1425 tylli ki kam ha kane ka tnad.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sngiawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ïing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
U la iathuh ba ha katei ka sngi yn pynsmai ia ki dkhot jong ka 1st Meghalaya Farmers Parliament da u President jong ka seng HFU, u bah Commander Shangpliang u ban sa ai ruh ia ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumno ban btien lynti ia ki bad pynshai halor kumno ba kin iashim bynta ha katei ka Dorbar ka ban iasyriem thik kumba long ka Dorbar ki MLA ha Assembly bad ki MP ha Parliament.
Namar ha ka hima u Blei ym don jingiapher shuh kumba iapher ki jaitbynriew bapher bapher ha sla pyrthei.
Ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ha ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar khnang ban lah ban pyndep hok ia ka kamram jong ki.
“Na ka liang ka KSU Jowai Circle kim shah ban sei bad dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti shwa ïa baroh kito ki pulit Assam ba don kti ban pynïap ïa ki Khasi ha Mukroh sha ki bor sorkar Meghalaya ban tian bishar bad ba ka sorkar Assam ka dei ban ai ka jingkular paidbah ba kan ym pyndik shuh ïa kino kino ruh ki shnong Khasi kiba don ha khappud Assam".
Ki Bodo ki long ka nuksa jong ka jingpynim ia la ka Jaitbynriew ha kane ka Juk mynta.
U la ong ba ka seng kam banse ban pynlong ia ka jingiakhih biang lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshai kaba paka halor kane ka kam.
Ki la pyntip ba kin sa ia kren khambha ia katei ka kam  lashai ka sngi ha ka por 1 baje mynsngi, khamtam namar ka jingkhot jingialang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kin pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat.
Ka jingpyntrei ïa kawei ka projek lyngba ka Smart City ha nongbah Shillong bad ka jingsuki ban pyntrei ka la nang buh jingeh ïa ki paidbah khamtam eh ka dheng kali kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
“Phi la iohi ia u bah Vincent H Pala uba ju kren khah khah pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u bah Rfobertjune.
La iathuh ba ki don ki jingjia tyngkhat ia kito kiba don ar tylli ki tiar jinglong shynrang, lane kiba la tip Diphallia, ha kaba ka ju jia, ia uwei na ki hynriew million ngut ki khynnah shynrang bad katei ka jingjia, ka jia nyngkong ha u snem  1609, ha kaba la lap da U  doctor Johannes Jacob Wecker na Switzerland.
New Delhi: Wat leit kawang maw, ha ka ksing ngap" ong U MK Stalin, nongialam ka seng DMK.Ka jingkren U Stalin, ka dei halor ka ain jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka ain ban pule ia ki lai jait ki kyntien ha ki skul bad U Stalin, ula kren shai ba ka seng DMK, kan ialeh da ka thma pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka ktien Hindi ha katei ka Jylla.
U la iathuh ba kine ki nongot doh na Amerika bad Germany ki la iaroh ia ka rukom ot doh ki Khasi namar ka ibang ka doh.
Halor kine ki jingkular, kumjuh hadien ba ka JSU ka la leit jurip ia ka Ing Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Jowai la lap ba ka sorkar ka la dep thung pura ia U Dr.Nongbri  u  ban peit ia kane ka Blood Bank, bad dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ka JSU ka la shim iaka rai mynta ka sngi ban weng shwa shipor ia ki jingiakhih tad haduh ka 15tarik Nailar 2013.
Ïa ka sur tem, la shimti da u B4shan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Dawbhaki Pde.
Shillong, Rymphang 23: Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthrang ban pynkylla ïa palat 1 lak hectare ka jaka ban rep khlem ai dawai sboh kat kum ka Meghalaya State Organic Mission 2024-2028.
Ka jingkyntiew ïa ka dor Gross base kan ïarap ruh ïa palat 400 tylli ki Community Radio Station kiba dang treikam ha ka ri.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na ka shnong Umsarang, kaba hap ha Hima Mylliem, la ong ba ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Dong jong ka shnong Umsarang, hynrei namar ba don ki briew kiba don hapoh katei ka dong ha ryngkat ki briew na Hima Khyriem, ki la leh khlieh shrieh bad ban pynioh Sanad rangbah shnong ia uwei na ki riew rangbah kiba don ha katei ka dong, kaba la pynlong ban wanrah ia katei huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shnongsuk shongsain ha katei ka shnong.
Haba kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka shitniam, u Bah JA Lyngdoh u la ong, “Ka BJP ka ngeit ha ka jinglaitluid jong baroh ki jait niam.
Haba ai jingkren, u Prof.D.R.L.Nonglait u la kren halor lai tylli ki mat, (1) Ka thymmei jaitbynriew (2) Ka thymmei imlang sahlang, bad (3) ka thymmei jingngeit niam jong u Thomas Jones.
U Bah Robinus Syngkon Ex-MLA u ong ba ha ka jingshisha kane ka dei ka por ba biang eh ban pynibor (showcase) ban pynphyrnai khrek ïa ka shnong namar ka sorkar ka ai bun tylli ki scheme khnang ba ki briew kiba wan tang shisien lano, kin ïoh ban pyrto, hynrei putet !Kat kum ki lad khubor ba thikna, la ïathuh wat ïa u Transformer hajan Ïingmane ruh dei hadien ba u Deputy CM, Bah Prestone Tynsong u la tuklar dalade ïa ki heh ka MeECL hakhmat ka delegation jong ki rangbah katei ka shnong hashwa ban un shim salute Republic ha Jowai ba ka sa urlong.
U Bah Prestone u la ong,"Ngam kwah ban kren palat bad ngam kwah ban kren kajuh shu kajuh lai spah sien te ka lynti kaba kham suk ka long lada kata ka jingkynnoh ka jong phi ka long kaba shisha shu leh da ka kam namar ka kam ka kren kham jam bad mynnin nga la dep ban ong ioh phi ioh jingkyrshan bad jingiaroh shibun na ki paidbah ka jylla Meghalaya lada ka BJP ka weng noh ialade na ka Sorkar MDA.Kine ki rukom leh jong ki kim shah rkhie bein mo ha ki paidbah? Ha kawei ka liang phi ong ka Sorkar MDA ka bamsap bad ha kawei ka liang pat phi ong ba ngin iatreilang bad ki.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ba kynthup ia ka TUR bad CSWO ki la ia dawa ba u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh u dei ban risain halor ka jingjia kaba la jia ha ka Guest House kaba la long trai da u khun jong u.
Man la ka por u ieng tad haduh ba ka Nongbah ka la ngam sha niamra bad ki iing paki dulan bad ka Nongbah baroh kawei ka la shah tap ha ka um bad ym don shuh ba lah ban iohi bad kynmaw ia ka.
Hynrei hadien ba la tem noh ia katei ka jingjia kitei ki khynnah ki la ia khlad noh la ka jong ka lynti, phewse u la ong ba ka kynhun ki Muslim kiba la tip lypa ia ka jaka iaid u Obe ki la ap thap bad haba la poi ha ka jaka kaba kynjah bha ki la mih kumba 20 ngut eiei bad kitei ki 20 ngut tam u la ong ba kim dei shuh ki khynnah, hynrei ki don ki samla bad ki don ruh ki rangbah, ha katei ka por u la ong ba nyngkong eh ki la kynrup ia u Obe bad set na ka shyntur jong u katba kiwei pat ki dang shoh bad kyrdem ia u.
Lada ngi aiti mon sngewbha ha ka jingiarap u Jisu, ia ka mynsiem jong ngi yn pyndap da ka jingsngewhun bad jingkmen.
Na ka liang u bah M.Kharpran, Block Project Manager (BPM) Amlarem C&RD Block ula long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah Medalin Swer, ki riew paw khmat ka thaiñ kum u Bah W.Chyrmang bad la ïoh jingkren na ki nongkit kam ka VO kong Fitby Syrti, kaba la ai jingpynshai paitbah ïa ka story lyngkot ka VO hapoh ka shisnem,Shuh shuh kala la ïathuh ba ka VO kala lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rekhe Independence Day, ban ai jingïarap ïa kiba donkam ban ïoh jingïarap kum sha ki para shnong para thaw, ban ïarap kum haba don jingthoh shongkurim hapoh shnong, ban peit ïa ka bha ka miat, ka suk ka saiñ hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Mynshuwa ka Sorkar Jylla Sikkim bad ki nongialam Nepali na Sikkim ki khlem shah ia u Mani Kr.
Ki bor u Soitan ki long tang shipor.
Baroh ki shnong ki jong ngi kiba shong ba sah da ki jaitbynriew Garo ngi la kwah ban leit sha Meghalaya, hynrei wat hadien ki jingkyrpad kiba bun, kane kam pat urlong," la ong uwei na ki nongshong shnong ha katei ka jingïalang.
Ha kum kane ka por ki paidbah kumjuh ki trai dukan, kiba khaïi pateng, kiba trei bylla kila donkam iaka rynsan ba ki paidbah kin tip shaphang ka rukom plie dukan, kino ba lait ban leit trei kum ki misteri, khap shñiuh, kiba trei ïing, kiba shna bording wat haduh ban tip ruh kino ba leh iaki Home Delivery nalor kiwei pat.
Halor ka Block I & II kaba dei ka jaka jong ka Ri Jaiñtia naduh barim bajah.
Watla ka Langsning ka la jop, hynrei ka la hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, namar ka Mawlai ka la dep ban buh jaka lypa ïa lade ha ka semi-final na ka Group-A.Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong, ka 5 tarik, kata ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura kan long hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Ula ong ba khnang ban kiar na kino kino ki jingjia ki bym sngewtynnad, la bthah ba baroh ki skul hapoh ka District ki dei ban khang khyrdep lashai ka sngi.
Ed ruh ka dei kwei na ki kyndon ban thungkam ïa ki nonghikai ka Sorkar Meghalaya ka la ïateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) khnang ba ki nonghikai kiba la don ha ka kam kin dup lah ban pyndep ïa ka D.El.
JOWAI: Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 71 st Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 237 ngut.
Katkum ka jingong u bah Kharjana, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba dei hok ban ioh kam sorkar kynthup ha ki kam hikai  bad kiwei de.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem ba la dep, la don katto katne ki shnong ha kane ka ri Khasi Jaintia kiba kyntait ban leh ia u Aadhar number namar ba ki shim ba une u number u dei u number ki mrad khaw ne 666 katkum ka jingthoh ha ka Bible.
Ka jingtakrain ia u Bah Pynshngain ka wan na u nongialam ba rangbah ka party uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh, uba la ther ia u Bah Pynshngain kum u briew uba ‘pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla baroh kawei’.
U kongsan u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka jubili rupa, ka pynïoh ha ki nongpynïaid ïa ka lad ka kabu ban phai dien sha ki snem ba la leit noh, ban kynmaw ïa u synñiang ba ki nongtrei bad nongpynïaid kiba hashwa bad kiba mynta, kiba la noh bad ban phaikhmat pat sha ka lawei bad ki thong thymmai nangne shakhmat, kum shibynta jong ka jingbteng ïa la ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jingai jingmut ka long hadien ka jingpynsngew jong ki Nongbishar kiba ju leit khah khah sha Bhopal na ka bynta ki kam ki jam jong ka National Judicial Academy.
U la ong ba hadien ba la siew ia ka ram, ka NEEPCO kan sa pynlait ding kham bun ia ka jylla bad ha kata ka por, ka jingpynlip ding kan duna bha ha ka jylla.
Kane ka la ai jingshai bad jinghun.
U EM u la pynkynmaw biang bah duh mynta ki la don haduh 66 tylli ki dukan bar jylla  ki bym don laisen  kiba ka KHADC ka la dep ban khang ha Iewduh , hynrei na kitei saw tylli la plie noh, u la iathuh ruh ba ki la don bun bah ki jingkyrpad na ki trai dukan kiba la shah khang  ban kular ba kin ym ai wais huh sha ki bar jylla, kaba haduh mynta ka tnad ka dang shong pyrkhat.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingshoh pynmynsaw ka kynhun ki runar kiba don kumba 30 haduh 40 ngut ïa u Bah Charlie Rani, u President ka UHM bad u Co-Chairman jong ka JACBOM ha ka 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka ingsah jong u ha Pata,Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
Ka jingïatehlok bad ka TKM ha kane ka tamasa ka ïahap bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ka imlang-sahlang, kaba thmu ban pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur bad ki matti ki longshwa.
“Ka don ka jingshah ban bein ia ka longrynieng jong ki riewkynthei ha kylleng ka jylla ha kaba kawei ka jingjia hadien kawei ka jingjia leh beijot, shah pyniap dusmon ia ki riew kynthei kaba la i shyrkhei bad pynrit mynsiem ha ka jylla" ka la bynrap.
U bah Sanbor u la ong “Ha ka jingialang jong ka executive committee kaba la long ha kine ki sngi ba la dep, ka la don tang ka jingai jingmut halor kane ka phang bad kam shem la don kano kano ka rai kaba ki la shim ban phah da ka jingthoh ban weng noh na ka sorkar MDA".
Ka la jia te hadien bunsngi, ba la iap uta u syiem ka Ri Egypt; te ki khun Israel ki la ia ud namar kata ka jinglong mraw, bad ki la ia lynniar ruh, bad kata ka jinglynniar jongki, ka la wan kiew sha u Blei namar kata ka jinglong mraw.
U Spcial DGP u la ong ba ka jingthrang ka long ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki paid khappud bad ban don biang ka jingïadei bad ïa shaniah mar kylliang.
Lada im ha iew, iap ha lyngkha.
’ Ka kynhun KC Lights Choir kaba la jop dang shen haduh artylli ki Gold Medal ha ka ‘International Choir Competition’ ruh ka la wan ban iashim bynta lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngain ia ka prokram.
Bad wat ia ka history ka ri bad ki nongshong shnong jong ka.
Une u ehrang ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, Meghalaya bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, PS- Umkiang East Jaintia Hills.
Katba na ka liang jong u DC,  u la pyntip ba u la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar ba katei ka jing iakren paidbah kan iaid beit kumta na ka liang jong u ruh, un hap ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long ruh uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima, ula ong ba lada pyntrei kam bha ïa ka aiñ Trading by Non-Tribal Act, kane ruh ka ïarap shibun ban khang lad ïa ka jingwan jong kiwei pat ki jaitbynriew sha kane ka jylla.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ki nongkitkam ka Elaka Nongpoh Sirdarship, mynta ka sngi, ki la leit ban pynskhem ia ki nongialam shnong ha Lumbyrhing, kata kadei hadien ba katei ka shnong ka la jied ban pynthymmai ia ki nongialam hapoh katei ka shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kospar bad Bah Philemon kiba la ïathuh ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka UDP bad kaba hakhmat eh kadei halor ka jingïaid haba ïadei bad ka jingrai ïa u kyrtong ka UDP ban ïakhun na Mawphlang.
U Myrboh ula thep ruh iaka kol kaba saw haka mint 79 kaba dei artad ka kol jop.
Ki khynnah rit ka Umphyrnai Sports Club, ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ka lympung ialehkai U-10 ( Boys) Football League 2023 kaba pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
Shillong: U Rajeev Kumar, U Police Commissioner ka Kolkata, ula wan poi ha Shillong mynta ka janmiet, na ka bynta ban tohkit halor ka jing bamsap jong ka jing pynlang pisa jong ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh ba U Kumar, ula pynjot ia kiba bun ki kot ki sla jong katei ka kompeni.
Shillong, Naitung 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la don 61 ngut ki briew kiba iabit thymmai ia ka khlam COVID-19.
Katba u Tang Nartiang u la khladnoh ha Barato PHC bad u Chirup Sumer u la khladnoh ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad khynnah.
Ha katei ka jingïakhun, u Ïaishah Bareh u la ïoh 2 kol, kata haka minit ba 5 bad ba 71 katba u u Franki Dkhar (42), u Emon Nongtdu (43), u Ferdinand Nongtdu (85) bad  u Shanki Dkhar (90+1) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
“Ia ka jingbthah dei ban leh mardor hapoh 10sngi naduh ba la iohpdiang ia ka shithi bad lada ka tnad ri jingri kam leh, ka PAC kam donlad da kumwei pat hynrei kan pynngat mukotduma ha ka kam runarpyrshahia ki nongtrei ka tnad ri jingri kiba rim bad kiba mynta", la byrngemka secretary ka Assembly.
Shillong:Haduh mynta ki don kiba kiar bha ia u number 666, namar ba la shim, ba u dei u number uba pyni, ia ka shap jong u mrad khlaw, hynrei ka tnat jong ka kit ka bah, ka don ia ka dor kaba T.15,000 ia kito kiba kwah ban shim number kyrpang ia utei u number.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba ki 8 ngut ki MLA kiba ujor ia ka jingbym hun ia kane ka sorkar ba mynta  la ong ba ki kynthup ia  u bah Ronnie.
Na kine ki briew la ioh kurup ruh lai tin golden ba thep ia u drok kiba song bha bad buhrieh ha kane ka kali Bolero.
Na ka liang jong ka kong Agness Kharshiing pat ka la ong ba, wat la u DC um shym la ai jingbit, hynrei na ka liang jong ki seng longkmie kin leit tur beit sha katei ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha katei ka jaka kaba don hajan ka jaka kaba la shong da ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) naduh Jorabat, Umsning, Mawïong bad kumjuh ha Mawlai Petrol Pump.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh, hapdeng ka Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka Royalpole Mihmyntdu kaba la jop haduh 4-1 kol, u Pynshailang Shullet u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun haka minit ba 2 & 6, u Leirangki Papang haka mninit ba 12 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit ba 19.
Shuh shuh u Bah John u la ong, “Ka jingmih ki jingkulmar kiba bun ha ka jaidbnynriew ka dei beit na ka jingtieng ïoh ba ka jaidbynriew Khasi ba rit paid kan shah klun ha ki paid India ba da ki spah milian bad nga i tieng ba katba nang pynsem ban pytrei kam ïa kane kan nang mih ka jingkulmar" da kaba bynrap shuh shuh “Lada phi peit ka jingïakhih ki Rangbah shnong ha ki snem kiba la leit ruh ka dei beit halorka jingkwah ban ïoh jingïada kaba kyrpang.
Ia kitei ki nongiakam ka TMC, kiba kynthup ia u Bah Ripul Nongtri, u Bah Wanphrang Shadap, la pdiang sngewbha da ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang sngewbha ha iingsah u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah R.
U Rapborlang Kharbihkhiew uba dei u MSC uba la wan ha ka kyrdan ba hynñiew, katba u Hame Shaniah Suiam, u khlur ïalehkai Kick Boxing ka Ri-lum Jaiñtia u la wan ha ka kyrdan kaba san.
Namar kata kaba kongsan ka dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñut (waste generation).
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la shah pdiang burom ha ki heh nongpynïaid distrik, ba la lamkhmat da u Deputy Commissioner u Mahesh Chaudhari, ha ka jaka treikam jong u Deputy Commissioner.
Ngi ieng hangne ban kyrpad ïa ka sorkar lyngba u Chief Minister jong ka Manipur ban wanrah pat ïa ka jingsuk, hapdeng jong kane ka jingjynjar bad jingïakajia jong ki khun ka Manipur baroh kawei.
Kitei ki driver ki la wan poi mynta dangstep phyrngap por 3:30 am ha Khliehtyrshi bad ki dang thmu ban bam ja ha Choice Dhaba kaba don ha Khliehriat Tu-riem shwa ban poi Jowai.
Shillong, Nailar 29: Wat lada ka thaiñ shatei lammihngi ka kham tam ïa ka national avarage ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingpule bniah ïa ka koit ka khiah ha ki saw tyllli ki jylla jong kane ka thaiñ, kynthup ïa ka Meghalaya la lap ba ka don ka jingduna kaba khraw ha ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ladep pyntbit.
Ha kaba ia dei bad kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba long u Myntri ba dei peit ia ki ain u la pynshai shaphang ia kane bad ong ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar san sngi ka dei ba rai jong ka Assembly Advisory Committee ha kaba kiwei ki dkhot jong ki seng sain hima sima ruh ki long ki dkhot jong katei ka Committee.
Ki mrad kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka um, jingshlei um bad shahtied ’leilieh ki long 32 tylli.
Kum ka nuksa, ha kiba bun hi ki Ktien jong ki Jaitbynriew ka Pyrthei, ki ai da ka Masculine Gender ïa ka Sngi, kumta kan long “U Sngi" bad feminine Gender ïa u bnai, kumta kan long “Ka bnai" namar ki ong ba Ka Sngi ka kham khlaiñbor shibun ban ïa u Bnai; bad u Bnai u ïoh jingshai na ka Sngi.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhukhyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha kamai miat ba ngin kiewirat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew sha kliar u lum ," ongu kyrwoh ka KSU ba la phah da u Hamewapynhun Ryngkhlem, Publicity secretary KSU EJHDU.Shillong: Ki nonghikai SSA, hynnin ka sngi, ki la byrngem ban ia resain paidbah, lada U Ma Lahkmen Rymbui, myntri pule puthi ka sorkar Jylla, um treh ban pan map, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia ki nonghikai bad ki dawa, ba u dei ban pan map mynta ka sngi palei.
Kane ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ïa kane ka longkmie kaba khlad la tip kum ka Kong Steffanie L Nonglait bad ka sah lang ha kane ka ïing bad u kurim uba tip kum u Bah Trophius Nongbri.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ia kren hapoh ka raid kumno ban iaid shakhmat ban pynbha ia katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
U MLA ka Umroi Konstitwensi, u Bah George B Lyngdoh uba la wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot kaba ïadei bad ka jingkiew dor ki marbam ha ka jylla u la ong ba ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kynshew pisa bad ka kamai kajih namar lada ki pynlut bun ha ki mar remdor ki ïoh kynshew pisa duna.
Shuh shuh ula pyntip ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Seiñraij Jowai la lah ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka kumba la long mynta, ha ka juh ka por ula pynsngew ba na ka liang jong ki kila dep ban pan jingïarap na ka sorkar hynrei ym shem la ïoh kano kano ka jingïarap bad dei da ka jingtreishitom bad ka umsyep kaba mih na ka Seiñraij Jowai la lah ban shna ïa ka, ong u ma Challam.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka AB PM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar sukher ïa ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Hap ïa pyrkhat bha ba ïoh kum kine ki rukom pynslem (long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ïa kane ka mat kaba ktah shisha ïa ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat ïoh kam ïoh jam (unemployed educated youths) ha ka ri baieit jong ngi.
Te ka jingkylli ka long ka mut aiu “backward" bad ka mut aiu “not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang-sahlang bad ka pule puthi.
U la ong ba ki tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la iatreilang halor kane ka kam ban pynthikna ba ka GST kan treikam bha khlem jingthut.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Isynei Hinge, u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wanrah ia katei ka Iew ka dei ka jingangnud ban iarap ia kito ki longing kiba donkam shisha ka jingiarap bad ia ka pisa kaba lah ban pynmih na katei ka Iew, kin sa leit ban aijingiarap sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Ia ki samla pule ba mynsaw la pynkit mar-mar sha Civil Hospital, Shillong ha kaba na kitei 7 ngut ki la kham jur bad la bat ia ki hapoh Hospital.
Hynrei u la ong ki don katto katne ngut ki briew ha ka thaiñ kiba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingtyrwa.
Hynrei nga khlem leh kano kano kaba bakla bad ngan iakhun beit ia ka hok lajong," la ong ka kong Agnes.
Katba u Samla Laitphar Syngkrem , President ka KSU War Jaintia Circle haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba " Ka por kaba mynta kamdei shuh ka por kaba ngin pynjur khambun daka ktien , hynrei ka dei ka por kaba ngin pynjur khambun daka kam".
U Doloi ka Darang Elaka u la iathuh ruh wat lada ki shipai BGB ki la sangeh ia ka jing tei iaka Outpost, na ka liang ka shnong ka dawa beit ba dei ban pynpra noh namar ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Dawki bad kumjuh ruh ban ai jing shngain iaki paidbah ka thain.
Kito ki nongshong shnong kiba wan ban shong ban sah ha ka jylla Manipur hashwa u snem 1961, yn kheiñ ïa ki kum ki nongshong shnong ba pura.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka la khlaiñ bha ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Halor kane u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka bor pulit ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam.
Hadien katei na ka liang u rephri u Prajwal Chhetri lem bad ki nongpynïaid ki la hap ban tuklar khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar.
Ngin hap ban shu ïa peit bad sngap sa kaei ka ban jia ha ki sngi ban wan.
Halor ka jingkylli la yn khang noh ne em ia ki khyrdop khrong khajna hadien ba la pyntreikam ia ka GST, u Mukul u la ong kano kano kaba teh da ka ain yn bud ia kata hynrei um khlem shai la ka GST ka la mana ne em ban khang noh ia ki kyrdop.
U bah Jop Sohtun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 74 tylli ki longing ki ban shah ktah na katei ka jingwan ka projek bad katei ka dei katkum ka ripod jong ka NEEPCO bad u la ong ba la tyrwa ia kitei ki longing T.25 hajar tyngka shi ing ba kin mih noh na katei ka jaka, nangta la tyrwa ban siew T.2000 tyngka shibnai ia kawei ka longing bad katei kan dei na ka bynta ka 20 snem, la tyrwa ban thep kam uwei u briew na kawei ka ing.
Ha ka por ba u la ai jingkren sha ki nongbud jong ka seng JMM na Chatra, Palamu, Latehar, bad Garhwa distrik, u Soren u la ong, “Ngi na ka kynhun synrop INDIA, ngi la sdang ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
“kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingiakhih bad lada ka NIOS kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa ngin nang pynbud shuh shuh sa da kiwei ki prokram iakhih kiba ngin sa pynbna ha ka sngi ba kut kate ika jingiakhih kaba sdang" ong ka kyrwoh na u H.M Marbaniang.
Ha ka jingthoh ha ka kotkhubot The Sun, U Musk, u iathuh ba katei ka kompeni jongu, ka  Neuralink, kan lah ban pyndep ia katei ka jingtih bniah hapoh shisnem eiei.
Ha kane ka sngi la sakhi palat hajar ngut ki paidbah ha ka jingïadonlang u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat, u Bah Maralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Ollan Suiñ MLA ka Mawsynram.
Nalor katei ki kam sain pyrthei u Keshari u trei ruh kum u nongiasaid ain ba rangbah ha Allahabad High Court , nalor katei ka kam u dei ruh u nongthohkot bad u myllung thoh poitri uba la pynmih bun ki jingthoh.
La kem ia ki ryngkat ki tiar ialeh ba ki pyndonkam , la kem ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki leit khynra lehnoh ha katei ka thain.
Kum shi bynta ban kyrshan ia kine ki samla ka JHDS bad ka NABARD kila ai de ki tool box ne tiar shna light sha kine ki samla kiba la dep shah pyntbit haka jingialang kaba long hynnin ka sngi Nyngkong.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
U la ong ba ia katei ka mat dei ban shimkhia lang da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki mat jingdawa jong ki-ki long ka jingpynslem ia ka resol, ka jingai mark bakla bad ka jingwanrah da ka internal assessment.
Ka um kaba tuid ha kane ka wah ruh ka long kaba khuid bad sngur khlir khlir.
Ha ka jingialeh, ki shipai, ki la ioh ruh ban pynjot ia kawei na ki kali ialeh thma, kaba la ioh kurup da ki ehrang bad kaba ki la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Egypt.
Ka jingkylla ka ju wan katkum ka por bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong kitei ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai ki la leit ud sha kawei na ki seng jong ki Samla pule kata ka Seng Khasi Student Union West Khasi Hills, ba kin iarap ban ia pynbeit lem halor katei ka jingeh ba ki samla pule NIOS ki iakynduh namar la ong ruh ba ka por ban khang noh ia ka website jong ka NIOS ban upload ia ki assignment ban ioh ia ki TMA marks ruh ka la jan kut.
Shillong, Risaw, 5: Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka jingduwai kaba long kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka jingïoh jamin noh kiba shah kem haba ïadei bad u Drok kadei hi namar ka jingbym don ka Forensic Science Laboratory naka bynta ban lum sakhi sabut kaba biang naka bynta ban ïarap ïa ki Pulit ban Charge Sheet" la bynrap u Bah Kharkhrang.
Katei ka jingsdang wad ia kitei ki suloi la sdang naduh ka por 12 baje mynsngi bad tang hapoh 1 kynta eiei la lap lut ia baroh laitylli ki suloi kiba la bret ha ka Wahumkhrah bad ia kitei ki laitylli ki suloi la lap na ka khrum jong ka jingkieng Umpohliew kaba don ha Jaiaw.
Shillong, 17 Nailur:U Deputy Comms sioner ka West Khasi hills district u la pynjari kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha kane ka sngi Hatmajai namar ba don ka pakhang ophis bad pa khang surokmiet ki sengbhalang.
Katkum ka jingiathuh u Bah Marwein, ka aiom ne ki bnai ba jur bha ki nongwan jngoh kai ka dei ha ki bnai Jymmang haduh Nailur, bad bun na kine kiba wan jngohkai ki dei na bar jylla bad wat na ri Bangladesh ruh.
Katei ka tamasa kan long lai sngi kata naduh ka 31 tarik u lber haduh ka 2 tarik u iaiong hynrei ki nongialam ka KHCF ba kynthup naduh u bah Antonio War, u bah Allan West Kharkongor uba dei u Secretary ki la ong ba kin peit katkum ka jingangnud u paidbah ha kaba lah ruh ban dang bteng biang sa shisngi ar sngi.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ki ïoh khur ïa ka song pisa ba mar 2000, ba ar 1500 bad ba lai ki ïoh mar 500 tyngka.
Ha madan dai masi la pynlong ïa ka jingïalang bala pynïaid da ka kong Wansadaka Pariat, shuh shuh la pynsngew ba ki nongtrei Asha hapoh ka jylla kila sangeh ban treikam naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban dawa ïa ka sorkar ba kan kyntiew noh ïa katei ka bainong jong ki.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongrep, namar ba nangne shakhmat kim hap shuh ban siew khajna halor u synsar lada ki pynkit ia une u mar rep sha ki iew ki hat.
Utei u rangbah, ula leit shah sumar, naduh ka 22tarik Risaw 2020.
Tangba ngi dei ban shim ia kiba ba bha kn…mutdur lada ngim kwah ban thied mobile na ki ba la shna ki kharlieh khariong.
Na ka liang u Vice President ka KYM ma Bishar Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ïa kane ka pisa la ïoh ban aiti mynta ka sngi bad u kyrmen skhem lyngka kane ka pisa yn sa lah ban pynbha ïa ka Wah Myntdu ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80992 ngut bad napdeng kine 77902 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1397 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Bikram D Marak ula sam khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun shah rem.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka sngi Nyngkong, ka Dr Ampareen ka la ai nuksa ialade, ha kaba ka la pyntip ba ka la iehnoh ia ka kam nonghikai hadien hynñiew bnai ba ka shah jied kum ka MLA ha u snem 2009.
To ngin iakitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ia kiei kiei baroh.
Ia kane ka iew la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kaba la shimbynta da ka kynhun ki SHGs, Producer Group bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong.
U Waheh Shnong Ma Leningstar Rymbai u la ong ban pynduh jait ia ka jingkyrni haka jingdih iaki jingdih pynbuaid ka long tang da kaba iatreilang na baroh ki liang ba kynthup na duh ki seng samla shnong, seng longkmie, bor pulit bad kiwei kiwei.
La synran lang ia u Vaiphei da ki dkhot jong ka MHRC kaba kynthup ia u B Giri, u PJP Hanaman bad u secretary Bah FM Dopth.
Katkum ka jingong u Tiwari, la kumno kumno kumba 4-5 lak tylli ki dieng sohphan ki don ha kane ka jylla Meghalaya.
“Kine kim bud ryntih ïa ka jingsumar bad ki don ruh kiwei-kiwei ki jingtynjuh ïa ki namar ka HIV ka dei kaba hap ban sumar baroh shi jingim bad teng-teng naduh nongkyndong ban wan phah sumar, ka jynjar ïa ki ba kin wan sha ki ART," ka la ong.
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki entry form na ka ophis kaba don ha JN Stadium, Polo, Shillong tang ha ki por long trei bad yn pdiang ia ka jingpynrung kyrteng tang haduh ka 6 tarik U Lber, 2020.
Kine ki MLA ki la ïaid lait na ka Vote katkum ka jingkwah jong u kyrtong ka seng BJP u Harsh Mahajan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha ha ka sngi Ba-ar.
Haduh mynta ngim pat ïoh jingtip shaphang jong ki," ka la ong.
Ïa ka Carol la sdang ïaid na Dorbar Hall Mawkyrwat sha Civil Hospital Mawkyrwat sha Ïew bad la pynkut biang ha ka jaka ba sdang.
Haba kular ban buddien ia ki, u CEM u la ong ba ka EC kan iathir sani bha ia ka Clan Bill kaba la shah pynphai bad lada donkam ban leit rah biang ha ka dorbar khnang ban phah biang sha u Lat ban ioh ka jingmynjur.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksmin Diploma in Elementary Education lane (DElEd), ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka result, kaba la pynmih da ka NIOS, ha ka 9tarik mynta u bnai, namar ba ki don shibun bah ki kynrum kynram, ong ka khubor.
Ïa kine ki dawai la ïoh ban kurup na ka thaiñ Zokhawthar ha ka sngi Saitjaiñ.
U Rupang u la kylli tohkit na ki paidbah kiba sah marjan bad katei ka skulbah, hato ki don khynnah pule  ne ju long klas ne-em , ki la jubab ba kim ju iohi khynnah pule ne ki nonghikai, shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka buh ar-ngut ki Chowkidar ban peit ia katei ka skul, uwei mynmiet bad uwei pat mynsngi, hynrei la lap ba ym don chowkidar mynta ka sngi, ki basah ha kito ki thain ki la iathuh ba mynmiet ki chowkidar ki don beit.
[ba bteng] “Hooid kein bapli.
Ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don ïa ki jaka pynïaid ne die (sale outlet) ïa ki mar ki mata ha man la ki jaka jong ka North East halor ka ODOP.Ha shilynter ka jingïamir bad phylliew jingmut jong ki tnat treikam jong ki Sorkar Jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ka tnat Sericulture / Textile, District Commerce & Industries Centre (DCIC), State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), MBMA/MBDA, DBDU (District Basin Development Unit) EKH, NCERT, JSS, MIMDI, MSRLS/NRLM, ha kaba ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong (skill up-gradation training) da kaba wanrah ïa ki jinghikai kiba thymmai ban pynitynnat bad pynwandur (latest designing) shuh shuh ïa ki jaiñ ne ki mar ki mata jong ki ryngkat ka jingpynïaid iew (market linkages) da kaba ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshnakti kin shim ïa ka lad jingïarap lyngba ka skim sorkar ryngkat ka subsidy kaba tip kum ka PMEGP na ka ophis ka KVIC, DCIC bad KVIB.Shuwa jong kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh lang jong ki longkmie/ kynthei kiba seng bad treikam lajong bapher bapher ha kaba la ïohsngew na ki ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ki kam kiba ki trei bad kiei ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi, ba ka Mamata Banerjee ka la wan iuhkjat sha ka jylla, ka la wan ryngkat bad u Abhishek Banerjee, National General Secretary ka TMC, ha kaba la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki heh nongialam ka TMC ha Meghalaya, kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, President ka TMC ha ka jylla, nangta u Dr.Mukul Sangma, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi lem bad shibun kiwei ki heh nongialam ka TMC.mamtaji jindabad.
"Ngi la duh ia ki katto katne ki jaka ha ka jingwan skud jaka beain ka China", la ong u Rijiju haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, NEHUSU kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai halor ka jingleh mynthi bad ka jingbym shah skhor jong u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla halor ki jingdawa jong ka JAC.U kyrwoh ba la phah da ka JAC ba la soi da u Chairman u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Bah JP Nongbri la pyntip ba ki jingdawa ki long, ban weng kam mardor ïa u Technical Officer/Senior Consultant ba la shu thung be-aiñ, ban thung mardor ïa u Statutory Officers bad ïa u University Engineer.
Ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Darwin Nunez ha ka minit 99 kaba la biang pura ïa ka Liverpool ban khlong ïa ka jingjop na shyntur jong ka Nottingham Forest, kata hadien ba la i kumba ka jingïakhun kan kut hapdeng ka jingïakhaid.
Haduh mynta la bun ka pisa la pynlut ha kane ka skhim bad ka long kaba donkam ia ka tnad ba khot ia ka jingialang ban iabishar ban iakhein kumno ka la iaid haduh mynta, la ong u bah Sawian ha ka kyrwoh.
U bah Pius Marwein u dei u samla uba dang 32 snem karta bad uba dang mih thymmai ha ka saiñpyrthei, u dei u khunswet uba hap ban peit hi ia ka ing ka sem jong u hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u-u dei u briew uba dang samla ( bym pat shongkurim).
Ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka East Jaiñtia hills District, katba ïa ka nam Best Karate ka la khur da u Pynïohnam Myrboh.
Hynrei mynta pat ka  samoi (snem), ka SSA kam shym la lah ba kan pyndep ïa ka inter club transfer namar ka rai khangdam ne ka lockdown ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, da kylla kane pat ka la ktah ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob Phutbol ka jylla, kaba bun na ki nongïalehkai ki la mad shisha ïa ka jingeh katno tam lei lei ïa kito ki bym don ki kam ki jam ba tikna kum ka kam sorkar, hynrei kiba ïarap ban kyrshan lem ïa la ka ïing ka sem da ka bainong ïalehkai Phutbol  ba la ïoh na ki klob.
Hynrei pyndonkam ia ka sap tip briew lajong.
Na ka liang ka jong ki, ki la kyntu ïa kiwei ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingshah sumar ba ki dei ban don ïa ka jingskhem ha ka jingkyrmen bad kumjuh ruh ban shaniah ïa ki lad jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit.
Ki don shibun ki jylla, kiba khang ban bam doh masi, hynrei, kim shym la buh satia ia ki jaka, kiba kyrpang, kumba la tyrwa da ka sorkar BJP ha Assam.
Hangne ngi kren tang shaphang ki Syiem bad uta u Blei uba la thung bad pynduh pat ia ki.
Guwahati:Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ha ka sngi thohdieng, ka la sakhi ia ka jing ia kulmar hadien ba ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la pynthut ia ka jingkren jong u Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, haba iadei bad ka jingkren jong u MLA ka Maharastra ba ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba bam dohksew.
Utei u poi ha Lyngkhat ha ka por 8 baje mynmiet bad bad ha ka sngi babud u mih ha ka por 6baje myn step bad la iathuh ba u company commander u khlem shah ba un rung hapoh BOPbad u thiah ha ka jaka sah ha surok bad um don satia ka jing iadei bad no bad no ruh.
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka US, ki shim ba ka jinghiar thma  da ki namding lem  bad ka thma kaba tyngeh, kan khie ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kumta sumar bad leh khuid ia ka pynkhuid ia ka na ki kam bymman baroh namar u Mynsiem u Blei u dei ban shongsah hapoh jong ngi kein.
IMSLEM KO MVTPDSC BAN IM KA JAIT BYNRIEWBan kynmaw:Ka Traveller’s Nest kiba don haduh 8 tylli na bynta ban Explore Exotic Meghalaya kimdei ki Tourists Spot Center hynrei tang ki Jaka sah miet jong ki Nongleit Nongwan.
Shillong, 22 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh jong ka CCIB bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingbuh sngi ban leit sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah, kaba la buh naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u risaw, la pyn sangeh noh namar ka jingther palat u slap ha kine ki sngi bad la pyn beit ban pynlong ia katei ka jingsorbe ha ki sngi ki ban sa wan hadien ba la kham rang ba ka bneng.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha.
Haba pyrshah pat ban kylli la ki la ai jingtip ne em sha ki bor ka sorkar India halor ka jingdawa jong ki na ka liang jong ki ki la ïathuh ba naduh u bnai Ïaiong mynta u snem ki la ai jingthoh sha u Vice Chancellor bad ruh sha u Myntri ba peit ïa ka pule puthi jong ka sorkar India.
Lada iaid beit kano kano ka kam, kata, dei ba ki lah ban bat ïa ka Dicipline.
U Marchborn uba shisien u la long uba la duh jingkyrmen ha ka jingim jong u hynrei mynta u la kylla long pat u briew uba la kylla bamut thymmai nadong shadongKa jingkylla syndet ka jingim jong u ka la wanrah ka jingkyrmen ia kane ka longiing.
U Rakkam A.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ba kan don la ki jong ki kot pule bad pyrshan ruh ban ioh jingbit na ka NCERT.U Myntri u la iathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan sa shong pyrkhat bad ka Khasi Authors’ Society, kynthup ruh ia ka Achik Literature Society, ki akhia bad khlieh nongsynshar ia kiba kiba kum kino ki jait jingpule yn pule ha ka kyrdan Elementary, Primary, Upper Primary bad Secondary.
Haba kylli ruh shaphang ka jingong u Bah Hek ïa ka sorkar BJP ha baroh ar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) bad ïalade kum u kyrtong Myntri Rangbah, u Bah Kharkrang u la ong ba u lah ban kren halor ka sorkar BJP ha sorkar jylla bad sorkar pdeng, namar lada kane kan urlong kin lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi kiba dang sahteng ha kine ki 50 snem, hynrei ban ong ïalade kum u kyrtong MR, u Bah Kharkrang u la ong ba um tip ei ei.
Ka tnat ka la shimti ruh ban pyntreikam ia ka Greater Sohra Water Supply Scheme bad ban buh paip sam um na ka bynta ka Tura Phase I & II Water Supply Scheme hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme bad kine ki la iaid shakhmat.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiňtia), ki khana ki ȉathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ȉaidwir sha Swer na Sumer (Jaiňtia), kine ki la ioh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
Ltd kan pynpoi ïa ki jingsong khaw tangba kan kham shimpor namarba dang shna ïa kine ki jingsong.
Ka jingïaid jong ki kali kiba kit palat ïa ka 9 ton ha kine ki surok kala pynjot bad pynjulor ïa kine ki surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki nong shong shnong bad ïa kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Kine ki tyngshop ki puron ki kynthup ia u Bah Sanat Basaiawmoit, ka Kong Mercy Linda Pyngrope, ka Kong Anisha Sohtun, u Bah Fullmingstar Lyngdoh Mawlot bad u Bah Goldenstar Suchiang.
Katba mynta u snem ka la nang hiar arsut ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba 80 da kaba ïoh ïa ka ‘score’ kaba 44.95.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh 3/29, ka Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28).
Na ka liang ki nongleit nongwan ruh kiba dei na bar jylla, ki kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan sngewbha ban shimkhia lem banweng noh kham kloi ïa kane ka jingeh ba ki iakynduh ha kane ka jingiaid lynti jong ki kaba ki la sahkut da ki bun kynta khlem bam khlem dih.
Shuh  shuh ruh ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei ka iai ap mynta da ka jingthrang hir-hir ban iohsngew ia ka rai jong u Messi hadien ba ka klob kaba u ialehkai mynta ka lah pynthikna ia katei ka khusnam  ha kaba u long u khlur ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei u ban sa mihnoh na katei  ka klob ialehkai ba paw jong ka lympung Ligue1.
U Bah Kharraswai u la kyrpad ia baroh ki nonghikai schol SSA naduh ki LP bad UP ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka General Meeting khnang ba ki kam bad ki jingthmu kin iaid beit iaid ryntih bad ruh ba kin burom ia ka por ba la pynbeit.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la iohi ba ki MDC ki iakhih bha ha kine ki sngi, tang namar ba la jan ka elekshon naduh ka jingleit khynra trading license, bad kiwei kiwei ki kam.
Shillong:Da kaba liem biang hynnin ka sngi ha ka Haryana da san wicket, ka Meghalaya ka la rem san sien san wat ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament ba la ialeh ha JaipurHadien ba la duh ia ka toss, ka Meghalaya ka la hap ban tied shuwa bad kamai tang 94 ha ki 19.1 over ia kaba ka Haryana ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh 16.3 over da kaba kamai 96 bad liem tang san ngut ki wicket.
La pyntip ruh ba kawei kawei ka kynhun ka lah ban rejistar haduh 25 ngut ki nongïalehkai da kaba siew 50tyngka marwei bad ka jingrejistar ïa ki nongïalehkai kan dei ban dep ha shwa ka 01tarik u Jylliew.
Ha ka jingiakynduh bad ki, ki la kylli bniah ia ka daw kaba la pynlong ia ka iew ka hat ban kynjah slam slam bad ka jingjah rngai ki dukan die kaset katba nangmih ki snem, bad ka jingkynjah ki jingrwai khasi ha iew ha hat ym kumba ju long mynshuwa.
Namarkata, ki don tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba da ithuh dur khmat ïa kiba bun na ki MP jong ka Ri la ki dei na ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
U la ong ba kano-kano ka kam ka ban ïaid shakhmat, yn sa leh da ka ïingbishar.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynlait dohkha u Bah Brandon Shangpliang u la ong ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki dohkha ha ki wah, kumba ngi la sakhi ba bun naki wah kila sdang ban duh ban dam bad bun naki dohkha kila sdang ban duhjait namar ka jingdusmon u bynriew u ba la shu pyrkhat tang ka malade, ban pyniap dusmon da kaba wieh bad ber dawai.
La rai ha kane ka jingialang ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban dawa na ka sorkar ban kynthup ne ban ai bhah lang ia ka ri lum Jaintia haka 39th National Games.
Kumta ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ki dei ban phaikhmat sha ki rukom treikam kiba pyndonkam ïa ki jingdon jingem, ki bym ktah ïa ki khlaw ki btap hynrei kiba kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba lah ban ïaineh bad kaba lah ban kyrshan.
U la iathuh ba ka jingpynkhreh ia kane ka ain ka la iaid shakhmat bad shen yn sa wanrah ha ka kynhun myntri cabinet ban iatai sani bad hadien kane yn sa leit sha ki paidbah ban pan jingmut shuh shuh khnang ba kane ka ain kan long kaba khlain.
" U Dharmendra, u pynpaw ruh, ba u sngewieid shibun eh, ban shim bynta ha katei ka phlim bad u kyrmen, ba kan long kaba pynsngew tynnad ia ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei.
Kum shibynta ban pyntikna halor ka jingdon kti jong kito ki briew kiba donkti ban pyntreikam ia kine ki karkhana sain dewion be-ain, da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain, la rejistar case hapoh Shallang Police Stationlyngba ka PS CaseNo.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment(Protection)Act, Sec 3 ExplosiveSubstances Act bad Sec 51(1) BenamiTransaction (Prohibition) Act, 2016.
Kumta ka Union kala kyntu jur ia ki nongpyniaid katei ka skul ba nangne sha khmat ki dei ban da shai ka ktien bad kim bit ban shu ktah kti klumar ia ki khynnah.
U nongialam ka Congress u Bah D.D.Lapang u la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u Bah Kyndiah kum u briew uba don ka jingieid bad ka jingthmu bad ka  jingkut jingmut bad u la pynpaw ba ka jingkhlad noh jongu, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ka ri.
“U Mr.Conrad Sangma, u ‘Pied-piper ka Meghalaya u ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
Kilah ban long kiba tbit bad shlur ban kren hakhmat ki paitbah bad kane kan iarap iaki ban shim bynta ha kino kino ki jing ia pyni nia bad ban ai jingkren.
Ula kyntu iaki khun ka Seinraij ban aiti met bad mynsiem, ban kdup ban piam bad sumar iaka riti dustur namar kadei ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei baroh ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, ïathuh khana ha ïing iap-briew.
Ha kane ka sngi nalor ka khusnam nam jop la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka khusnam Player of the match ba la ïoh da u Winning Star Khongjoh (Cricket Lovers),Player of the Tournament Rohit Kumar Yadav (Cricket Lovers).
Hynrei la shah pat ban ïaid tang ïa ki kali kiba donkam kyrkieh ne ki Emergency Service Vehicles.
Naduh ka Elimination Round-1, ki Views ha YouTube ruh ki ai Marks nalor ki Marks ba la ai da ki Coaches/Judges.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongshet ja sngi ki la aipor ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa kane ka bainong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Ka long ka burom ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association  namar ka jingjop ba don burom jong   ka ia ka jingthmu ka Meghalaya State Pollution Control Board Shillong  ba ka la lah ban khang pyrshah ia ka Public Hearing ha ka 19.10.2019 ba ka jingthmu jong ka ban pynioh ia ka jingkwah rhah ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
U Bah JNS Lakiang, Chief Engineer ka tnad Sports u la batai bniah shaphang ka jingīaid lynti kane ka projek.
Lada kam don shuh ka jingryntih ha ki samoi pule(academic Session) jongki khynnah pule ha baroh kawei ka ri India,ka thoh ka pule kan dkoh lut nadong shadong.
Hadien katei ka jingioh kem ia kitei ki kwah supari ba thmu shalan tuh sha Guwahati ki la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia ka ba donkam baroh, la ong ruh ba utei u Hiren Ali, u dei uba la shah kem bunsien ha ki Pulit Ri Bhoi halor ka jingdonkti jong u ban shalan beain ia ki kwah supari.
Ki don jingmyntoi hangne hangtei, ki nongialam ba don jingkitkhlieh iaka Ri bad ka jaitbynriew ki wan ki leit, ki ladon ki office sorkar bapher bapher kiba la tei bha bad ki dang don kiba don ha ki ïing wai, ha Jowai khamtam la don ka jingpyrshang ban pynsuk iaka leit ka wan mih ki subway, byepass, hynrei haba peit ia kine kiei kiei ka long tang ka buit ia leh Election mano re ha kito ki por- kine mynta ki la duh la dam khamtam ka surok Lad Nyrtiang, ka surok kaba naka thain Amlarem ka dang long tang ba ha shwa kane ka celebration ka lah ban duh noh.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka long trai iaka jaka ha Mawphlang lyngba ka gift deed.
Haba ïakren pat bad ka Asst commissioner ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban bthah ïa ka jingtap ïit ïong ka long khnang ba kan nym paw madan eh, bad ruh ban wanrah ïa ka jingitynnad bad ka jingkhuid, bad namar ka jingbthah katkum ka High Court.
Ka jingthep vote ha ki Polling Station ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad tang mar ïa sdang ki paidbah nongthep vote ki la ieng laiñ ban ioh ïa kata ka pali ban leit thep ïa la ka vote.
Ade.
‘Em-Em, Go-Go…….
Ki la don bun ki jingtwa naduh Maheskola shaduh Siju.
Hadien ba la pyrkhing ba ym bit shuh ban ia rung ia mih ki briew na kawei ka district sha kawei pat, kita kiba pang kim ioh lad shuh ban leit shim dawai na ki doktor ha sor Shillong.
Ka kmie jong kane ka samla, ka kong Sherita Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba ar ha shillong Press Club, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shong jong ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang bad ki nongialam jong ka sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem kum ka jingiarap pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong, kan ioh ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka jylla bad Ri hi baroh kawei, lada ki paitbah ki nongsyñiang da kaba kylluid mynsiem namar katei ka samla ka dei ka khun ka duk ban ïa shim bynta ha kine ka Lympung.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Aihok Khongmalai, President ka UDP Pynursla Circle, u la ong ba ka Circle ka dawa ban kem mardor ïa ki ’riew thrang snam kiba siat im-im peit-peit ïa u briew u bym shym la don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi u Blei, ha ka por 3.30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka longkmie ia kaba la tip kum ka Kong Stelinda Lawryniang (40) snem, ka la pyniap noh ia la u jong u lok ia kaba la tip kum u Bah Warding Warjri (47) snem.
Shillong, Nohprah 01 : Ka sorkar jylla kan pynkup burom lashai ka sngi thohdieng ïa ki nongïalehkai kiba khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games’ 22.
Khliehriat, Rymphang 9: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba u Governor jong ka jylla Meghalaya u pynbna sngi shuti ïa baroh ki skul sorkar, ki ophis sorkar bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar jylla ha ka 27 tarik u rymphang kaba dei ka sngi thep vote, ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023.
“Kam don jingmyntoi ban pyniasoh lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi," ong u president ka JSU Jersom Shylla.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat & Nonglang bad kiwei de.
Hynrei ha ka 22 tarik u Nailar ka snem 2022, ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka UGC ban kyntu ïa ka ban weng noh na ka thup jong ki University namar ba kam shym la treikam satia.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) haka sngi Thohdieng kala sdang biang iaka jingiakhih jong ka da kaba shong kyllaiñ mynngor ha baroh ki district headquarter ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan deficit ia ki 844 tylli ki skul adhoc ha Jylla.
Ki jingbam ba tei met ki shim iaka bynta kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam bad harum ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Ki pulit kham mynshwa, ki kam, ba utei u nongialam, u dang shu wan phai na Bangladesh, ha ka 11tarik Jymmang bad la iathuh ruh, ba u leit ban ai pisa sha ki nongialam jong ka Council sha Bangladesh bad katei ka jingmih khubor, kam shai, la ka dei kaba u dang leit, ne ula wan phai na Bangladesh.
ïa kane u la ong halor ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba ki MLA ka AITC ki dei ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA 2023.
Ha katei ka jingjia, i khyllung, iba dang shu kha, ila khlad noh, katba ka kmie, ka don ha ka jingshitom kaba jur, ong ka khubor.
Katno ka long shisha kaba itynnad ban ïohi ba ki samla Khasi ha kine ki sngi ki la sdang ban kiew bha ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba klet noh ïa kata ka jinglehraiñ hynrei ban trei ïa ki kam kiba rit ba ria kum kaba shong dukan die madan ban die ïa ki alumuri, ki shana, pakawri, ki chat ne fast food aiu re ban ïoh jingim wat haba ki la pyndep ïa ki jingpule ruh.
Haduh mynta, la ioh sei ia 8 tylli ki met iap bad sa 4ngut kiwei pat kiba la phah sha hospital, ba kin shah sumar, katba sa arngut kiwei pat, ym shym la tip satia shaei ki don.
Katba, don ruh sa 4 ngut ki khyllung kiba la mynsaw bad ngat ha ka jingleit thombor dusmon jong utei u runar ha katei ka jaka, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah shynrang ba 3 bad 5 snem bad 2 ngut ki khynnah kynthei ba 5 snem ka rta.
Bun ki pynpaw ba kim shuh ba kine ki MLA ba rim kin jop biang, ka dei namar ka long kaei kaei kaba sngew lehraiñ haduh katta katta ban ïoh sngew ba wat ki khynnah rit ruh ïa ka kyrteng high level ka sawa khlem kut shuh.
Shillong, Jymmang 03: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la dawa ba ki dkhot Meghalaya State Olympics Association kiba pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2022, ki dei ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat haba ïadei bad ka jingthurmur jong ki haba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka nongbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don satia kiba iabit thymmai.
Ka jingrung tuh jongki, ka dang iaid shakhmat bad mynta, ki dang ia pra para ma ki".
Shillong, Naiwieng 22: Ka United Democratic Party (UDP) kaba la rai ban pynbna ïa ka thup ba nyngkong ki kyrtong ha ka sngi Ba-ar ka la pynsahngeh noh shwa hadien ba ki san ngut ki Khasi-Pnar ki shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step sngi Ba-ar.
Ka paw ba ka sorkar, ka shu ai jingiarap ne subsidi namar ba kam lah ban ai lut ki kot, kumba la mut ha ka RTE ne kata ka free and compulsory education.
Ha kaba ïadei bad kane, ki dkhot ba hakhmat eh jong ka kompeni ki kynthup ïa u Chief Financial Officer u Raman P C bad u Operations Head u Aman, kine haduh ba la thoh ïa ka khubor kim pat shahkem.
Hato kumno ka lah ban long kumne naduh ba sdang ka jingïaid lynti jong ki ha ka kam saiñ hima ki la pynpaw ba ki long kiba laplah ban kuman tang ïalade ki thmu.
Da U Bah Philip MarweinKa Inner Line Permit lane ka I.L.P kam dei shuh ka subjek kaba dang mih thymmai hynrei ka la don naduh ki snem kiba rim bha.
Hynrei hadien ba shah ktah ha kane ka jingpang, ka jingdie doh jong ki ha ka shi sngi ka la hiar shaduh ka 30 kg lane duna, kaba pynpaw hi ba ki paidbah ki salia ban thied ïa ki dohmasi namar kane ka jingpang kaba saphriang ha ki masi.
U Dr P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, u la ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ka tnat pulit kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai kaba long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ki kam sniew bad na ka jysieh jong u drok, u la buh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnha samla ba ki dei ruh ban shah shkor bha ïa ki jingpynshai bad ruh ban leh ïa kaba dei ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ha ka longbriew man briew.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka la pynthymmai ruh ia ka jingtreikam ka MCCL kaba iakynduh ia ki jingeh bun snem.
Haduh mynta, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka don ia ka jingthew slap tang ha Umiam, Shillong bad ha Sohra, katba kam pat don satia sha kiwei ki jaka kum ha Mawsynram, kaba dei sa kawei pat ka jaka, kaba jur bha ka jing hap slap bad kam don ruh ka jaka thew ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
U ma Simon Siangshai u la long ar sien kum u MDC ka JHADC bad laisien laiwat kum u MLA bad u la ioh bat ruh kum u Myntri ka Tnad Industries ka sorkar Meghalaya ha ki snem ba la u long kum u ne nongmih khmat ka thain.
Ha ka jingshisha, u Labenn, uba dei u nongïalam ka ACHIK, u Balkarin, uba dei u Co-Chairman ka GHSMC bad ka Bernita, kaba long ka General Secretary ka ACHIK, ki la ïadonlang bad u Myntri Rangbah ha ka por ba la mih ka jingïakynad bad namarkata, ki khlem don bynta eiei bad kaei kaba la jia shabar.
U State President u la ai ruh ka jingkular ba ka party kan ai jingkyrshan borbah ïa ka ST Morcha.
Ki 12 ngut ki MLA ki jong ka UDP lem bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liangpyrshah kin dang kot tang 26 ngut, ha ka Ing Dorbar Thawain kaba 60 ngut ki MLA, ba kumta kin nym pat kotbor ne kot ka jingdon briew kat ba kin ia thaw Sorkar.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap ka jingma ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud ne sngap ar.
Kane ka jingkren u myntri ka long halor ka jingkynnoh ba la don ka jingshalan beain ia ki mar kum ka shini, phan, piat, masi, kwai bad kiwei sha ri Bangladesh na ki bynta khappud bapher bapher ka Meghalaya sha Bangladesh naduh ki bynta kiba hap ha Khasi bad kumjuh sha rilum Garo.
Hadien kane na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor noh sha u OC jong ka cantonment Beat House Anjalee.
Aizawl: Ka sorkar jong ka seng, ka la nang pynjlan ia ka jingkhang die kyiad ha Mizoram, haduh ka 10tarik Lber 2019.
Na ka bynta ki jaka ban leh ia ka eksamin NEET ka ba don ha Shillong na ka liang u bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynkhuid bad ban synreit dawai lut ia ki jaka kiba hap ban leh ia kane ka esamin NEET.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 1220 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, 69 ngut ki briew ki dei kiba don ia ka dak ka shin jong ka jingshitom Covid -19 (symptomatic).
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Jambor War, MDC Mawthadraishan uba long ruh u EM jong ka KHADC.U Bah Jambor u la ong ba ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong bad kane kan urlong tang lada ka UDP ka lah ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Ki bor bahalor ka tnat shipai BSF ki la pyntip mar mar sha ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh jong une u shipai.
" Sa u Rev.Phidolis Dkhar ha ka bynta jong ka jingthoh jong u, “Ki Nongmait lynti ia ka Ri Lyngngam", u ong ba ki missionary ki la pynim biang ia ka jingialap sha Ri Lyngngam shaduh ki thaiñ Nongkharai.
Shillong: Ha ki lai taiew ba ladep, ki la don ki jing leit lute ia ki iingmane bapher jong ka balang Katholik ha Garo Hills bad kitei ki kynthup ia ka Mater Dei Parish ha Dawagre jong ka nongbah Williamnagar, nangta ka St Thomas ha Chockpot, nangta sa ka Sacred Heart Parish ha Dalu bad mynta sa ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha, kaba don 30 Kilometre na Tura.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wan kai ki nongshang pyrthei  lane ka jaka ba shnong ki blei.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut hapoh ka kyndon Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Trambe, ha Mumbai.
Ka nongrim ba ha khmat eh halor kane ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, myntri ka sorkar pdeng, ka long ban iohi ia ka rukom jong ka rep ka riang ha kane ka thain bad kumjuh ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongrep, halor kano ka jingeh kaba ki ju iakynduh ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “reservation roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
U Ma Moonlight ula ong ba ka pisa da ki klur ka liat sha ka pla jongno re jongno na ka kam khaii dewiong, katba ka khajna kaba dei ka sorkar ban ioh ka lait ruid ha kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP, kaba iaka pla tyngka ka sorkar la bat da u Conrad.
“Ia ka sohtrun lah ban thied lada don kiba wanrah ha ka dor 14 tylli shi kilo", la iathuh ka kong Mary.
U Bah Hek u la ong ba ki paidbah kim dei ban don ka mynsiem jingtieng ia ka jingleit buh ia ka TB hospital sha Umsawli namar ba kum kane ka hospital ki don ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Shillong:Ka sorkar jylla jong ka Meghalaya lyngba ka jingiohi jngai na bynta ka jingbiang ban bteng haba iadei bad ka jinglah jong ka bad ka leit ka wan kaba shngaiñ sha ki paidbah nong shong shnong, haba iadei ba kane ka bynta kan sa pyllait paidbah ia ki bus ba la tip kum ki shared commute bus service ha ryngkat ka thong ban ai ka jingshngaiñ bad ka leit ka wan ba long paralok.
