Ula ong, ba ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban pyndonkam noh da ki kali pynlip ding kiba kham rit bad ban don ruh ïa ki pipe um kiba jrong ban ïoh pyndonkam ha ki jaka kaba ka kali kam lait ban ïaid.
Ha kane ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik la wan ïashimbynta lang da ki nongtrei hapoh jong ka PHE Mawkyrwat Division.
Ki sienjam jong ka Sorkar, kum ka National Health Stack bad ka National Digital Health Mission, ki la tei ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ki lad ai jingsumar kiba iaid beit iaid ryntih kiba iarap ruh ia ki nongai jingsumar ba kin ai ka jingshakri kaba bha.
Ka Sorkar kam dei ban ktah ia ka pisa paidbah ban pynlut biang sa shisien ia kane ka kam.
Tang U Rupang uba ai beit ia ki mat ba dei bad shongnia ban ia pdiang ha ka thup (pyrkhat ieid jaitbynriew).
Ka WJDBA kala phah 27 ngut ki nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka jingialam u head coach Da u ru laloo, assistant coach Homelin Bareh, manager Teddy Laloo bad assistant manager Damehi Suchiang.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association kan pynlong ia ka jingleh-kmen Khristmas da ka jingduwai bad jingleh riewblei ha U Khyllung Jisu ryngkat ki jingleh-kmen Khristmas bad ka put ka tem, ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2.30 nohsngi ha Don Bosco Technical School.
“Kumta kaei kaba donkam ka long kumno ngin shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kine ki kam ha ka rukom kaba lah ban ïatreilang bad ka bynta jong ka jingangnud jong ki briew ha ki liang bapher-bapher la ka long ha ka ktien, niam bad kiwei-kiwei," la ong u Sangma.
Shillong:Hadien ba la pynbna Containment zone ia ka Jhalupara, Nongrimmaw Block-D, Mawlai Umjaiur, Laitkor Pyllun, Mawlai Nongpdeng, Mawlai Mawtawar, Oakland Municipality Quarters, Kreit Mawshaton Village, Mawbah Barapathar, Umshing Umjapung, Mawiongrim, Nongrah Dongktieh, Malki Nongshiliang, Malki Chinapatty, Lower Lachaumiere, Lower Lummawrie, Rauf Ahmed Building, Nongmynsong Umkdait, Central haduh Lower Nobgrim Hills, Lumshyiap bad Block II Lumpyngngad kum ka containment zone, ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills, ka la pynbna ba kino kino ki nongtrei sorkar jong kane ka thaiñ kiba shong ba sah bad ba trei ha kine ki containment zone/area naduh ka 18 tarik u Naitung ba kin sngewbha ban pyntip sha ka District Control Room mar mar bad ka la bthah ruh ba kin shong ha ïing bad ban leh ia ka quarantine ha la ïing haduh da pynbna da kumwei pat.
Hadien katto katne sngi u la pan kylliang pisa na nga 25,000 tyngka ban iarap seng dukan ha ïew Nongstoiñ.
Ka ïing kashari jong ka thaiñ Jorhat District, Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka rai ban set patok shi rta jingim ïa ki 11 ngut ki runar kiba la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ha ka jingjia kaba la jia ha u bnai Jymmang jong u snem 2020 – ha ka por ba ka sorkar ka dang pynjari da ka jingkhang dam namar ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Kumba mar shiteng na kitei kiba khlad, 307 ngut ki phetwir kiba khlad ha utei u snem, ki dei kiba leit rung na Mexico sha United States lyngba jong ka shyiap Sonora bad Chihuahua.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ïa u Myllung ka dei ha ka 18th December kaba dei ka sngi khlad ka jong u (18th December,1940).
Shillong,23 Risaw:Ka khubor hamsaia halor ka pakhang shnong ka la pur sted bha mynta ka sngi, ym tang ha nongbah Shillong, hynrei wat sha ki jaka nongkyndong ruh ha kaba ki paidbah ki la kulmar khlieh ka wad jingtip la ka don  ne-em ka pakhang shnong, wat la ym pat shym la thoh ha ki kot khubor ba kan don ka pakhang shnong, hynrei katei ka hamsaia ka la pynartatien hi ia u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih.
Ha ka jingkren shaphang ka EMF bad ki kyndon, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram u la ong “ka Sorkar India ka la batai shai shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ki jingmih na ki mobile tower bad namar kane, ka India ka dei kawei na tang katto katne ki ri kiba don ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ki mobile tower.
U Shynrai na Lakadong la dep ban ithuh hapoh ka One District, One Product (ODOP) Initiative jong ka tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) kum u marrep jingpynmih ban kyntiew bad khaiï napoh West Jaiñtia Hills, ka district ka Meghalaya.
Tang wow suk ki khon ka Ri Ong u ympher han kut ha tylle pasi.
U MLA ka Nongkrem, u la ong ba ka sorkar ka dang thung ïa ka Expert Committee dang ha u bnai Nailar mynta ka snem bad ki dkhot jong kane ka Committee ki dang sdang ban treikam, hynrei ki la mih ki jingkynthoh kiba khlem nongrim bad khlem da tip ïa ka kam.
Ïa kane ka jingdawa jong ka Garoland State Movement Committee la ai jingkyrshan pura da ka National Federation for New States (NFNS) kaba la pynkhih ïa ka mynsiem ki paid Garo.
"Hashwa u Kichcha Sudeep u la ïohpdiang ïa ka shithi byrngem ha kaba ïadei bad ki jingpynjah burom ïa u.
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïalehkai bha u Utpal Das uba la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 77 run na ki 41 bol bad u Kuwar Dhrub uba la ïoh 65 run na ki 42 bol.
U la ong ba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lah ban paw lyngba ka jingpas bha jong ki khynnah ka skul.
U Singh, ula ong ba ka sorkar Jylla, kan ailad da ka bhah ki district ba ki nongrep, kin lah ban leit thung, ha kane ka aiom thung Rabi jongki.
Shuh shuh ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah ia kine ki jingtyrwa na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki paidbah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingkyn dit bad jingsngewsih kthang halor ka jing khlad noh jong u Bah Lambok Thabah, Editor jong U Nongsaiñ Hima mynta ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2020.
Kine kila long lypa ki extension jong ka shnong Jowaiiv.
Kum ki nongshongshnong hato ki nongialam shnong ki lah ban pyndonkam iaka bor jong ki ban leh donbor,ban iuhroit,leh bymsuidniew watla ngi la ud la nam bad kwah ia pynbeit iaka kam ,lada ia ka hok nongkynti jong ngi kum ki trai jaka ngim ioh shuh kaba ngi la pynlut da ka umsyep ban thied ia ka jaka bad ki bor shnong kin shu knieh jubor bad shim kabu ha ka kyrteng ka roi ka par ka mut ia u ba duk ba suk yn sa shim lut wat ia kaei ba ngi don ruh.
U bah FC Shullai, u la iathuh ruh khyndiat ia ki kam ba ka AMPSTA, ka la leh haba iadei bad ka Mid-day meal skhim, namar lada pyntrei ia kane ka skhim, ki nonghikai kim don por ban shet ja ia ki khynnah bad ki la ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki nongshet ja sngi ia ki khynnah ha ki skul, kumta ka Sorkar ka la leh ia kane ka jing dawa jong ka AMPSTA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai khublei ia ki nongialam jong ka AIPTF bad AMPSTA, kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei, ba kin nang treishitom shuh shuh.
Hynrei ymslem hadien kane, u Blei u la lumpat ia ki Israel (Jew) na kylleng sawdong ka pyrthei ban wan pat sha Ri lajong.
U  Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS  ula pynbna bala weng iaka hukum containment haka shnong Kongwang haka sngi Balang.
Ym don Ri khrawbor ym don UNO ym don sorkar ba lah ban ai Permission ba ki Jiw kin pynieng Temple ha Jerusalem.
Ka jingleh jong ka sorkar Jylla ban bat sah ïa ka bhah jong ka JHADC kan buh jingeh iaki nongtrei ka konsil.
U la ïathuh ba ka seng ka ladep ujor sha ka Sorkar halor ka jingkylla rong jyrngam jong ka Wah Kynshi hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ophis jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSBCP) kaba la leh test ïa ka um kam shym la pynmih paidbah satia ïa ka kaiphod la ka um ka long neem kaba bit ïa ki paidbah ban dih, bad ban sum ban sait.
Dang shen ka la don ka jingpyrshang ban wanrah iaka jingsngewthuh bakla bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ki jaka khappud bad ka Karbi Anglong, Assam.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka jing khang iaid kali kan dei ban treikam lang ia ki kali pribed ban lait ka jing shah shim kabu ki riew paidbah.60ngut ki lyngdoh niam na  Italy, ki la iap ei, ha ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang khlam ba triem tam, ka coronavirus bad la iathuh ba kitei ki la iap noh, haba ki leit ban iarap ia kiba pang ba shitom, ha kaba ki kyntien jong U Pope, ki ong “Long  kiba shlur bad leit ban iarap ia kiba pang ba shitom (‘have courage’ to attend the sick).
“Ka jingiaieit jong nga bad ki paidbah ka la neh la slem slem bah bad haduh mynta ruh ka dang neh" u la ong.
Haba kylli pat ia ka jinglong trai ia katei ka jaka rep, kitei ki nongrep ki la jubab da kaba ong, ba kum ki nongrep kiba la rep naduh mynshwa ha katei ka jaka kim nangban ong ei ei, namar naduh mynshwa ki la pyndonkam ban rep ha katei ka thain, hynrei lada ki mad ia kaba kum katei ka apot jingshah pynjulor ka ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha katei ka thain, ki la bynrap.
Haba kren pynshai ha kane ka jingïalang na ka liang u DC u la ong ba kham mynshwa ruh u la ju lum ïa kaba kum kane ka jingïalang ban ïamir jingmut kumno ban khanglad ïa ka jingïaleh shongshit palat pud jong ki khun samla khamtam da kaba leit ïa dih ïa bam sha ki jaka bam khana kiba buh pat ïa ka jingim jongki haka jingma kaba khraw kata khamtam sharud ki wah bah ha ri lum Garo.
Ka don ka jingkyrmen kaba shkem ba shen yn sa lah ban pynduh tyngkhong ia u Polio ha kitei ki ri bad yn sa lah ban ong ba ka pyrthei ka la lait na u Polio.
Ngin sa phah ka jingthoh sha ki council bad Sha ka NEIGRHMS bad ngin wat bniah ruh ia kane ka kam lyngba ka RTI.Ki don sa  1,088 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  19,754 ngut.
Katkum ka kaiphod na ka Post-mortem ba la dep ban leh ia ka met jong utei u briew uba iap ha Marseille, la iohi ia ki dak jngem bad dak mynsaw ha ki bynta ka shadem jong u bad ki jingmynsaw ruh ki dei ki dak jong ki kam pynshitom jong ki pulit.
Shillong,5Jylliew:Haba kubur ba ka don khyndiat ka jingbakla ka Meghalaya Rural Bank, Mawlai Nonglum namar ka jingiabakla ha u Account nombar ha ka por ba pynjari na ka rukom treikam kti sha ka jingtrei thymmai da ki kor kom putor  bad internet kaba ki ong ka Core Banking Solution ba ka la rung bakla ka nombar jong i kong Sylvia Nengnong SB-5019 bad ka SB5109 ka thup pisa jong uwei u briew uba la shim ram shisha na bank, u Bah Mike L Chyne u la ong ba baroh ki briew ki ju bakla tang u Blei u bym bakla shuh, da kaba u la ong ruh ba Tang uba shu thiah u bym ju ur bad tang u bym trei u bym ju bakla, hynrei kiba treikam te ki ju bakla beit.
Ha kum kata ka por, ka Sorkar India kan sa pynduh pyndam noh ïa ka District Council bad kan pynbna ba baroh ki jaka ba lait yn shimti noh da ka sorkar na ka bynta ban ai jaka sah sha ki briew ki bym don jaka ban shong ban sah.
Shillong:Ki nongtrei ka District council mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u kyllalyngkot 2023, ki la ia bam ja sngi ha phyllaw jong ka KHA DC bad ban sa ngeh trei syndon ban shong kyllaiñ myng ngor ha phyllaw ka KHADC ban dawa ban pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA ka jongki ka ba la sahkut mynta la kum ba 1 snem ei ei.
Ha shuwa ba ka East India Company kan ioh rung khlieh, ka Hima Jaintia ka long ka Himakaba riewspah bha bad ki Syiem Jaintia kiba khrawbor ki ju shon hi iaki pisa ksiar pisa rupa.
U la iathuh ba na kane ka jingbym thung kam jong ka sorkar, kiba bun ki samla ki la sakma ban trei da kiwei pat ki kam kontrak, kum ha ki bank bad kum ki nongtrei kontrak ha ICAR.La iathuh ba ka jingioh bhah man la u snem na ka sorkar ban pule ka long 8 ngut na ki Khasi-Jaintia, 8 ngut na Garo bad 4 ngut na kiwei pat ki jaitbynriew, bad bynrap ba ki don haduh kumba 180 ngut ki samla ba la pass na kane ka bhah ki bym pat ioh kam ha kane ka tnat sorkar.
U la bynrap ruh ba haduh mynta ym pat don ki dawai balah ban pyniap ia kane ka jingpang, hynrei dei tang da ka jingiada da lade ialade hi da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Sorkar.
Ki la don arngut ki briew ïa kaba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata ka la jia halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ka Ksiar.
Ioanis 6:5.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ioh ia U Nongialam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
Nalor ka jinglynshop u phria ki paidbah ka thain Iooksi ki la mad ruh iaka jingeh na ka jingtied ba tyngeh u pyrthat(thunder).
U la ong ba kitei ki jingshah pyndam seng ka dei ka jingleh shukor ki nongialam kiba dang shu wan kam trai thymmai kiba long tang ki niang kohnguh u bah Ardent Basaiawmoit, Vice President ka seng, bad ia kane u bah Phres u la ong ba la iohi ksai naduh ka por ba ka kong Fenela L.Nonglait ka la shah beh seng.
Kumta ka seng ha kane ka snem ka kyrpad ïa ka jingïatreilang na ki jaka treikam bapher bapher hapoh ka District, ba kin khang ïa ki jaka treikam na ka bynta ka dak ban burom ïa kane ka sngi bad kiba pynkheiñ bad bym burom ïa katei ka sngi kyrpang jong ki khun ka Seng Khasi, na ka liang ka seng kam banse ban hap ban shim ki sien jam ba tyngeh bad lait noh ki jaka ai jingsumar ki lah ban treikam.
Na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah, Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad, Kachari, IGP.Na  Lawsohtun lyngba Bishnupur – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na Lumparing lyngba Madan Laban – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na 7 mer Upper Shillong lyngba 5 mer,  – 4 mer,  – 3 mer,  – Lummawbah – Rilbong Point – Rhino Point – IGP.Na  Mawpat lyngba Langkyrding Mihngi – Lumshyiap – Golf Link, Polo, IGP.Jowai, 21 Iaiong:Kawei ka khynnah 15 snem kala lait salit na kti ki runa kiba thmu ban rahbor ia ka katba ka dang mih ia iing ban leit sha skul.
Ki la shong shnong hangta bun phew snem khlem da iakynduh kano kano ka jingeh.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba haduh mynta mynne katei ka shnong kaba dang hap ha ka thaiñ West Khasi Hills District, kam pat don satia wat tang kawei ruh ka jaka ai jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
“Ha ka jingshisha kitei ki nong Karbi (Moothade) kila ïoh jaka ban shong ban sah ha katei ka jaka ka long da ka jingkyrpad jong ki na ki shnong kata na ka Mowjem bad Deiñler ban ai jaka ïa ki shipor hadien ba kila shah beh na shilliang ka wah Kupli wah kuliang Kaziranga National Park Assam ha u snem 16-25 AD hynrei mynta kila kam trai pynban bad kim burom shuh ïa jingïateh soskular bad kitei ki shnong haduh ba la wanrah ki jingïakhajai man ka por, ong u ma Sungoh.
Kane ka card kan pyntikna ba baroh ki longkmie hi ki dei ban ioh, la ki dei ki ba ba dang marwei, lah don khun, kiba lah trei ruh kin ioh beit ia kane bad yn phah kyrpang ia ka pisa jong ki sha ki bank account jong ki nong ioh jing myntoi.
Kumta, ka seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih lyngba ka jingïalang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ïa ki tyngshop jong ka MePDCL bad ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka seng na ka shnat (Unit) ha ryngkat ki nongïalam na ka Sengkmie bad kiwei kiwei lem ki nongïalam bad ki ’riew rangbah ka shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Ki longshuwa manshuwa ki hikai shaphang ka Hok, ka Tipbriew ka Tipblei, ka Tipkur ka Tipkha, ka Ieid ïalade bad ka burom ïa kiwei.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit shnong ne ki Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Sutnga kaba hap ha East Jaintia Hills ki la ioh bat hynniew ngut ki khar Bangladesh kiba wan rung beain sha katei ka jaka ha ka step sngi Balang.
Wat la, ka don ka jingsawa jur ka sur nabar ba ka UDP ka la dei ka por ban pynkylla ia ki nongialam khamtam ia u President hynrei, hapoh ka seng, ki dang bun kiba dang kwah ban pynneh ia ujuh u President.
Halor katei ka jingujor sha ka DC, u Bah M.G Kharshanlor, u la pynpaw ba ka Bolero Camper ba thymmai jong ka bym pat don number, kaba dang wanphai na Byrnihat da kaba kit tang 11 tylli ki Plywood, ka la shah pynsangeh jubor ha ki Pulit kiba ap hapoh katei ka Weight Bridge bad kiba la shu phah sei pisa jubor T.100 khlem da ai ia kino kino ki kynja slip (Receipt) wat haba utei u nongniah u la kyrpad ban ai da ki kynja slip.
La ïathuh ruh ba la bthah ïa u kontraktor ba un pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum ki kyndon ba la don.
"Kane ka website kan ïarap ïa kane ka kynhun ba kan pynsaphriang jingtip shaphang ki kam jong ka ha kaba ïadei bad ki jingai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka jingai jintip,ki kam CBR, ki jingai jinghikai, ka jingdon ki tiar, ki khana shaphang ki jingjop bad kiwei kiwei.
U Bah Pynïaid u la jop nyngkong eh kum u MDC ha ka snem 2014 na ka Seng HSPDP ha ka por ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u dang long President.
Ngin ri sumar kyndong ïa kine ki jinghikai shong tynrai, ban tip briew, tip blei bad ban kamai ïa ka hok.
Shillong:Weng beit ia ki kharmetor na Them iew Mawlong bad buh da ka por ban kyndang ia ki, ong ka kyrwoh na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambor Marngar, myn hynnin ka sngi.
U MP barim na Odisha u nongiasiat u ba paw u Kalikesh Narayan Singh Deo ruh u lah shah jied khlem don nongialeh pyrshah (unopposed) kum u Senior Vice-President.
Uwei u nong India u la shah bat noh hadien ba shah pharep don kti halor ka jingpyniap ia 3 ngut ki khynnah rit kiba leit ban leh kai ia ka bell iing hapoh ka iingsah jong u ha ka nongbah California jong ka United States.
Kitei ki 5 ngut la ong ba ki don hapoh ka kali jongki hajan ka jaka pynieng kali jong ka McDonald ha kaba kynsan katei ka kali ka la shah synreit kuli naphang ha ki runar bad kaba la shim ia ka jingim jong katei ka samla kaba shong hakhmat ha ryngkat bad u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingialang jong ki 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Sohra ban iakren halor ka jingshah knieh ka bhah ba T.27 klur na ka sorkar jylla ba dei jong ka thain na ka skhim Sohra Ecological Project.
“Nga ai nguh nyngkong eh ïa u Blei u ba la ibit ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency baroh kawei.
Ka jingkynnoh ka Congress ka long kaba khlem nongrim bad khlem kajingshisha ha kaba ka myntri tnad bar ri ka la dep pynshai lut halorka jingkynnoh jongki bad namarkata, ki paidbah ka ri kim dei ban shahialam bakla.
“Na ka liang ka KSU Narpuh Circle, ngi sngew diaw haba ngi ïohi ïa kane ka jingiap ki dohkha, te ngi pynpaw ba kane ka ju jia na ka por sha ka por, ki jakhlia kiba tuid, ki wan tuid nyngkong ha ka wah Lunar te yn da kane ka wah ka ïatyngkhuh bad ka wah Lukha, kumta ka wah Lukha ruh ka jakhlia lang bad ka um ka la kylla long bih bad ki dohkha kiba rit ba ria ki la ïap lut,“Ka seng ka la ju kyntu ïa ka sorkar kan leh eiei halor kane ka jingiap ki dohkha kaba ju jia man ka por, te mynta ruh ngin hap shim biang ïa ka synjam ba ngin leit ban ujor sha ki bor sorkar, sha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban wad bniah bha ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha ha kane ka wah Lukha kaba ju jia man ka por"Kum ban shu bynrap, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ki snem ba la leit, ka la shim khia ban pynkhuid pat ïa ka wah Lukha, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T2.5 klur tyngka kaba bei tyngka lyngba ka District Mineral Funding Trust, la pyntrei ïa kane ka project pynkhuid wah lane ka River Rejuvination Project da kawei ka kynhun jong ki Scientist jong ka Trinity International Implex Delhi, la lap ba kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Lukha kaba la kylla sniew, ka la long kaba sei soh bad kaba jop ha kaba ki dohkha bad ki jingthaw kiba im hapoh um ki la don bad ka um ruh ka la sdang ban khuid, ïa ka wah la pynkhuid da ki kynja jingthung kum ki sohpailen ba la tip ruh kum ki Algae, kane ka Project ka la long kaba jop, hynrei ym lah shuh pat ban tip na kaei ka daw ba ki dohkha ki la sdang biang ban ïap ha kane ka wah Lukha, na ka liang ka KSU Narpuh Circle bad ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS), ka la ju pynpaw ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka wah Lukha bad ïa ka mariang sawdong, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, namar kane ka wah Lukha ka long kaba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng, kumta na ka liang ka seng bad ka Society ka khmihlynti ba ka sorkar bad ki bor district kin shim khia ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ïa ka mariang bad ïa kiei kiei kiba don ha ka mariang, kiba don ha ka thaiñ.
U Hussain u la pyntip sha ka sorkar Meghalaya ba tang ha North Garo Hills NH-62 ka jingkhrong pisa ka la poi sha ka T.1700 tyngka kata ruh tang na ki trok kiba thylli, ha katei ka district ki don 2 tylli ki khyrdop khrong pisa ki pulit bad ar tylli kiwei pat katba ki trrok kiba kit jingkit ka bai khrong ka poi T.4000 tyngka ha katei ka District.
Ka HNLC dang shen ka la tyrwa ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la buh 24 sngi ba ka sorkar ban pyndep ia kane ka kam ba kan khot ia ka miej ka jingiakren.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u president ka HNYF Northern Region, u Bah Markus Marten, u la ong ba ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ka National Highway Authority India (NHAI) bad ia ka company IL&FS kaba pyntrei ia kane ka surok, ba ki dei ban buh noh mardor iaki Signboard Speed Limit bad kadaw kaba la pynlong ia ka seng ban dawa buh ia kitei ki Signboard, ha ki jaka ba long sor bad bun briew ka dei namar ka seng ka la lap ba bun na ki nongniah kali kim burom shuh iaki paidbah nongleit nongwan da kaba pynher sted iaki kali, da kaba shim kabu halor ka jingbymdon jong ki Signboard.
Iaka jingialang la pyniaid da u President ka Seiñraij Jowai u Ma Hercules Toi bad iaka nguhblei la pyndep da u Pator ka Elaka Jowai, u Ma Raymond Nartiang.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki samla, ki la pynpaw ba watla ki dei ki briew kiba ieid maring, hynrei kim banse ban leh ia katei ka kam, tang na ka bynta ban ioh madan kaba biang bad ba kin ioh ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Kham mynshwa, u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Hato u motor u long u thymmei ba tei halor ka jingpynrung ka protein?Ka long kaba donkam ban bam bunjait ki jingbam halor ka jingpynrung ka protein, namar la kijong kijong ki thymmei ki don la kijong kijong ki amino acid.
Hynnin ka sngi, ula leh kynsha ialade, da kaba u iaid ha ka surok bah ha London, da kaba teh da ka mask ia ka mynrain jongu bad katei ka long, namar ba u sngew pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar England, ia ki paidbah ba kin deng mask, ban iada na ka khlam coronavirus.
Shillong:Ki dkhot ka FKJGP Malki circle, mynhynnin ka sngi Baar ki la mih kynsan khrui ban leit hiar sha Keating road ban talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla, ha katei ka thaiñ, bad ha kane ka jingleit talasi, ki dkhot ka seng ki la khang dam noh ia kiba bun ki dukan ki bym biang ki kot ki sla kum ka Labour License bad kiwei.
To sa khyndiat ngan pynkut artat :- u nongrep u long uba donkam hi kumba donkam u nongthaw ain ne u nonghikai.
Mawkyrwat, K’lyngkot 11: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ryngkat bad kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar hapoh ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka awareness programme kaba hap hapoh ka Jan Jatiya Gaurav Divas Campaign, Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra ha madan jong ka Upper Primary School, Pyndenumjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Lada ka ri America kan lah ban teh lakam ïa ki jingpynjot jong u Drok hato kam long ka jingmaham ba khraw ïa ka ri bad ka shnong kaba dang sahdien kum kane ka ri bad ka jylla jong ngi.
Naka liang ka kong B Laloo kaba la iohpdiang ïa katei ka iing ba thymmai kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng FKJGP hadien ba kala ioh da ka iing ba paka bad lait naka sngi u slap kumba ha ki snem bala leit noh ka hap ban shong ban sah haka iing kaba la jot la pei bad isangsot ban peit ryngkat ka jingkitbok ïaki nongïalam ka seng ba u Blei un dang kyrkhu ïaki ba kin dang lah shuh shuh ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang.
Ha ka snem 1924, ka jingdon ki dkhot ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiñtia ka long 37,693 (lai phew hynñiew hajar hynriew spah khyndai phew lai) ngut.
Hynrei ki la don pat lai tylli ki kynhun kiba la pyrshah ïa katei ka aiñ rew.
Hato lah mo ban ïoh pat ïa ki nongmihkhmat kiba khuid ba suba haba ki paidbah hi kim sngewthuh ïa kata.
Ngi ïohi ba ha kane ka sorkar ba mynta, kiba bun ki kam bakongsan la bat hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ka seng NPP.Kiwei pat ki seng kiba la pynïasoh bad kane ka sorkar ki la shu ïoh ïa ki kam ki bym da kongsan haduh katta-katta.
Kane ka jingpang corona virus kaba jia mynta ruh kan dei kawei na ki dak ban pyndep ia ka jingiathuhlypa U Isaiah 26:20.
Hynrei, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ka um ka la biang hadien ka jingïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat taïew ba la dep.
Ngi kylli ki leh aiu ba ki shah kynthoh beiῆ? Ki shong kurim їano ne badno? bad kaba kham sngewsih ka long ngi lorni shaphang jong ki.
Ka por trei la buh 10:00, kiba bun ki poi trei 11sha neng.
Te, kum kane ka jingsngewthuh bakla ba tang shimet kam wanrah jingmyntoi ei – ei ruh em, pynban ka long ka jingduh nong ia ki Paidbah jong ka Constituency.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la leit jurip ruh ïa ka Cancer Wing jong ka Shillong Civil Hospital ba dang shna pynbha.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka don ka jing thmu ban don ka jingkhuidkaba salonsar ha baroh ki shnong.
