Ha ka 23 tarik u Rymphang la pynlong ïa ka final na bynta ka thup ïakop jong ka Compound Men Individual ha kaba u Chirag Vidyarthi jong ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba u Adiya Dnyandev Gadadhe na ka Savitribai Phule Pune University MS u la khur ïa ka Rupa bad u Harpreet Singh Maan na ka Chandigarh University u la jop takma Rnong.
Ïa kane ka Sports Meet la kyntiew lama bad thang sharak plie da u Bah P.T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, uba la long kum u kongsan.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Bunsien ngi ju ia kynduh, ngi ia shongkai bad iathuh khana bad um ju babe satia, ba u rung sha kane ka kam, kaba eh shi katdei bad kaba dawa ia u trai, ba un phikir dalade hi, la jan baroh 24 kynta.
Ha South West Khasi Hills District kin pynlong ia Ka jingtest naphang ha Mawkyrwat.
Shillong: Ka seng SOMALA, lyngba U bah W Anthony, uba dei u convener jong ka seng, ula pynpaw ba ka jingthmu die jaka jong ka Hima Mylliem bad ka Raij Marwet sha ka BSF, ka long ka khubor kaba kthang iaka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingjia kam dei satia ka ba kyndit la ne kaba hak dak.
Ka khep ka la dawa ba ka dorbar hima syiem Sutnga ne hima Jaiñtia kat ka ba dei hok ba kan rasong biang sa shisien ban ksan rngiew ia ki paidbynriew Khasi shityllup ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphod jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ïa u Lahkmen Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ha ka 26 tarik u Naiwieng ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ïa baroh Ki nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
Ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Parent Body ki kynthup ia u bah Marbiangbor Nongsiej President, bah Border Sunn Vice President lem bad lai ngut kiwei pat, bah Syndarson Kharbani kum u General Secretary, bah Khlainbor Thongni Joint Secretary lem bad kiwei kiwei, katba ha ka Youth Front pat ia ka kyrdan President la thung ia u Kwirinus Marngar, Vice President Donbor Sohlang, Davisgolfield Wanniang General Secretary bad kiwei kiwei de.
Ia ki application ki bym biang katkum ki kyndon ba la kdew haneng yn ym lah ban pdiang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar,  ka DC Tura ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Powergrid.
Ki jinglong jingman kiba phylla ki dawa ïa ki lad kiba phylla na ka jingkhang ïa ki jingïaid paidbah, ka jingkyntiew ïa ki jingïalap lyngba ki lad digital bad ka jingpeitngor shisien taiew ïa ka jinglong jingman ryngkat bad kito kiba don bynta ha kane.
Ha ka por ba u long MLA, u la long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad bat ïa ka tnad pohïing, ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïalang ka la ïakut ban ai mar 40 trok shi sngi ïa ka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla, u la ïathuh shwa ba ka JHTOA kan shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki bor pynïaid District jong ka East Jaiñtia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka JHTOA.U la ong ba ha kane ka jingïalang, ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat ki la kular ban ai 40 tylli ki trok ïa ka JHTOA bad 40 tylli ïa ka EJHTOTA bad kane ka jingïapynbeit kan long na ka bynta shi bnai shwa.
Katba na ka liang u MLA ka Congress napoh Mawhati, u  Bah Charles Marngar u kwah ban tip ba kaei kaba jia ia ki rice cooker ba ai sha ki anganwadi centre khlem ka jingdon bording elektrik katba u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh ula kyrpad ia ka jingdonkam ban pynthikna ia ka jingpynpoi umbam umdih sha ki centre, bad u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Tnat Social Welfare bad ka Tnat ka Koit ka Khiah lem bad ka Tnat Pule Puthi na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah hapoh ka jylla.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat PHE ka Jylla, u Marcuise Marak, u la ong ba ka tnat ka la don jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um ha nongbah Shillong bad na ka liang ka tnat ka la ïakren ruh halor kane.
Ka HYC ka kyntu ruh ia ka sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba long mynta ka janmiet, ka la ia kren halor ka jingjia, kaba la jia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad katei ka dei hadien ka kaiphod, kaba ki la ioh na u myntri kam poh iing, uba la leit jngoh dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia.
Katkum ka khubor na u chief engineer ka PWD ka National Highway, kane ka kompeni na ri Japan ka la pynkhreh mynta shaid shaid ia ka jingsurbe ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
U Bishar Lamare ula kamai 24 run naki 13 bol, katba u S.Pakyntein ula pynhap 4 wicket naki 4 over.
Ka dor ha ka iew khaii be-aiñ ïa kine ki jingdih ba sniew ka la long haduh T.18.33 klur.
Katkum ka jingshem jong u Bah Mankular Gashnga Lamin, ka Pahsyntiew, ka Li Dakha bad ka Saia Nongum ki dei shipara ki puriblei ki ba ju leit sum ha Wah Kupli haduh ba kin da ioh hok ban wan longbriew bad kha pateng ki syiemblei ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura Parliamentary constituency hynrei ha baroh kawei ka Ri naduh ka por jong ka khlam COVID.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ha baroh kawei ka Ri ha ka por ba lyngshop ka ka khlam COVID ka Sorkar India ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam ka MPLAD scheme.
Hynrei na ka liang u EM u la ong ba ka EC thymmai kan sa pyrkhat thymmai halor kane ba ka lah ban nym ai wai shuh ia kane ka tnad, namar ba ka ktah ia ka jingwan ki briew nabar ban ioh license.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka UDP ka la thaw ia ka komiti ba kynthup lai ngut ki dkhot ban pule bniah ia ka jingshah kyndang ki iing briew ha Umsawli ha ki briew ka sorkar ha ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong u Myntri lait noh ki primary bad upper primary, ki don 121 ki skul secondary kynthup 1981 ngut nonghikai, 382 ngut ki bym hikai, ki higher secondary ki don 17 tylli katba ki nonghikai ki don 129 ngut bad bym hikai 57, ka secondary deficit pattern ki don 9 tylli ki skul, 85 ngut ki nonghikai, bad 17 ngut ki bym hikai bad ki kolej ki don 15 tylli ha kaba ki don 36 ngut ki nonghikai bad 245 ki bym dei nonghikai.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shikatdei.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah ha ka dorkhas hadien ba la lap ba ki briew kiba sah ha Mahadev Khola ki la aplai na ka tnat Forest ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka sah briew.
Da ka jingngeit ha u Blei, mynta ka sngi, ka 9 tarik Kyllalyngkot 2024, ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council (Jyllaniam Bah), ki Parish Priest (Mawlai & Nongthymmai) bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa kine ki Parish.
Ka long kaba donkam ïa ngi ban ïatreilang kum ka kynhun khnang ban poi sha ka thong kumba ngi la thmu.
“Lada ka don kano kano ka issue ba ka sorkar kam lah ban kiar, kumta la rai ba ia kane ka surok kan long ‘one-way’ hynrei da don kum kane ka jingeh ka sorkar ka dei ban weng ia kine ki jingeh khang ban ioh jingmyntoi u paidbah,Kito ki briew ba shong ba sah ha kito ki jaka ba kane ka surok ka iaid lyngba ruh ka la kthah bha ia ki ruh namar jaka ban ioh rung sha la ki jong ki iing na ka lynti kaba kham suk ki hap ban iaid kyllain pynban mynta," u la ong.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) , Youth Wing ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun Samla Shynrang bad Kynthei jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin wan sha ka jingialang jongka, ka ban long ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 12 baje mynsngi.
Nongpoh, Naiwieng 27: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingangnud ban ioh noh da ka surok kaba thymmai na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei halor ka nongrim ba ka jingsniew palat ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka Dorbar Shnong Hall ka shnong ïa ki khynnah ‘hostel’ bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
Baroh 74 tylli ki tnum iing ki don la ki jong ki khyndew ban ïoh thaw iing bad ban ïoh rep ïoh riang.
U Jimmy De Frenne, uba 48 snem ka rta, ula ia kob na ka bynta ban ioh rung kyrteng ha ka  Guinness Book of Records, da kaba u dei ban  shong beit ha painkhana na ka bynta 165 kynta, hynrei ula lah ban shong tang 116 kynta, kaba long san sngi kynthih.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash J Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka Jaidbynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
U Bah Rudi Warjri u la ai mynsiem ia ki khynnah samla Khasi ha kaba u la ong ba ki eksam ban iakhun ban ioh rung sha ki kyrdan baheh baheh kam eh satia namar ki samla Khasi ki lah beit ban iakhun bad ban tbit lem kum kiwei hynrei ki dei ban long kiba thew bad kiba peit shajngai ym tang ba kim thew tang hajan bad ki dei ban long ruh kiba kloi beit ban jngi lang sha ka duriaw kumba long lem kiwei.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Ki taksi ha Thailand, kim iaid kamai shuh ha kine ki sngi, hynrei, ki la buh noh da ki kper jhur, ha jrong tnum jongki bad katei ka la shu long noh, ka jingrep lapmiet ban ioh bam jhur malu mala.
U Bah Warjri u la ong ba u Khirod Debnath  ha ka dut thep vote u don 32 snem ha ka 2006 katba ha ka kot reshon u don 31 snem ha u  2009 kaba pyni ba ka don eiei ka bym biang.
Ki stad jurip TV ki la leit jurip ruh ia kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India ban tip ia ka sur jong ki paidbah kumno ki sngew halor ka sorkar u BJP (NDA) hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
Dang shen u EOG 2022 Co-Chairman – Commissioner & Secretary jong ka sorkar pdeng u, Dr.Vijay Kumar D IAS u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long kaei kaei kaba heh bad kaba khraw na ka bynta baroh kiba don bynta, bad bun ki la trei khlem sangeh la ka long da ki sngi ne ki taïew ruh, hynrei kata ka long ka jingsarong na ka bynta ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ïa kane ka jingïalehkai.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation-East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) ka la dawa na u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ban pynmih pyrthei ïaka jingtohkit haba ïadei bad ka jingjia shah pynïap bad suba shah lehbeijot ka khynnah skul haka thaiñ East Jaintia.
U Deputy Commissioner, u don ban iathuh shibun ia ngi halor ka jingpykhreh ka District West Jaintia Hills.
Shuh shuh, kum ki nongmihkhmat paidbah na Umsning Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ïa shibun ki jingduna kiba dang don hapoh katei ka skul kum ka lynti ka synkien, ka umbam ka umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba kane ka skul kan dang kiew shaphrang ban long kawei na ka shlem ai jingstad ïa ki khynnah kumba ka la shakri baroh shi katta ban phai khmat sha ki khynnah skul kiba wan na ki longïing baduk, ki la bynrap.
La plie paidbah ïa ka Azadi Ki Amrit Mahotsav lane ka Tamasa Umshngiam Jinglaitluid da u Myntri Rangbah ha ka 12tarik Lber, 2021 ban rakhe ïa ka lyngkhuh Hynñiewphewsan Snem jong ka jingjop ban ïoh laitluid na ka jingsynshar tehmraw jong ka Hima Bilat.
Ha kane ka jingiakhun la don kumba 12 ngut ki nongiashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale ha kaba u  Bah Bravelystar Kharumnuid uba na Ur-Masi-U-Joh la ioh rah ia ka nam nongjop bad u la ioh ia ka song pisa kaba 2 lak tyngka.
Na ka liang ka BCCI ka la kyntu ban thung ruh ïa u Performance Analyst & Masseur.
Yn ia kyrmen ba kin sa kham pyniar ruh de ia kitei ki ar ki surok, na kaba ki long kumne mynta.
Evangelist N Khongwar.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba wan na ka thaiñ Kyrdem bad kaba kit ïa ka kali Puhshilum ka la kylla hajan kawei ka jingkieng ba la tip kum ka jingkieng Umket kaba don hajan ka wah Umtung bad da kane ka jingkylla kane ka trok ka la wan rah ïa ka jingpynthud ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba kim lah shuh ban ïaid na katei ka surok ba la khanglad na ka jingkylla katei ka Trok.
Na ki khubor ngi iohi ba ha kine ki sngi ba kita ki shipai Bangladesh ki la byrngem ia ki jaid bynriew jong ngi ba ki ia shna lynti iaid kjat ha wah Umngot ha shnong umsyiem, ha kaba kata ka lynti kjat ka la don naduh 100 snem mynshuwa! Kumno u khar bangla u nud ban khang ani ka la phylla shisha, te sa katno ka jylla kan sa nang rit nangsdot da ka jingthombor ia ki jaka puta na shatei na shathie! Bun ki jaka ba itynnad yn sa duh yn sa dam noh na ka jylla jong ngi kaba itynnad.
Kumjuh ha ka jaka ban iakhun ia ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi iashrut pynban para ma ngi.
Shillong, K’lyngkot, 17: U MP ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi ha ka sngi Baar u la ong ba ka Congress kan dang wan phai ha ka bor synshar ha Meghalaya na ka daw ka jingphiel jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National People’s Party ha baroh ki liang.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka United Democratic Party u la ong ba ka donkam ïa ka Sorkar MDA ban kham ïaiban ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) haba ai nuksa ruh ïa kiwei pat ki ri kum ka ri Israel kaba wat hapdeng ki jingpyrkhing kiba jwat hynrei ka dei pat ka ri kaba ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei ki kham sngewtynnat ban leit iuhkjat.
Shillong: Hadien ka jingsdang wan lynshop biang ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, na ka liang ka Dorbar Shnong Markasa kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District sa shisien ka la shim ia ka rai ban khang ia ka Iew Markasa ha ka 6 tarik U Jymmang 2021.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
U Myntri rangbah katei ka jylla u Nitish Kumar u la hukum ban shna da ki dara bad ban pynbiang ia ki umdih umbam bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jaka bas ah ki paidbah.
La rakhe ruh ïa kane ka World Tobacco Day halor ka phang “My Meghalaya, Free Tobacco Meghalaya.
College, U President ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, u Teras Dkhar, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen, jingsngew sarong, bad ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Irene Dkhar iba, lyngba ka jingtrei shitom jong ka, kala lah ban wanrah iaka nam ka burom ia lade, ia ka iing ka sem bad ka Kur Dkhar bad ka District bad ka Jylla baroh kawei.
Ka thma ktien ka kham jur hapdeng ka liangpyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah nang jrong katba nang mih ki sngi katba nang jan ka elekshon.
Ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Programme ka la sdang ha ka jylla ryngkat bad ka ri baroh kawei ha ka 2.10.2014.
Ha ki khep, ngin kham adkar ioh ba ngi ngop ha ka sngew jinglong phareng na sla (westernization).
Kane kadei ka jaka rikynti ym dei ka ri raid.
U la byrthen ba lada ka sorkar ka leh kumne, ka seng ka lah ban kynran dien na ka jingiakren iasuk.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ka KSU Mawprem Unit ka kyntu ia ki paradoh para snam, ia ki nongsynshar shnong, bad ki dkhot jong ka seng na kylleng ka bri Hynñiewtrep ba kin peitngor, ban husiar na ka jingwan shim kabu kum kine ki briew kiba ka seng ka i suba jur ba ka dei ki scammers.
Ka Kur kala kynthoh jur ba kane ka jingleh donbor jong ki BSF ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong la dei ban kem ïa ki bad pynshitom katkum kyndon jong ka aiñ namar ka aiñ kam shah ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong ïa u no u no u briew wat ïa kine BSF ruh.
Ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat kane ka dei ka subject kaba nga ju sngewtynnad ban kren.
Kane kan long ruh kum ka khubor sha ki briew kiba ju set kali sha surok ne wat ha iing ba kin da phikir bha shwa ban set khnang ban lait na ka jingshah tuh ki tiar kali namarba ka jingjyllei jong ki nongtuh ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei bha.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka Mohun Bagan ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
“Nga la pyndep ïa ka por jong nga kum u President bad ka shong ha ka central ban shim ïa ka rai, ngam lah ban ong la ngan dang bteng ne em," u la ong.
La iathuh ba wat la ki doktor, ki la pynim biang ia ka, hynrei ka dang don hi mynta, ha ka jingpang kaba jur bha bad ka dang don ha ka jingshah sumar ha ICU.U Abhay Singh Chautala, nongialam liang pyrshah ka Haryana, u iathuh ha ka  The Tribune, ba u don ha ka jingialang paibah, ha  Charkhi Dadri, ha kaba la iathuh shaphang ka jingkhlad noh jongka kmie jongu bad mar kumta, ula bthah ia u paidlang, ba don ha katei ka jingialang, ba kin ia sngap jar, na ka bynta ar minit bad mar kumta, ula leit phai noh ialade ruh sha Gurugram.
La ong ruh ba uba pang, u dei ban don ha ka kamra ba kyrpang marwei bad u dei ruh ban deng mask bha ialade.
Haba kylli pat ba lada u thung shimon katno u ïoh ynda la dei ka por ban khlong , u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa te lada thung shimon lada ïoh duna eh ruh lai mon u ju ïoh, hynrei mynta la saw snem ei ei sying um bha shuh ban lada thung shi mon don ki jaka ba wat shi mon ruh ym ïoh shuh, namar bun kiba pyut bad ki bym pyut ruh ki rit namar ba hadien ba la dep thung ynda u la speh bad mih lai saw sla u stem noh bad ki don ki jaka ba haduh ban da dei ka por khlong tang marshiteng ïa kaba la thung ruh ym don shuh namar ki la pyut bad ïap tram lut.
Ha ka kot “Principles of Khasi Culture" ba la kynthup ha ka Thup-bah “Folklore", Vol.47, No.4 (Dec.
Ka pop jongngi kan sa lap iangi shisien, ha kawei ka sngi.
La iathuh ba kitei ki nongkhaii tuh na Bangladesh, ki wan khnang sha India, ban ia kynduh ia utei u nong die tuh ia ka doh masi bad ka jingpyniap ia kitei ki masi, ka long hadien ba ki lap ba ki masi ki la mynsaw bad ba kim lah shuh ban iaid ban poi sha Bangladesh.
Hooid ngim pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei ngi tip ba lada ym don ki aiñ kum ka ILP ban ïada ïangi ki rit paidbah kan pynsuk ïa ki poi ei ban wan rung hapoh ka jylla," u la ong.
Kaei ka ban jia hadien kane? Mar iakut ki 3snem shiteng ba nyngkong,une u Mradkhlaw antichrist un pynsangeh iaki jiw na kata ka jingleh niam knia jong ki daki masi bad iaka 3snem shiteng kaba sah pat ,un leit shong ma u ha kata ka temple un leh ak blei ialalde 2Thesoloni2:4.
Na ka liang u DSO bah D.Dan u pyntip ba ïa ka pro-kram ai jinghikai kaba pura ha kane ka shlem ïa ki khynnah barit yn sa sdang ïa ka naduh u Nailar mynta ka snem.
U don uba khlem mon ruh hynrei un shu vote tang namar ba u la ai ïa ka pisa, te kata ki la shu pynïap ïa ka lawei jong ka jylla jong ngi".
"Haba ñiew ïa kane ka Sorkar ba mynta ba ka bamsap, u Marak u la kynnoh ba kane kam dei ka Sorkar kaba trei ban khmih ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, hynrei ka Sorkar kaba trei minot tang ha ki kam bamsap.
Kumta ka Khatarshnong Area Sports Club ka kyrpad ia ki samla kiba kwah ban iashim bynta ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9366902676/9366990290/8787667079/9366245588 lane ban wan beit sha madan phutbol jong ka shnong Swer.
“Lada ym hun ia ka kaiphod, ngin sa rai da kawei ka lynti", la ong u president ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) Bah R Rymbai.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka APSTA u Bah FC Shullai ryngkat bad ka Kong L Tiewsoh kila ong ba u Director jong ka DSEL u la ai jingpynshai ia ki ba iaka tulop jong ki nonghikai LP school ki bym dei jong ka sorkar la dep pyllait sha baroh ki ophis SDSEO.U Bah Shullai u la pyntip ruh sha ki nonghikai ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntreikam ia ka CPF, Gratuity bad DCRG.U General Secretary ruh u la kyntu ia ka komiti ba pyniaid jong ki skul ba kin iatreilang bad ba kin peit ia ki nonghikai kiba la ioh ban sei ia ka tulop sorkar.
Ngi ïa tip baroh ba shuwa ba yn phasi ïa u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN ÏOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
U Ramdev, ula shah kynthah tyngeh ha ki doktor, haba ula kren bein ia ki dawai allopathic, ha kaba u kynnoh, ba kim lah satia ban iada na ka khlam covid 19.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong, “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, khnang ba ka BJP kan ïoh ïa u lakam shynshar ha ka jylla, bad ngin sa ai ha phi kat kaba phi kwah".
Hadien ka jingsneng na ki daw ka jingbymkohnguh, u Blei u la khot ia u Isaiah Nongiathuh lypa ban pynbna ia ka khubor babha (Good news) ha ki Israel.
Katei ka jingleit pyniasoh jong kitei ki spah ngut, ka dei ha ka jingdon lang jong U Richard Marak, President MPYC, U Zenith Sangma, Secretary AICC lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kum ki briew lada lap ne ïa kynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (accident) ne pluh ïing bad kiwei de ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar bad kiew ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad ruh na ka bynta ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
La pyndap ia katei ka surok ba long thliew, da kaba theh maw, da ki phew phew trok, ha kaba la ialam ia katei ka kam, da ka seng War Jaintia Limestone and Boulderstone Exporters and Miners Association.
Baroh kiba iashim bynta ki don 15 ngut ki coach kiba la pyndep ia kane ka kyrdan AFC A License course.
Haba phai sha ka liang u kyrtong u Sangma u la ong ba u Captain Williamson Sangma, u dei  u Myntri Rangbahba nyngkong eh ka jylla, bad u dei u briew uba iohi jngai ia ka lawei ki Garo, bad dei ma u uba la sain dur ia ka seng Congress ha kane ka jylla ha ka por ba ka Indira Gandhi ka dei ka MyntriRangbah Duh jong ka Ri, bad u la ong ba ka jingsei jong ka seng Congress da u khun ksiew jong utei u rangbah ka dei na ka bynta ba un pynurlong ia ka jingang nud ki paidbah Garo.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ka iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
Kumba ka long mynta, ki paidbah na Meghalaya ki dang shaniah tylli ha ka kad liengsuiñ kaba ha Guwahati jong ka Assam namarba ka kad liengsuiñ ha Umroi kam long satia kaba pura namar ki liengsuiñ ruh kim pat don kiba heh bad dang duna kiba leit jingleit.
