Jowai, K’Lyngkot 17: Ki bor pynïaid ka Seng ki khynnah skul jong ka Ri India kaba la tip kum ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ha ka thong ban wanrah ka jingïa juh ïajan hapdeng ki dkhot ka seng kiba don hapoh ka Jylla, naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 kila pynlong ïa ka 6th State Conference ha Yungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Hynnin ka sngi ka Arunachal ka la sdang ia ka jingbehthong jong ka da kaba ka la tied bha, hynrei haba u Abhishek Kumar u la ioh ban kawang bol ka la sdang ban hiar noh ka rukom tied jong ka hadien ba u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem ia arngut ki nongtied jong ka tang ha ka over kaba ar jong u, bud sa uwei pat ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Hynne ka sngi pat sa kawei ka trok ka la ieng biang ha phyllaw ka MCH Hospital Nongstoiñ bad ki nongbylla ki dang bunkam ruh ban pynrung ïa ki x-ray machine shapoh ka trok.
Ka lew Mawkyrwat bad ka lew shipor (Temporary Farmers Market), la shah ba kin plie naduh ka Sngi-nyngkong haduh ka Sngi thohdieng por 9 :00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet.
Kum kiwei pat ki khlur ialehkai phutbol katkum ka pateng-pakit kaba mynta, u Lionel Messi  bad Karim Benzema ki paw mynta kum ki nongialehkai kiba lah don ka jingiajan kaba jur bad ki katto katne ki klob jong katei ka lympung ialehkai bad u Ronaldo u don ia ka jingngeit kaba skhem ruh ba kata ka jingialeh jong ki klob na ka bynta ban thied ia kum kitei ki khlur ialehkai kan nang iai pynjanai shuh shuh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ha ka hukum, u nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice TNK Singh u la ong, “Kane ka kashari ka sngewsih ban ong ba u nongbishar Special Judge (POCSO), Shillong um shym la bishar bha katkum ka nongrim ban ai jamin ba la bthah da ka iing Kashari ba hakhlieh duh".
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Ain bala shemphang bha, un pynmih ia kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah  ia ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC bala soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
Ha ka juh ka por u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai jingkyrshan biang sa shisien ïa ka sorkar MDA ha kane ka Election ban wan jong ka snem 2023.
Donkam ruh ban iasyllok lang bad ki stad jabieng ka jaitbynriew kumba la leh ha katei ka Advisory Committee, ym tang da khyndiat ngut ki MDC.U Muhuvel Karunanidhi, u dei uba na ka shnong kyndong ha Thirukkuvalai, kaba don 300 Kilometre na Chennai bad la kha ia u, ha u snem 1920.
U ïathuh ruh ba kine ki lynti ïaid baroh ar tylli ha kine ki sngi ba la leit ki la long kiba ktieh bha bad ba shem shitom bha ban ïaid, khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por lyiur.
Mynta, ngi lah ban ong ba ki briew kiba don hapoh ka Congress kim don dak iong bad kim pat ju leh hi ruh ïa kino kino ki kam lane bamsap la ki long ki Myntri Sorkar barim kum u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah P.N Syiem.
Ki la ong shuh shuh ba ka ain kam dei ban shah shilliang iano iano namar ba lada ailad ia kum kine ki jingleh bym hok kan long ka jingma kaba kham shyrkhei ban ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh GNLA ha Garo Hills ne ki kam batbor ba shyrkhei.
" la iathuh ka LydiaU Hep hangta u sngew ba ka dei ka kabu ia u bad pyrkhat ruh ha la mynsiem imat ka long ka mon U Blei.
Shillong, 01 Naitung:Ha ka 30 tarik u Jylliew, ha ka por nohphai sngi, hadien ka jingioh jingtip ba ki la don ki suba nongdie drug bad narcotic ha Mawlai Phudmuri Pdengshong, ki pulit ka Mawlai PS ryngkat ki dkhot ka Special Cell, Shillong ki la her wut wut sha katei ka jaka bad riam ia kitei ki suba nongdie drug hajan ka Don Bosco Musuem.
Ka Esther ka la phah ktien sha u Mordekai- “ To khie leit bad ïalumlang ia baroh ki Jiw ha Susa…ngan leit sha u Syiem, wat la ka long pyrshah ia ka aiñ.
Bun bun sien utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ki iathuh ba u Hymmen jong utei u Rangbah uba la shah bom ha ki paidbah, u la dep ban buh da ka Ejahar halor katei ka jingshah bom iap u para jong u.
Katei ka longkmie, ka ai khublei ruh, ia baroh kiba la kyrshan bad ka ong “Ngam don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un kyrkhu ia ngi ha ki liang baroh".
Hadien katei ka jingpahara na ki dkhot jong ki senglongkmie na kylleng ki shnong jong ka thain Nongstoin, ha ryngkat ki sengbhalang kala pynlong ia ki lai tylli ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong ba ki hap ban khang noh shi syndon, bad hadien katei na kaliang jong ki sengbhalang, senglongkmie ha ryngkat ki nongialam shnong ka shnong Pyndenglawar bad ki wei ki wei ki shnong kiba mar jan ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Dorbar Hall jong ka shnong Pyndenglawar ban ia tai sani bha halor katei ka kam.
U la ong ba ia ka kam lehnoh ha kane ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ka India, la ioh lad ban pynkharoi namar ka jingioh suk ia ki tiar ialeh kum ka AK-47, bad kiwei.
ki saiantis ki pyrkhat ialade ba kidei kiei ban tip lupa lut nadong shadong kum U Blei?  ka riew biej suda.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka da khriat tasam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingialang jong ka UDP kaba la long ha ka miet sngi thohdieng la iathuh ba don ki MDC kiba la pan bor na ka Party ban wanrah da ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka Executive Committee jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kdew ia kiba bun ki mat khamtam ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM.Hynrei la iathuh ba ha katei ka jingiatai ha ka jingialang ka UDP kam shym la ai-lad ia ki MDC ba kin wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, hapoh ïng dorbar.
Lada leh ïa kaba dei, kaba shisha bad kaba hok, ym don ba sngap shuh mynta.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba lai kan long haka 15/01/2024 hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Kremmyrsiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka jingïalehkai phutbol ka la long hapdeng ka PFR Academy, Shillong pyrshah ïa ka YBSC Footbal Team, ha kaba bun na ki paidbah na Shnong bad ki shnong ba Marjan ki lah wan ban sakhi bad kyrshan ai ka jingkyrshan ïa katei ka sienjam ba la shim da ka Club.
“Baroh ki dkhot ka EC ki sah ha ka umdum ia katei ka pisa, kaba dei naduh u snem 2013, 2014, 2015 bad 2016, ngim don jingtip eiei-ieh kan lap hi ka kynhun tohkit" u la ong.
Kane ruh kan long ka jingma kaba khraw ia ki nongshong shnong rit paid jong ki ri India ha ki snem ban wan.
Kane ka jingpang khlam ka la pynsheptieng haduh katta katta iaki paidbah ka Jylla kumjuh ki ri ka pyrthei bad ka jingpang kala shim iaka jingim briew kaba la kot da ki lak ngut.
Haba pynshai ia ki briew kiba la test Covid positive mynta ka sngi na East Khasi Hills District, ki kynthup ia  uwei uba ap pang ha Civil Hospital, uwei u dei uba ap pang ha NEIGRIHMS Hospital uwei u dei u nongniah kali Tourist, 2 ngut ki dei ki nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact jong uwei u ba la test covid positive,uwei u dei u Arm Forces bad 4 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope bad kiwei kiwei.
Phewse, u Bah PT u la kylla jutang tang hadien katto katne por, bad leit ïasnoh kti lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem iktiar.
Shillong: U MLA/MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyntip paidbah ba ka Election Commission of India ka la ithuh ia u kum u nongialam jong ka KHNAM bad kum u President rangbah jong katei ka Party.
U la lah ban pynmih ia kane ka jingrwai hadien ba la trei minit ban wad jingtip bniah da kaba pynlut bun phew sngi bad bun taiew.
Pynban ha kum katei ka por ba ki khynnah ki dang thoh eksam, ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ki la ong ba kawei na kitei ki jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kitei ki samla kim dei ban thoh ne ban jubab.
Ki lad khubor  ki la iathuh ba ia kitei ki shuki kiba dang sah thylli u CEM u dang ia kren ban ai bhah ia ki MDC ka HSPDP kiba donlang mynta hapoh PDF.Shillong, 20 Lber:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u jylliew mynta u snem u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA bad MDC ka Mawsynram konsti-twensi u lah ban risaiñ noh na ka kam MLA.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba tang mar ia dep risaiñ na ka kam MLA u bah Pynshngaiñ un shimti noh kum u President ba pura jong ka People Democratic Front ( PDF) kaba haduh mynta ka dang dei tang ka Adhoc Body bad kaba dang don tang ki nongkitkam ba shipor.
Lah kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986.
Ha kine ki sngi, ki thei samla, ki bunkam ban shah hikai ialade, ban niah tractor bad kawei na kitei ki jaka hikai, ka dei ha  Jind district, kaba ha Khatkar Toll Plaza ha ka surok bah Jind-Patiala National Highway.
Ka International Agency for Research on Cancer (IARC), ka tnad jong ka Health Organisation (WHO),  ka la ong ba utei u dawai u dei uba don jingma ia ki briew bad u dei uba lah ban pynmih ia ka jingpang Cancer bad  leukaemia.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ia ki samla hynrei wat ia ki rangbah rangsan ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
Kaba ju kham ïoh jingïthuh na ki paidbah ruh ka dei ka jingsumar shyieng ne ba khem met haba laitdoh ne jrai ki thied.
Ioanis 1:2.
Ula pynpaw iaka jingkmen ba ki dang lap ia kum kine ki mrad ha ki khlaw ki btap ha katei ka thain bad ula banjur ia baroh ban tyngkai iaki khlaw ki btap bad iaki mrad ki mreng.172 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1407 haka jylla haka Sngi U Blei.
La ïoh ïa ka jingkren na u bah Bruce Hadem uba dei u Rangbah Shnong ha ka jingïadon kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad dkhot ka Destiny SHG.Baroh shi katta te ki long ïing long sem, ka imlang ka sahlang ka ïeng ïaleh pyrshah beit tang ïa ka kyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nongialam ka Seng Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, ki la leit ban pynpra noh ia ka khyrdop lum khajna jong ka Nongmynsaw Syiemship kaba don Mawlan “B".
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ruh ba katei ka tamata, kam dei shuh ban don ka jingia dih kyiad pathar bad ka jingpyniakop dih kyiad, kumba ka la long ha u snem ba la lah, namar ba ka la mih ruh bun jait ki kynrum kynram bad ka jingialeh khlem akor bad khamtam lei lei ka la don ruh ka jingjia iap briew; namar ka jingbymbiang ki lad jingiada kiba kynthup naduh ki nongap pahara, ki nongbatai lynti bad ki lad jingiarap kiba kyrkieh.
Ki katto katne ki jingbam ba riewspah ban don ka potassium ki kynthup ka kait, palong, motor, sohkhia bad kiwei de ki jingbam.
Kam don satia kaba pher lada u briew u doh ia ka kynthei kum ka khun, kaei ka jingeh, kito kiba pynsaphriang ia kum kine ki dur ha ki rynsan social media ki dei kiba don jingmut kaba sniew.
“Kane ka rai jong ka High Court ka pajih san lum san wah na ka jingshisha", la ong ka MTD.Ka jingialang jong ka MTD kaba long ha ka 9 Tarik Kyllalyngkot 2015 ha Iing Durbar Conference Hall, Mawlai Nonglum, Shillong ka la ong ba ia ka jingai syrnod kiba ki Rangbah Shnong ki ai la seng nongrim halor ka bit ka biang jong u paid nongshong shnong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Leston Wanswett , u la ong ba ha Sohra la shu ioh sngew ba u Bah Donevan un long uwei na ki nongpan tiket bad dang don ruh sa uwei pat na Pdengshnong Sohra.
Shillong: Ka tnad Pulit Traffic ka la pynbna ia ka por iaid thymmai jong ki kali ha ka nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 27 tarik Jymmang,2019 katkum ha kine ki jaka, ha ki thain Dhankheti bad ha Lachumiere ban pynlait na ka jing khapngiah ha ka por buh skul bad por leit ophis ki nongtrei sorkar kumne.
Ha kine ki snem mynta, bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung da ki nongkitkam kiba na jrong (high level) ha ka jaka ban ailad lang ïa ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong (unit) ne ki Polling Station bapher bapher ba kin ïadon bynta lang ban ïa jied ïa ki Candidate ha ki Constituency bapher bapher.
Te kiei kita ki Dak ki Jingjynjar? Kaei kane ka Temple kaba Lai? Bad kaei kane ka shitaiew ka Bakhadduh? To ngin ia peit:          Haba ong ki dak ki Jingjynjar kamut ki Jingjynjar ki bympat ju jia mynno mynno ruh.
Ia kane karai jong ka Dorbar Shnong la dep ban phah jingtip sha ka JHADC da U General Secretary Shnong barim u Ma O Kya halor karai bala mynjur daka Dorbar Shnong.
Shillong:Ka kong Rosetta Mary Kurbah ka la shah thung kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Shillong ha ka jing bate kam thymmai ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong.
Namarkata ka daw, kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka dei ban ym pdiang shuh ïa ka jingkren poh, jingkren jemdaw bad ban pynïeng la ka jong ka daw jong ka Jaitbynriew da kaba dei ban weng noh mardor ïa kino kino ki jingkren beiñ ne kren jem daw ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala ioh nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Katkum kane ka video la sakhi ba u Sanbor Pala u la pan jingpynshai na u dkhot ba la phah ban pynbthei ïa u bom IED ha kaba u dkhot u la kyntait ban leh ïa kane ka kam bymman da kaba ai daw ba ka mynsiem jong u kam ailad satia ïoh ba ka jingbthei jong u bom kan pynngat kylla ïa ki jaidbynriew lajong.
Na ka liang u Rangbha Shnong, u Bah M.War ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh khlemakor ki paidbah ban pynjaboh ïa katei ka Jingkieng Flyover bad ki la madan tyngeh ruh nangne shakhmat ba lada lap ïa kino kino kiba leh khlem akor bad kiba bret jaboh ha katei ka jaka kin dain da ka kuna kaba T.5000 bad lada ki pyneh ne ïaleh pyrshah kin aiti ruh wat sha ki bor ka aiñ.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08: U bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Ngi don hangne ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ki paidbah bad kiba donkam hok shisha ïa ka khnang ba man la ki longïing kiba don ha ka jylla kin myntoi ïa ki skim ba ka sorkar NDA ka ai sha ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh ka SBYWA lyngba u S.Shadap president SBYWA kala ai khublei ia u ma J Tariang, EE PWD (NEC) halor ka jing shim khia jong u bad ki nongtrei ka tnad ban pynkhuid kloi ia ki khyndew bad ki maw kiba hap hapdeng jong ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Sonapur shuwa ban poi ka shnong Borkhat Kwator.
Ym tang ki nongñiah kali Jaïaw kiba ïakynduh jingeh, hynrei ki nongñiah taksi Mawtawar ruh kin ïakynduh lang ïa ka jingeh namar ki hap ban ïeng markhap bad ka jaka ïeng auto rickshaw Mawlai.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Ki bahaing ha sem, ki baieit ba thoin, ki paidbah jong ka thain Kynshi bad ka thain West Khasi Hills kumjuh ki pulit, ki ophisar jong ka jylla mynta ka sngi kila leh burom khadduh ia ka met jong u riewshlur uba la kyllon iap myn haka sngi ba ar jong ka taiew ha ka jing pynbthei bom IED jong ki lehnoh ha Shnong Rewak, ka surok ban leit sha Siju, Baghmara.
U la kren ruh shaphang ka Hima Bhowal bad ka Malai Sohmat kaba u la pyni ia ki kot ki sla ba u la kam ba ka EC kam shym leh bakla, hynrei ka iaid katkum ki kyndon ain.
U Bah Metbah ula ong ruh ba hapoh ka jingdonlang  jong u bad ka Sorkar MDA, ki don shibun ki jingiakhih bad um kyntait ïa kata hynrei ula ong ba kam dei ka Sorkar kaba la ïalam khmat da ka UDP, bad ula sngew ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah mynta ka la dei ka kynti jong ka seng UDP ba baroh ki kyrtong kin trei shitom ha baroh ki Konstitwensi kiba la pynieng da ka seng.
U la iathuh ba katei ka shnong kaba don 30 ing bad 135 ngut ki nongshong shnong ka ia kynduh jingeh namar ka jingbym don bording bad ki khun ki kti jong ki ki hap khreh kot da kaba thang sharak ha ka por miet.
Haba ïadei bad ka jingkam ka Kong Ampareen ba ka Congress ka la dep ban ban pyni jingkhang lupa ba kin mih noh na ka party u Bah Vincent u la ong, “Ngi pyni jingkhang ha kata ka rukom ba ngim kwah ban don jingïadei eiei bad ka BJP.Hato ngin shu aili mo ba kin leit ïasnoh kti bad ka BJP.Ym pat ju jia koit ha ri India ba ka Congress kan ïatreilang bad ka BJP bad kata ka jingplie ne jingkhang ka jyngkhang ka party ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon kam don eiei bad ngi.
Lah ïohi ruh ba jan baroh kawei ka nala baroh shilynter ka la shlei da ka um jaboh kaba la pynsyrtok shibun ïa kiba ïaid kjat na katei ka surok.
“Lada phi don iaka jingpang shitmet bad ka jingjyrhoh kaba neh slem, phi dei ban husiar bha namar kalah ban dei ba phi shahktah haka pneumonia.
Kumba la ong haneng, ka MCCL Colony ka la jan long kum ka pung rit Ri India.
" la jubab u HepKumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Haba leit sha ka rynsan Twitter, u Myntri rangbah, u Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen jong u da kaba ong, “Nga ïoh ïakynduh ïa ki nongïakhun kti na Meghalaya kiba la dep ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka Asian Arm Wrestling Cup kaba la dep pynlong ha Uzbekistan.
Shwa kane, u Dr.Nonglait u la pynkynmaw biang ba katei ka jingwad bniah kan long naduh ïa ki riti dustur, ki phang ba ïadei ba ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ktien ka thylliej, ki kur ki jait, ki rukom synshar ki Hima ki Elaka, ki hok ki riti, ka akor ka burom ba hikai ki longshwa, ki jingngeit, ki rukom bat khyndew, ka put ka tem, ki jingtei sahnam, ki mawbyna, ka jingshna da ka kti, ka bam ka dih, ka rukom sumar tynrai, kumjuh ruh shaphang ki riewkhraw ka Jaidbynriew kum ki Syiem Khasi, u Rev JJM Nichols Roy bad bun kiwei kiwei.
U la buh ruh ka jing kyntu seng bapher, ba kin leh ia ka ba donkam tam ban wanrah biang ia ka shong suk shong shngaiñ.
Ka shlem treikam kaba la ngat hapoh ka jingjia shah rong ruh jong ki tiar siat ka dei ka shlem ba la shong la sah da ki dkhot jong ka seng United Socialist Revolutionary Army (USRA), Kuki National Front (KNF), United Tribal Liberation Army (UTLA) bad ki dkhot jong ka seng Kuki National Front (Zougam)/KNF-Z.Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyllait da ka ‘red alert’ na ka bynta ban lap dien biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
U nongaiktien ka NPP u James Sangma u la ong baroh ki khynnah pule dei ban pynlait noh mardor khnang ban wanrah ia ka jinglong jai jai biang ha Garo Hills.
Ha kane ka Programme u Kongsan ban ia donlang u Ma Sanbor Shullai u ba long u MLA/MDC jong Laban bad u Bad ruh kum u President NCP ha Megha laya  bad  Deputy Speaker Assembly.
Ym tang katta, u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u la ong ba wat mynsngi mynshai ruh ka don ka jingtieng kaba shyrkhei khamtam ha ka por mynmiet ha kaba ki briew na katei ka jaka ki leit rung sha shnong, ki leh baheh, kynroi bad ka long ka jingma kaba shyrkhei bha.
Kumta na ka liang ki bor Balang ki la thoh biang da ka jingthoh sha ka DC bad dawa ruh ba katei ka kompani ka dei ban tei noh da ka kynroh khnang ban iada na ka jingtwa jong katei ka khyndew bad kumjuh ruh ba ka kompani ka dei ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki trai jaka kiba la shah ktah ha ka jingtwa jong ka khyndew ha kiba bun ki  bynta.
Ki Rel ñiuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la leh jubor ïa kane ka jingïasoi memorandum of understanding (MoU) khlem ka jingtip jong kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kane ka jingsoi (MOU) hapdeng ki ar myntri rangbah (Meghalaya-Assam) ka la long kum kata ka ‘Mait’, ‘Ot’, pynsah ‘Umdum’ ïa u paidbah ong u ma Sutnga.
Nangta ki don sa 37 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 794 ngut.
Nalor ka tulop jong ki nongtrei sorkar, sorkar Meghalaya kan pyllait ruh ia ka tulop ki nongtrei ‘mustor rolls’ bad ia ki ‘bills’ jong ki kontractor.
“Kane ka jaka ka dei kawei na ka jaka kaba ki kali jong ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki jngohkai pyrthei, ki ju pynlong kum ka jaka ba ki shongthaid na ka bynta ban bam ban dih bad bun ruh ki trai muluk ki trai jaka ki buh ia ki dukan kum ka lad kamai kajih ia ki bad lada buh noh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki briew kiba la im da kaba die dukan ha kane ka jaka" ong u Bah Raynald Kharkamni.
Kumba la sakhi ruh naka liang ki dkhot ka seng kila leit ruh ban jurip ïa katei ka wah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingtih shyiap ha katei ka wah kala long kaba shyrkhei da kaba pyndonkam ruh da ki kor JCB ban khlong bad tih shyiap.
Ïa utei u nonghikai la kem hadien ba la don ka jingujor ejahar (FIR) pyrshah ïa u ha Women PS Jowai, da kiba ha ïing jong kawei ka khynnah rit kaba shah hikai ha utei hi u nonghikai.
Ka Syntu Ksiar kaba pawnam bha, kaba long ka bynta jong ka wah Myntdu ha kaba u Kiang Nangbah u la ngam shapoh bad u la mih ryngkat ki tnad dieng sla kiba im, ban pynshisha ba u long u nongïalam ba U Blei u la jied bad ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng ha Jaiñtia Hills.
Ha ka jingïakren mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban pyllait noh ïaka tulop jong ka Council hashwa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, khnang ba ki nongtrei ka Council kin ïoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha kiba bun ki liang.
Shillong: Ka KSU Mawlyntriang Unit hynnin ka sngi, ka la ioh ban leit jurip kyrpang ia ka skul Nongsynrang L.P School,Mawlyntriang.
Shillong,8 Jymmang:Ka jingjia ba sngew sih kthang bad ka bym shym la poi pyrkhat ka la wan jia ha ka longing longsem jong u samla Kiarling Massar u ba shong ba sah ha ka dong Lad, ha Nongshken, ha kaba utei u samla u la kyllon iap hashen namar u paralok jong u uba la kum bakla siat ia u da ka suloi.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka RBYF Western ZoneZone ba kynthup ïa u Bah Active Pator President, bad u Bah Runningwell Syngkli Secretary kila ong ba kum ka seng ka buh ka jingdawa naka sorkar ba ka dei ban pynkloi ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba la dei hok ban ioh bad ba ki paidbah ka thaiñ ki ap khmih lynti haduh mynta ka kan urlong naka bynta ban pynsuk bad ban pynjan ïaki paidbah ha ka ba ïadei bad ki ophis sorkar.
Bun bah ka pisa sorkar jong u paidbah, la bamsap bampong hynrei khlem leh eiei t haba la ujor tang namar ba don kti ki politishian, ki ophisar, la ong ka CSWO.Ka ain ka dei ban long kaba iaryngkat ia baroh uba heh ne uba rit.
Namar kata, na ka liang u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk u Sebastian Coe u iathuh ba ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long ka bynta kaba donkam bha mynta jong ka jingpynthymmai ia ka rukom treikam ha ka synjuk naduh ba lah pynithuh paidbah ha u snem 2016.
Ka long biej shaba palat haba kat ïa ka rai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, kaba dei ka sur jong ki nongshong shnong, la shu buh sharud da ka Sorkar India mynta la jan ar snem.
Napdeng ki skulbah bakynsai tam ha ka Ri, kaba wan nyngkong ka dei ka Indian Institute of Science, ba-ar ka dei ka Jawaharlal Nehru University bad ba lai ka dei ka Jamia Millia Islamia.
