Dei ha ki aiom ialehkai jong u snem 1998, 2002 bad 2004 ba u Arsene Wenger u lah shah jied kum u ‘Manager of the Season’.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kumba long man la u snem ba ju rakhe ia ka sngi burom ki nonghikai, mynta u snem ruh ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Education Department kan pynlong ia ka prokram ia ki nonghikai kiba dei ban leit.
Ki nongniah trok ki la bitar jur ia ka jingpynslem ban thew ia ki trok kit dewiong bad la kynnoh ba ha kane ka jingiakhih, la mih ka jingiapyni bor hapdeng jongki bad ki pulit ha kaba uwei u pulit u la mynsaw.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka met.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai iakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
Hynrei sngewsih ba mynta lah bun snem ym ju don shuh kita ki Inspektor leit jngoh skul bad dei na kane ka daw ba ka jinghikai ha kiba bun ki skul ka tlot bha.
Hadien jong U Dr Sailo, ngi la shu ia tip, ba ki don kita ki shiphew, 11 lane 12 ngut, kiba pang, hynrei ngim ia tip ia ki jaka sah jongki lane ki dei ki shynrang ne ki kynthei bad haduh mynta, ngim pat lah ban ai jingtip sha ki paidbah, la ki don katno ngut ki shynrang bad katno ngut ki kynthei kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Na ka bynta kane ka surok la mang 48 klur tyngka kaba jngai 30 km bad la buh thong ban pyndep hapoh u Kyllalyngkot 2025.
Shillong, Jymmang 13: Ka National Peoples Party (NPP) kala pdiang ïa ka jingkop jong ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban pynliem noh ïa ka party (NPP) na ka bor ha Jylla Meghalaya ha ka elekshon MLA 2023“Hooid, ngi pdiang ïa kane ka jingkop namar ngi long kiba la pynkhreh ban ïakhun naduh ka mynsiem ha ka elekshon ban wan" ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng.
Walnuts: Kine ki jingbam ki dei ki kynja shna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka ai por haduh ka 22 tarik ba I-PAC kan pyntreikam ïa kane ka mat jingdawa kata ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban ban weng noh ïa ka kompeni CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ban shim wai da ki kali jong ki trai jylla kum na ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Urganization bad kumjuh ban pynlong da ka interview thymmai ban plie lad ïa ki samla trai muluk kin ïoh kam ha kane ka kompeni.
U la ai jingmut ruh shaphang kiwei kiwei ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ïakren ha ki kam Sorkar ban ai jingmyntoi ïa baroh.
La ïohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ïa ka seng kaba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don aiñ ka ban teh ïa ki.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don ka jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew beaiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan", la ong ka kyrwoh.
Katkum katei ka kyrwoh la ong ba kane ka jingshah kynnoh nongai taro ka kong Nijanduh Phawa kadei halor ka jingïohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet bieij sha ka ïing jong ka.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba ki nongkhaii na assam ki lah ban wan biang sha Garo hills bad ban bteng biang ia ka khaii pateng jong ki.
Ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kan sa ïohmad ïa ka jingjop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kylleng ka ri, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K Palaniswami.
Ki khnam ban pyndonkam kilong tang mar 5 tylli marwei la ha ka single ne double.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka ophis u SDPRO, Mairang, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum haka Sngi U Blei ba ula weng iaka hukum containment iaka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep La weng iaka hukum containment hadien bala ioh iaka report jong baroh ki high risk contact bad ym don kino kino kiba iabit khlam thymmai nalor ka ka jingpynkhuid ia ka jaka treikam ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jong ka na ka bynta ban kane ka bank kn sdang biang iaka jingshakri da kaba bud ryntih iaki kyndon COVID-19.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba saw ha kaba ka Thangsning Scc  ka la ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit Scc ha kane ka sngi ka 15 Rymphang 2023.
Hadien kane marmar na ka liang ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hapdeng ka jingïaleh bad ka sorkar phareng , shibun kiba lah ïap napdeng ki nongbud jong u Kiang bad ruh shibun kiba lah ïap napdeng ki shipai phareng tad haduh ba la poi ka por bala ïoh kem ïa u Kianng Nangbah na Umpara daka jingshukor jong ki nongdie Ri.
Ka wanrah ia ki jingtip kiba bun ha ki jylla bad ki distrik bad ka jingpeit bniah ka long ha ki mat bapher bapher jong ka roi ka par da kaba kynthup lang ia ki jylla ha ka jaka ban peit shimet ia ki katto katne ki jylla bad ki distrik.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress, u Saket S Gokhale, u la ther kylla ia u James PK Sangma, uwei na ki myntri ba don ha ka sorkar MDA, ba ki la thok ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ma u ha ryngkat ba u Tanmay Mishra uba la tied 52 run na ki 83 bol ki la lah ban iakamai 111 run na ka bynta u wicket uba sawDa ka ajingiaineh kitei ki shijur ,ka Megha laya ka la kot ka jing kamai sha ka 162/3 bad sah sa tang 75 run ban ioh ia ka jingjop na ki 16 tylli ki over kiba dang sah.
Ka Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.
Tura, 6 Lber:Ka jylla Megha laya bad khamtam eh ka rilum Garo ka la iam briew ia ka jingkhlad noh u nongialam ba kynsai u Purno Agitok Sangma, ha kaba ia ka met jongu, yn tep don burom lashai  ka sngi Nyngkong ha Tura.
Ka HSPDP ruh lehse ka dang sah mynsiem sa tang mynta ka samoi.
Kadei ka kam kaba ju leh da baroh ki ri ka pyrthei khamtam ban ioh bam, ban thad, ban die bad kane ka kam kan iaid beit pateng la pateng.
Lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 500 ngut ki nongri jingri nalor ka jingsam ïa ki cheque sha ki producer group bad ruh ïa ki FOCUSS + card.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba baroh ki tnad sorkar wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian bad u la pynksan ia ka jingthung da ki politishian ha ki tnad thungkam ka sorkar kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC).
Kumta hap ban khot kyrpad ha ka kyrteng u Jisu namar ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
Ine iba la shah rah sha hospital I dei I kong D Hynniewta.
Balei ba un wan sha ka jaka sah jong nga shiteng miet bad kumta nga khlem ïa kynduh ïa u namar nga rieh.
U la ong ba ka ka jingroi  jong ka jingialehkai martial art ha kaneka jylla ka la nangkiew nangkiew na ka sngi bad ia kane, lah ban iohihaba ki samla naduh ki kynthei bad shynrang naduh ba ki dang rit ki lamih shakhmat ban iashim bynta.
Kine ar tylli ki prokram ha ka 21 tarik u Jylliew kan kyntiew ia ka jingiashim bynta ki briew na ki ri bapher bapher bad kan pyni ruh ia ka yoga kum ka bor kaba kyrshan ia ka jingim, watla ki briew ki don ha kano kano ka jingeh.
Na ka liang ki nongshynshar shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan bad ka jingiaroh ia kane ka jingwan jong ki sengbhalang hapoh shnong jong ki bad ki pdiang ruh bad iatreilang bad kine ki 4 seng khamtam bad ka KSU kaba la pynbit pynbiang ia kane ka prokram.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban pyndep janai shuwa ïa ka wat kaba nyngkong, jong ka jingpynbeit pud ym ban kyrkieh ban poi sa sha ka wat kaba ar.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, la jop da ka Upper Mawbidong Secondary School da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka Phlangkynshi Upper Primary School bad ïa ki kol la thep da u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 16, 39 bad 47.
“Wat la mynta kam pat don ka jing shah pyndik ki paidbah ka jylla kiba sah ha Langpih, hynrei ngi ju iohi hi man ka por ka sorkar Assam lyngba ki pulit bad ki nong shoing shnong ki ju wan pyndik ia ki paidbah ha ka thain Langpih bad namar kane ka nga kum u nong mihkhmat ka thain nga dawa baka sorkar ka dei ban tei noh da ka Police Outpost ba pura ha Langpih" la bynrap u bah Kimfa Marbaniang.
U la pyndonkam da ki kaiphod jong ka International Monetary Fund (IMF) bad ka NITI Aayog ban kdew ba ka Ri India ka la lah ban pynduna ïa ka jingduk.
Ka Federation of Mizoram Government Employees and Workers (FMGE&W) – ka shatri trei kam jong baroh ki nongtrei sorkar ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingthmu pynlong jingïakhih kaba ki la buh ban pynsdang ha ka 6 tarik tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Hato haduh katno kein ki pulit pynïaid kali kin don por ban hikai naduh A-Z ïa ki nongñiah kali ba kin tip ïa ki kyndon ñiah kali baroh.
Ka dei ruh ka kam kaba la trei naduh ki por u mynbarim.
Ha shwa ban don ka jingialang ban rakhe halor katei ka jingioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’, u Conrad K Sangma ha ryngkat Mahbubul Haque, Chancellor jong katei ka Skulbah lem bad kiwei ki heh na NEHU, NESAC lem bad kiwei, ki la leit ban plie ia u mot sahnam u Mahatma Gandhi bad leit jngoh ruh ia ka Central Instrumentation Centre ha PA Sangma International Block.
Shillong, 3 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, na ka ophis jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division, Shillong ki la ioh kem ar tylli ki trok kit rnga, kiba pynkheiñ aiñ, kitei ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML 04 B 1359 bad ML 05 F 5841.
Ka Khliehriat Block Congress committee ban pynkhlain iaka jingtrei kam ka party Congress ha East Jaintia Hills kala thaw iaka 5-Shnong Circle haka 18 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Khliehriat West Community Hall.
Ka don ka vitamin C bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ai jingïada ïa ka met.
Shen yn sa sdang ka lympung ia lehkai kynjatbol jong ka 7th Invitation Knockout Tootball Tournament ba pyniaid da ka Wahiajer Sports Club.
Mawkyrwat, Lber 22: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongor, IAS ha ka jingkren jong ka ha ka sngi ban rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kyrpang ki nongthied nongpet ne ka Inter National Consumer Day ka la pynkynmaw na ka bynta ki paidbah ba long borabor kiba husiar ha ka thied ka pet ïa ki mar ki mata jong ki na ki ïew ki hat nyngkong eh dei ban peit ïa ki tarik ba shna bad ki tarik ba kut jong ki mar khamtam eh ki kynja dawai, ki jingbam bad kumjuh ruh ka um dih khnang ban lait na kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailar 12 : U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Bishweswar Tudu mynta ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ha ka jingïakynduh bad ki Ophisar ka sorkar jylla haba u pan jingtip bniah bad kumjuh ruh ban pan jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka jylla na ka bynta ban pynpoi umdih shaman la ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong namar ki la ai jubab tang da ka ktien khlem ka jingthoh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kano kano kaba ki leh kadei beit katkum ki sakhi ba ki don.
"Kane ka long, hadien ba na ka seng East Jaintia National Council ka la kynnoh ka jingpyntrei ha Sorkari ha East Jaintia Hills District kaba la don ka jingjia ba 6 ngut ki nongbylla tih dewiong, ki laduh la ka jingim ka dei kaba la pyntrei da u bah Bison Shylla u ba dei u hynmen trai jong u myntri ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla.
Uwei pat u dei u nongbud jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Fedrick Nongrum, 17 snem karta na ka shnong Kynshi.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Mumbai: Ka Tata Motors kan sa pynlong ia ka jingialap paidbah ba la tip kum ka  organize Grahak Samvaad campaign, kyrpang tang na ka bynta ki kali kamai ba la pynmih da ka kompany Tata Motors’, ia kane ka jingialap paidbah yn pynlong naduh ka 10 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Utei u MLA ka Umroi u la iathuh ruh ba kumba ka long haduh mynta ia katei ka kam u nongiasaid-aiñ u la leit ban ujor sha Supreme Court bad “Ngan don ryngkat ha katei ka jingiakhun" u la ong.
Lah ban pynpaw ba ka nam lahduh kaba nyngkong ba u Alcaraz u la jop, ka dei ka nam lahduh jong ka US Open ha u snem ba la lah.
Ha Pynursla, la iathuh ba ka jingduh ding, ka sdang naduh ka 27tarik mynta u bnai bad ki trai shnong, ki iathuh ba ka don ka jingkhyllem dieng bad ka jingdkut ki sainar ilektrik, ha katei ka thain, na ka jinghap slap kaba jubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba la pynlong ia ka thain baroh kawei, ba kan duh ding ilektrik.
Kate ka Ground & Pound MMA Gym, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka liang ka jingialehkai Mixed Martial Arts ha ki khynthei bad shynrang, ka dei ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongpoh, ia kaba la ai jinghikai da u Bah Cores Marwein kum u Chief Coach.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE) Kyrpang  ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia  hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
“Ngi dei ban pynthikna ban ai bynta ïa kaimlang sahlang ha baroh ki kam ba ngi pyntreikam bad haba ngi peit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kam jngoh kai ngi dei ban peit bniah ruh ïa ka jingsumar ïa ka mariang.
La iathuh shuh ba u doktor na China, uba dei uwei na kiba la maham nyngkong halor ka jingkhie ka jingpang Corona, ula iap noh ha ka step jong ka sngi thohdieng.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei ophis ki dei ki briew ki bym ju mad jingeh satia naduh ba ki sdang ban ïoh kam, namar ki la lait na u slap, ka lyer, ka jingshit ka sngi bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u u Block Programme Manager Bah W.Kharpran uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Kham mynshuwa  u Modi u la ong ba u myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u ShivRaj singh Chouhan u la leit jngoh ia manla kawei pa kawei ka shnong hapoh ka jylla jong u bad u la ai ka jingkhein ia kaei ka sorkar jong u ka la leh.
“Ka jingpynsah ban pyllait ïa ka song khusnam ka long ka jingduhnong ïa ki khynnah naba bun ki khynnah ïalehkai ki wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot bad lada khlem ki lad jingïarap kan long ka jingeh ïa ki ba kin leit ïashimbynta ha ki lympung shabar," la ong u Bah Pynshai.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut ka dei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
U myntri khynnah u la ong ruh ba u Shanmuganathan u la risain noh na ka kam kum u Lat da ka jingsngew kitkhlieh ia ka jingshah kynnoh.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ia ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Ula kyntu ruh iaki paidbah ban long kiba phikir bad lada don kino kino kiba dieng kiba ki iohi ba ki lah ban buh jingma iaki briew ki dei ban pyntip sha ka ophis u DFO bad sha u ban leh ia kaba donkam.
Ki paidbah naduh ki shynrang bad ki kynthei ki la ïa thung kba ha ka khyndew kaba la theh ha surok.
U Bah Banteidor uba dei ruh u Vice President ka SSA, u la ong ba la kumno kumno ka jinglut na ka bynta kane ka kam, kam duna ia ka 5 klur eiei bad lada biang, ka kam kan sdang noh shwa ban kut une u snem.
"Ka Kong Mira June kaba la shah jied biang kum ka President ba thymmai ha kane ka sngi ka la pynpaw ba kumba ka la ïalam ha ki snem ba ladep kan nang ïai trei hi kumba ju trei haba ki paradkhot ki dang ibit bad ailad biang ïa kaba kan shakri kum ka nongïalam jong ka UnionKa la ong ruh ba na ka liang jong ka kan buh ha khmat eh ïa ka kam.
Nalor kitei ki tiar ka jingshah bam klop ne bamsap ba la tikna bha bala poi daki phew lak dei lyngba u mawria, u shyiap lum, shyiap um, ki mawblock ha kaba ula shukor iaka ophis treikam ba ula pynioh lut sha ki paidbah, wat haba u khlem ai eiei ruh.
Hynrei, ka MCTA ka la kynnoh ba ka jingleh jong u VC ka dei ka jingthok namar bym pat shim rai satia haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Jylla.
Kane ka polisi kaba mynta kan long ka lad ka ban pynbeit ïa ka mat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ha ki 10-15 snem ki ban wan" ong u Conrad ryngkat ka jingbanjur ba ka programme kum ka PRIME bad CM – Elevate kan btin, ai jinghikai bad pynkup bor ïa ki samla ban donkti ha ki kam ki ban ai jingmyntoi.
Ki don ruh ki private school lane ki skul ba peit ba khmih da ki riewshimet bad kynhun shimet bad ki skul ba pynïaid da ki kynhun bapher bapher kiba khlem shaniah ha ka Sorkar.
Ngi la dep ban kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u CEM ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane," ong u MDC.Na ka liang u MDC u la buh jingkylli ruh ba kumno ka Assam nalor ba ka la don lypa ka Outpost ka dang thmu ban buh biang sa kawei ha Umsarang katba ka Meghalaya pat kam nud.
Kane hi ka pyni ba ka burom ka jaidbynriew kam shong eh ha ka jingstad, hynrei khamtam ha ka jinglong briew kaba ka nongrim ka shong ha ka akor, ka hok, ka im – lang  – sahlang bad ka tipbriew – tipblei.
Ka Amazon India ka la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ban ïarap na ka bynta ka seng kam-seng jam naduh ka barit, bapdeng bad ba kham heh ne ka Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki tiar e-commerce ha India.
Hynrei kane kan ym jia satia ha ka party jongngi," la ong u Bah KP Pangniang.
“Ka kmie ka hap ban bsa ban sumar ïa ki phra ngut ki khun kiba dang ia rit suda", ong ka kyrwoh na ka seng.
“Kumba ka la leh ïa ki nongap pahara jong ka Jowai District Jail hadien ba ki 6 ngut ki runar ki la ïoh ban phet tuh na kane ka phatok, khlem khot hajir ka weng kam bad pynshitom ka dei ruh ban leh ïa kito ki pulit ba don kti ha ka 13 tarik" u la ong.
“Ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid liengsuiñ ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei ki jylla kiba don ha ka ri India bad ka pyrthei, kan wanrah ïa ka jingroi stet ha ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki jingroi ki la kiew ryngkat ryngkat," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Ha ka kot jingujor ba ka seng ka phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Bagli Border Outpost ha ka 28/09/2023 ha ka por 4:30 baje janmiet ki la rung jubor ha ka dukan jong ka kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District.
Shi bnai kynthih ki bapli ki thiah hapoh surok kin sa ïoh ïa ka tulop," la pynkynmaw u Bah Kharkrang ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai skul kontrak, Adhok bad ki nonghikai skul SSA dang shen.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya ka la pan pisa haduh T.50 hajar klur na ka Fourteen Finance Commission na ka bynta ban pyndep ia ki kam pynroi kiba dei ha kane ka jylla.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, U Bah Pala u la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia ha ka snem 2002 kumba 7 ngut ki la duh ei ïa ka jingim ha kane hi ka shnong.
Ym dei ba ka sorkar ka sngewkhia ba ki skul kin kylla ki jaka iakhleh jaktung politik hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka tieng ba ka VPP ka la nang paw nang paw.
“Haba nga leit na kawei ka shnong sha kawei pat ngam ju don por ban thnum hynrei nga ïaid beit ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ong ba tang da ka jingtrei shitom hi yn lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ym da ka pisa ka ban shu thied.
Na ka liang ka iing jong u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep, ki la pynbeit ban leit buh noh ia u khun ba un sah ryngkat noh bad la ka lok, ka Lydia.
Shillong: Mynta ka sngi, la bate kam ia ki katto katne ngut, ki myntri jong ka sorkar Jylla.
Hadien kane ka jingjop ka SCA-A kan iakynduh pat bad ka Tura District Cricket Association A ha ka final, kaba la pynbeit ban pynlong ha Mendipathar ha kane ka sngi thohdieng ka12 u Lber 2021.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala kut a jingaipor kaba 10 sngi iaka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban weng iaka iaka Entry Tax Gate ha Khanduli.
Ka shitaiew, ka dei ka aiom ot ban pyn iakhlad ia u kew na u niut: ka lyngkha ka long kane ka pyrthei.
Ka ïarap ïa ka jingshong shngain ka Shnong na ka Jingwan hiar thma ki nongshun khamtam ha ka por mynmiet.
Ki dkhot jong ka HNYF, Northern Region, hapoh ka jingialam jong u president Bah Marcus Marten bad u General Secretary Bah Adelbert Nongrum lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad na kawei ka dukan kyiad beain kaba la long trai da u Bah Coming Kharshandi bad na kawei Auto Rickshaw kaba don ia u no.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr Ravi Kannan, Director jong ka Cachar Cancer Hospital & Research Centre, uba la ïoh ruh ïa ka khusnam Ramon Magsaysay Award ha u snem 2023 nalor u Thomas Pullenkav, Director jong ka SELCO India.
