Na ka bynta u Pud sawdong ban shna ïa ka Sub-Fire Station ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ki long kumne shatei: PWD surok Muktapur, Mihngi: jaka jong ka Queen Talang & Het Surong, Shathei: Jaka U Hoimon Rynjah, Sepngi: Jaka ka Nilbi Talang.
Katba na ka liang jong u General Secretary jong ka JAC u bah K.Kharmutee u la ong ba ka jingdon jong kitei ki karkhana ka la nang bun nang bun katba nang mih ki sngi bad u la ong ruh ba ka JAC kam bishni ia ka bylla ka sngi jongno re jongno, hynrei u la ong pat lada kata ka kam bylla jong ki ka ktah pynban ia ki paidbah ba bun balang, ym banse ban hap ban leh eiei.
U Timothy u dei sa tang ma u uba la ïakhun ïa ka ilekshon naduh u snem 1978, bad u dang shahjied biang haduh mynta kum u dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
“Ngi ïoh mynsiem na i ne i longkmie i ba don hapdeng ka jinglong tymmen jong i bad I la pyni ia ka mynsiem ialeh kaba don ia ka dor kaba ym lah ban thied da ka spah pyrthei bad i long kum ka kmie kaba iakhun na ka bynta ban im ki khun bad ka pateng khlem da kheiñ na ka bynta ban ïoh nong shimet ne myntoi shimet".
Ha ka kyrdan ba hynriew, arngut ki khynnah ki la ïoh khur mar 559 mark, ba kynthup ïa ka Felisha Kurkalang na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Sanskrita Karmakar na Sherwood Tura.
Ka Kong Noor Warjri ka la kynnoh ba une u DHS ula kam ïa ka jingbym bna eiei halor ka jingpynlut ïa ka song pisa ba kot T.800 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 bad pyrshang ban saitkhuid hakhmat ki nongthep vote jong ka constituency.
Ka Seng ka kyntu ïa ki trai jylla ba kim dei satia ban aiwai sha ki bar jylla ïa ki dukan, hynrei lada kim lah ban shong hi, kidei ban ai sha ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jong ki lane sha ki para doh para snam la jong.
La iathuh ba une u samla ula ryngkoh nalor ka kshaid kaba jrong kumba 120 phut, hynrei ka jingjylliew ka um bad ka jingkhlain bor ula ngam jyllop.
Shillong, 21 Iaiong:La ioh jingtip myn ta ka sngi ba ka Kong Christabel Wanniang ka la shha kem halor ka jingkynnoh don kti ha ka jingleit pynpra  ia ki saw tylli iing sah jong ki briew ha ka shnong Wahswad bad kane ka jingjia ka dang shu jia shen dang ha u ne  u taiew ba la dep bad ka ne ka jing leit pynpra jong kine ki briew ka la jia myn ha ka 15 tarik.
U Special CBI judge JPS Malik u la lap ba u Masood u la pynkhein ia ka kyndon ain Prevention of Corruption Act bad  IPC Sections 120-B, 420 (ka kam thok ) bad 468 (ki kot ki sla thok).
Bad ki da sneng ki da kraw bad ki da hikai bniah  bin-pa bin ha la ki khun ki pyrsa la ka long na ka liang ki kmie ki kpa ne ki long kni longsan ban bat, ban pynneh pynsah pateng la pateng ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Nailur, 20: U kyrtong ka NPP na Shillong North Constituency, Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka mynsiem ban shakri kam shah shuh ïa u ban ap haduh ban da dei ka por shongthait kaba dang sah ha kumba 6 snem ei ei.
Ki volunteer ka NSS Unit Jaintia Eastern College kila sah ha katei ka shnong naduh 2 tarik haduh 8 tarik une u bnai Risaw 2022.
Ha Sohra, la pynjari korphiw naduh ka por 6baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje mynstep bad yn pyllait pat naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje lashai ka sngi bad ha Shella, ka korphiw ka treikam naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, haduh ka por 10baje lashai mynstep bad yn pynjynsur biang naduh ka por 10baje lashai mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi jong ka 6tarik Lber 2020.
Ki nongshongshnong ki im la ka jong ka rep ka riang, ri jingri bad rukom trei rukom ktah, ym don dak sorkar ei ei (no government interventions at all).
Ki don katto katne ki jingtah ba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ban sait pynkhuid ia ka sniehdoh ki kynthup ia u sohjew, strawberries,ki snep soh,ka doi bad kiwei kiwei.
Hynrei kane ka Show Cause Notice ka pyni artylli kiei kiei.
Halor kane ka bynta na liang ka Deputy Director ka la bthah ïa ki SDSEO ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki bad ban phah tang ïa ki kyrteng jong kito kiba la pyndep ïa ka MTET bad kan dei beit thik na ka bynta ki post kiba lait.
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ka FTD kan kynthup ia u CEM kum u chairman, 5 ngut ki dkhot na KHADC, san ngut na ki Dorbar Hima, san ngut na ki Dorbar Raid, 10 ngut na ki Dorbar Shnong bad u planning officer ka KHADC kum u member secretary.
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah kin phone ha 9366071684/9856925283/7085084819.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam ka GNC u la dawa na u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma ba un pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo Hill bad kumjuh ruh kumba la ai jingmut da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Myntri Rangbah symbud barim, bah Bindo Mathew Lanong.
U Sangma u la ong ïa kane hapoh ïingdorbar haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
Ha ka sorkar congress ruh badon maphi hi m ba jur bamsap, ta ka daw lah kdang nangto leit pat sa sha ka NPP.Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
Ka Kong Pariat ka la ther tyngeh ruh ia ka jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Ernest Mawrie u la thung ia la ka jong ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
Ki aiñ kiba la thaw da ka British Parliament ki treikam ha ka Khasi & Jaiñtia Hills District, katba ki Khasi States pat ki don la ki jong ki soskular kiba kawei pa kawei ka Hima ka la ïasoi bad ka Sorkar Bilat.
Mairang, Lber, 15: U Assistant Secretary jong ka seng HSPDP Maw-thadraishan Constituency u Bah Kotbor Warjri u la pynpaw ba ka jingleit ai jingkyrshan jong MLA u Bah Shakliar Warjri ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ka dei na ka bynta ba un lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher hapoh ka Constituency bad ba un dup lah ban ïarap na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jong u paidbah.
Yn sdang pat ka ia ki Jiw ne Israel.
U bah RV Lyngdoh u la ai jingmut ruh ban thoh sha ka sorkar, ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pisa ia ka Council kum ba ka iarap ia ki jylla kiba don ia ki Panchayat Raj bad kane ka lah ban iarap shibun ha ka jingioh jingkot jong ka Council.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka 16 tarik Iaiong, ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong ki bor pulit ka Laban Police Station bad ka tnat pulit ka Jylla ban kem khlem nongrim ia ki trai ri trai muluk.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ngi shem bad ngi lap ba ki don bun ki khun khatduh kiba bud ïa u tnga la u dei u Khasi ne u dkhar bad kam ri shuh ïa ka jinglong tymmen u kpa ne ka kmie jong ka.24.
Ha ka Mixed Double Under-19, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Ardor Marbañiang bad ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba kyrdan bar da u Benhanan Kharwanlang bad ka Lanïarika Tymthai (YTBC).
Lah ruh ban iohi ïa ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
“Phi kren ia kaba dei Mei ieid" mynjur ka para marjan.
Ha kane kajuh hi ka sngi, bah Kitborlang Nongrem, kum u symbud kongsan u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki spoti (Jersey), ka bol bad ka song pisa kum ka dak jong ka jingkyrshan lem na ka bynta ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ba kan ïoh ban pynïaid shaphrang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ha West Garo Hills, ki don 34ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster, ki don 5ngut, Health Worker 3, Ladthadlaboh Cluster 2 nalor kiwei pat.
Ynda la dep ka shad ka kmen ki khun ki hajar baroh shi sngi; ha ka Nohphai sngi shwa ban pom ia ki blang, ka Syiem Sad ka la pynkhreh lypa ia ki tiar niam kumne; 11 tylli ki pliang nonglieh bad kawei ka pliang rupa; 11 tylli ki luta nonglieh bad uwei u luta rupa; 12 tylli ki lakait; 12 tylli ki sla diengsning; 12 sla ki tympew; 12 tylli ki 5 kyntien kwai lane 60 kyntien kwai; u prew, u rynsi; u khaw ka jyndem; 12 tylli ki klong iad um.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la pynsangeh ïa ka subsidy jong kine ha u snem 2014.
Orissa,13 Risaw:Da ki phew hajar ki ing ki la julor ha India hadien ka jinglynshop ka eriong Phailin  kaba jur kaba la khyrwit bad sar naphang ha kiba bun ki  jaka, kaba la pynjulor ia ki 90lak tylli ki iing bad kaba la pynjulor ia ka rep ka riang, kaba la kot sha ka T.2,400klur, wat la kam shym la jur ka jingduh ei ki mynsiem briew, ha ki ar tylli ki Jylla, kiba shah lynshop ha katei ka eriong ha Andhra Pradesh bad ha Odisha ruh kumjuh.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ha ka kaiphod jinglong jingman ba la ai da ka Sorkar jylla mynta ka sngi, katto katne ki jing kheiñ la ai ba pynpaw ïa ka thup jong ki nongai jingshakri ba kongsan (essential service providers) ba la pyllait na ka jingpynlip bording (load shedding), hynrei kam shym la pynpaw pat ïa ka jingdawa ba mynta bad ka jinglah sam ïa ka bording lane ba ka sorkar ka la batai ïa ki sienjam ba la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording elektrik.
Sa kane kawei ka long ba ngim dei ban hun tang ha kaba dawa ne pynïoh district thymmai, hynrei wat ia headquarter ruh dei ban don hi ha Sohra, namar kumba long hi mynta ka Sohra ka long kaba la shongpdeng lypa bad bun ki jingbuh jingsat ne ki jingtei ne ophis (infrastructure) ki la don lypa bad kaba sah kan long satang ban maramot.
Kumta haba iohi ia ka sap ba kyrpang jong u Bah Philling Rynjah, uba la noh synniang ha kaban shakri ia kiwei pat ki briew kiba la ngat ha ki jingpang ba la duh jingkyrmen, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha utei u nongsumar khasi, uba la sumar ia ki briew tang da ki dawai ba u la shna da ki kynbat ba u thung hi.
“Ka jingmih ka long ba ka la duna haduh 50 percent ka jingleit pi pathar" ong U  De Vries haba iakren bad ka CNN.Ka jingdon kitei ki jaka leit shabar, ka long, ha kaba la shna bad pyndap da ki niut ha kitei ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka, kiba don kitei ki niut, kim donkam shibun ban theh um bad ki ai jaka ruh ia ki khniang ba kin leit shong leit sah lane ia ki ngap ba kin wad jingbam bad nangta ka um pi, ka kylla long ruh ka sboh bad ka um ia kitei ki jingthung kiba don ha katei ka jaka leit shabar.
Ki don shibun ki jingmut bad ki jingkren kiba pyn saphriang lyngba katei ka dur bad kawei ka long ba ka jingpang Corona, ka la phet noh na China bad ar ba ka pyrthei ka lah jan poi sha kaba wai noh.
U la ong ruh ba kam shym don kata jingïalam bakla ïa u paidbah namar hashwa ha jingphah soi iaki paidbah ban pynrem ïa ki jingleh donbor u syiem bad bah phah weng mardor ïa ki jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima kaba long ne aiñ hapoh ka ri Khasi kaba ktah ïa ka riti ka dustur lah don ka public meeting bad public rally kaba pynlong ha ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik bnai Jylliew, 2023, ha Kensohsan bad Phlangdiloiñ Langrin Syiemship kaba lah tuid da ki hajar ngut ki paidbah ban sakhi bad ban shim ïa ka rai ban dawa hiar shuki noh ïa u Syiem Nangtei Syiemiong bad ban weng noh mardor ïa ka Management Board napoh ka Hima.
Kane ka surok ka bam kumba 45 minit ei ei lada leit da ka kali.
Ynda la ioh ia ka Jylla Hynniew Trep lajong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ia u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ni u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Nalorkata, ki la ai nuksa ruh ba ka thaiñ Mawlali, Thynroit, Mawber, Mawpyrshong ki dei kiba khlaiñ bha ban rep bad pynmih ïa u kubi, phan, sohsaw, bad kiwei kiwei ki mar rep.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar jylla ka don ak thong ban kyntiew ia ka kam pynmih piskot na kane ka jylla , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki skhim bad ki lad ki lynti ban iarap ia ki paidbah ba kin kham lah ba pynmih ia ki piskot kynthup naduh ki nongrep , ki nongpyniaid iew, ki nongthied, bad ki nongpyndonkam.
“Kane ka sngi ka dei ka dak jong ka jingïoh ïa ka jingjop na ki jinghikai ba wan hadien ba la shahrem," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kitbok kitrwiang ïa ki stad science ha baroh ki kam jong ki ha ki por ban wan.
Ha kawei ka bvynta, ki nongïalam ka RBYWO ki la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh ïa ka hok ban ioh buh dukan bam kumba ju long ha ki phew snem mynshwa bad ruh ban pynduh noh ïa ka tender ba la dep ai sha u bar jylla ba na nongbah Shillong lym kumta na ka lïang ka seng ruh kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Tura:Ka dor jong u sohmynken bad kiwei pat ki jhur ka la pynkyndit lut ia u ba bun balang ha iew Tura, kaba la pynkulmar ia u ba bun balang ha iew Tura.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong kine ka long ba ki tymmen ki san kin ïoh jingïada ïa ka jingim bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ki.
Shillong, 28 Naitung:Ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ki la iakhih biang ban pynkhyl lem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam jong ka Congress Legislature Party bad ban pynhiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pdiang ïa ka riti trreikam (Constitution) kaba ïa syriem bad ka riti pynïaid kam jong ka Wrestling Federation of India.
“Namar kata, ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha ka ban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka ïing ophis na ka bynta ka Civil Sub Division" ula ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka District Development Coordinaton and Monitoring Committee (DISHA) kaba la wan ïashim bynta da ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher kynthup u Deputy Commissioner ka East Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan NDSA ha Nongpyndeng, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Tiehsaw ka la long kaba ïakhaid bad itynnad shibun hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ym shym la don satia mano mano ruh kiba la lah ban pynkhih jar.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh noh sha jngai bah ïa ki jingpang kiba bapher bapher bad ïa ka khlam kaba har rukom kaba la wan ban lyngshop ïa u bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Nalor ki kam pyntriem na J&K ki wan sa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na Pakistan.
Jowai, Risaw 24 : Ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot bad wer ïa ïa ki kynhun ban wan ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol ‘Open To All Knock Out Football Tournament-2022’ ïa kaba yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Bah Lyngdoh u la ong ba “Uwei u pastor bad uwei u Tymmen basan ki shah rah ha police station Bihar, bad kane ka jia namar  ba ngi dei na ka niam khristan, ka Ri aiu ka ba ngi don mynta lada phim dei na ka balang ba hehpaid ym long shuh ban ïaid ban ieng ban phla la ka jingngeit".
Kumban shu pynkynmaw ba ïa une u mot la tei da ka AJYWO Central Body ha ryngkat ba ka jingiatrei lang ba ka District Administration, East Jaintia Hills District, ha u snem, 2016 kum ka daw ka ban pynsahnam bad kynmaw ieit ia utei u khun dap shynrang jong ka Ri Jaiñtia.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong jong ka shnong Muallian, u Lalramzauva Darnei bad u Secretary Shnong u Eleazera Darnei, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingeh ba ki nongshnong shnong ki ïakynduh ha ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ïadei bad ka bor ding electric, la ong ba kane ka shnong ka khlem ïoh bor ding shuh naduh u snem 2019, naduh ba sniew ka machine transformer ha shnong, ki la kyrpad ïa ka tnat bor ding, MeECL ba kan sngewbha ban wan buh machine transformer noh hapoh shnong.
wat ym pyndem tad ynda ka sorkar kan ai iaka ILP (Inner Line Permit)hangta ngin sa tei u mot sahkynmaw iaphi haka ba wat la phim don shuh na sla pyrthei ruh “ka kyrteng bad ka nam bad ka jingleh burom ka jaitbynriew Hynniewtrep kan iai neh pateng la pateng iaphi.
Khana babtengKatba ki dang ia dih sha hangta ka Kongthei ka pynpaw ia la ka jingsngew ha ka ba iadei bad ka jingim jong ka.
Ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ba kin phai khmat ban leh eiei na bynta ka CHC, Sohra bad ha ka juh ka por ka HYC ka dawa na ki nongmihkhmat ka thain Sohra ba kin sngew ia ka jingdawa ki paidbah bad ba kin leh ei ei noh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ym tang ban shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
Na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia ka jingialehkai Kriket hapoh India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynpaw mynta ia ka jingthmu ba ka don ha kaba iadei bad ka jingthaw thymmai pat sa shisien ia ki san tylli ki madan ialehkai.
Bad ia ka jingtip ba la pan da ka President ka CSWO la pynioh lut.
“Ha shuwa ba kane ka jingïakren ïasuk kan long, ka HNLC ka la kren shai sha ka sorkar, ba baroh ki mokotduma pyrshah ïa ka seng kiba naduh ki snem ba mynshuwa, kim dei ban pynthud ïa ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, khnang ba ngin lah ban ïoh ïa ka jingshaniah ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk.
shuh shuh la lap ba ym tang ba bun ki skul kiba ka sorkar kam buh nonghikai hynrei wat ki Principal bad Vice Principal ruh kiba bun bah ki skul kiba thylli da ki bun bnai bun snem.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Lapalang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka ka la khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop lyngba ki ar kol.
Wat ka BJP ruh ka don ka juh ka jingkyrmen hi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha Dawki tang u Lineman uba dei peit ia ka bit ka biang ka bording ha katei ka thain ruh um don mynta la ar bnai kynthih.
Ha Sohiong konstitwensi ki la don katto katne tylli ki jaka kum ka Umsaw ba u Sing u la sawa jur , ki la don ruh ki jaka ba ka kti bad ka bom ki sawa jur , ha Lawmei, Jabar ka kti ka la sawa jur ,ha Krang u Sing bad ka kti ki la sawa jur, hynrei haba shim jingkhein kyllum ha katei ka konstitwensi la sngewthuh na ka sur u paidbah ba ka kti ne ka seng Congress kan ioh ia ka jingjop katba ka ba-ar bad kaba lai pat kan long ka jingiakhun ba ia khaid bha hapdeng u Sing bad ka Bom.
Kane ka ain ka mut ban pyniap ia la ki khun da kaba wanrah da ki briew nabar", la ong bah Lambor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NEP kadei kaei kaei kaba ka jylla ka hap ban pyntreikam bad kumta, baroh hi ki tip ïa ka jingshisha ba ka NEP kadei kaba bha na bynta ki samla pule.
Kane ka jingïaseng ka la sdang ha ka 17 tarik u Lber bad ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei halor ka sobjek Synod, “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi," Hosia 10:12.
Kumta, khlem da tieng ia u khñiang corona, nga la kiew biang sha NEIGRIHMS ban phah check up bad leh ia baroh ki test.
U la kren shai da ka jingïatylli lang kawei ‘ym don jingeh ba kitei ki shnong Pnar jong ka Block-1 kin wan phai biang shapoh Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud ki ar jylla’.
Shillong:Ka jingthep vote myn hynnin ka sngi ha ka elekshon ha Williamnagar, ka poi sha ka 78.82 percent bad la antad, ba kan lah ban kham kiew, hadien ba la ioh lum lut ia ka jingtip na baroh ki jaka thep vote.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah thwet jong ki paidbah bad ki nongïalam shnong ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar ka thaiñ Block II u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka kamram jong ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam hynrei kim dei pat ban leh palat pud ïaki briew jong ngi.
Ka No-Confidence-Motion ka la ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki Dkhot ka ïingdorbar ba don 30 ngut ki MDC, kaba la biang pura u nombor ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee.
U la ong ruh ba ka long kaba shai kdar ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la sdang ngam khamtam hapoh ka Jylla bad ha kylleng ka ri baroh kawei, ïa kaba ka jingkhyllem jong ka yn ym lah ban ïarap da mano-mano.
“Hynrei ngi ïohi pat ba kato ka jingïakhih kam poi shaei sahei hynrei dei tad ynda la wan kane ka sorkar MDA ba mynta ha u 2018 haba kut jong u snem ba la pyndam noh ïa ka building byelaws jong ka MUDA ha u 2015 bad la pynmih thymmai pat ba ka KHADC kan dei kawei na ki bor ban pyntreikam ïa ka," u la bynrap biang.
Kumno kin hikai haba kim nang kumno ban hikai, kane ka long kaba ma bad kaba pyniap pynban ia ki khynnah skul.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba kane ka huri hura kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka 25 Tarik hapdeng u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun uba la mynsaw malu mala ha ka jingïapyni bor bad ki nongïalam ka AVBP ha ka jingrakhe leh kmen ïa ka lehniam Holi ha Skulbah NEHU, hadien ka jingpynshai utei u samla Easterson Sohtun sha ki lad pathai Khubor, hynrei tang da ki khyndiat kynta, ka Students Organisation ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) ha kajuh hi ka sngi ka la wan ban ïa kynduh ïa ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak u la ong ba kane ka jingkynnoh jong u Easter ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia bad kaei kaba jia namar ula kynnoh ba ka jingthum jong u ym ban wan da ka lynti ka kaba bha hynrei u don ka jingthmu kaba sniew ban pynklumar ha kane ka jinglehkmen Holi.
Shillong, 9 Nohprah:U Rangbah Shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba bun na ki MLA ki nongmihkhmat kane ka thain kim ju nud ban kren eiei halor kane ka RR Colony namar ba tieng ia ka vote ha ka elekshon kaba don kumba 3 hajar vote eiei.
Kato kein ka lad Pyndengrei…" La ban ktien ki arngut“Em nga mut ban leit sha NanBah.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Bankyrshan Lartang, Secretary jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Sherbok Marbaniang kum u symbud kongsan, bah Elevenson Wanniang President jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament bad kiwei de ki riew rangbah ryngkat ki nongïalehkai kiba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympunng ïalehkai.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, uwei na kiba la wanrah ïa ka amendment mition halor ka jingkren lamphrang u lat, u la ong ba u Lat um shyn la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ka jingshongshngaiñ ki paidbah ha khappud, ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ki College, ka jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingbym lah treikam ka MeECL, ka jingpynslem ïa ka Medical College, ka jingbym treikam bha ka skhim JJM, ka jingshah lehbeiñ ki ASHA bad ki nongtrei Anganwadi Centre bad ka jingtreikam kaba khuid jong ka sorkar.
Na ka bynta kane ka Parish council ka ai khublei shibun ruh ia I fr.
Haba kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u bah K.Swer Inspector Incharge ka tnad DMR ha Riangdo, ha kaba na ka liang jong u bah Swer u la iathuh ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki Challan na kitei ki 13 tylli ki trok, ki la don ka jingsuba sniew kaba jur ba ka Challan ka lah ban dei kiba la shu shna thok.
Ha teng ha teng ka la sdang ka jingdheng kali kaba kum ka thaiñ ngim pat mad ha ki snem kiba la leit khamtam haba don ki jingtrei kiba ïa dei bad ka surok kum ka jingshna ïa ki muri ne ki culvert bad kiwei kiwei ki bynta.
Kine ki shnong ki dei kiba la iaid shakhmat halor ka jingpynkylla spah iaki ñiut nier da kaba pynkylla sboh.
Ha kane ka Dorbar Thaw-aiñ kaba mynta, na ki 60 ngut ki MLA kiba la jied da ki paidbah 46 ngut ki don ha ka Liang Synshar lane ka Sorkar MDA – kita ki long, ka NPP (28) UDP (12) BJP (2) HSPDP (2) IND (2).
Nalor kine, ki la don lypa 8 tylli ïa kiba la dep ban mang ha Mancherial, Ramagundam, Jagtial, Wanaparthy, Nagarkurnool, Mahbubabad, Kothagudem bad Sangreddy bad kine kin sa treikam ha u snem ban wan, la bynrap shuh shuh u Myntri ka pla tyngka.
Mynta ka jingialehkai Tennis kan long ha Shillong Club bad ka basketball kan long ha JN Stadium.
Mynta ki briew ki wan na kylleng ban shonglieng bad ban mad ia ka lyer pyngngad bad ban pynthanda iala ka jingmut jongpyrkhat bad pynhun ialade.
U la ïathuh ba mynta ka tnad ka don 17 tylli ki veterinary mobile unit kiba la pyrshang ban pyntreikam ha ka jylla.
