Kane ka jingiaid paidbah ba jai jai ka la kulmar bha ha dien ba ki nong iaid lynti, ki la shah ktah kti, ka jing pynjot ia ki kali, ki bike bad ka jing khang ia ki dukan da ki katto katne.
U la ong ba kino kino ki samla kiba kwah ban long ki nongialam ka seng Congress ki lah ban rung dkhot shuwa bad hadien kata ki lah ban ia khun ha ka elekshon.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki jaka pynlang um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
Na ka liang u DC u lah mynjur ban shim khia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
Ïa kane ka khusnam la sam da u Jual Oram, uba dei u Minister barim ka sorkar pdeng ha ka jigndonlang u MB Jayaram, Chairman, PRCI, ka Geetha Shankar, National President, PRCI ha ka jingpynkup burom ba la pynlong ha Civil Services Officers Institute Auditorium Chanakyapuri ha New Delhi.
Halor kane ka sorkar ka dei ban phah pyntrei noh ïa u Contractor ban siang ïa ka rong ha ryngkat ki nala um ha shi lynter jong u surok, ong u ma Pariat.
U la iathuh ba hadien ba la dep shna u la airong da ka Fabric bad u sa pynphong jain.
La ïathuh ba kane ka longkmie kadei ka briew kaba leh rit kaba khlaiñ bha ka jingngeit niam jong ka, hynrei kaba lah pat ban shah ïa ki jingeh.
U don ka experience ha ka kam kren paidbah, kam trei paidbah sha sor bad nongkyndong, kum u nonghikai bad pynïaid ïa ki skul, kumjuh ruh u nongthoh kot bad u nongthoh kolom.3.
Kaba sngewsih kalong ba hynnin ka sngi ynda kiba ha ïing kila poi hapoh Mawsynram CHC ka jubab kaba kila ioh kalong ba ymlah ban sumar namar ba ymdon doctor bad la phah noh kloi kloi ban pynkit shapoh NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba donkam.
Jowai, 23 Naiwieng:Ka khubor pulit ka la iathuh ba kawei ka samla lud 15 snem ka rta ka la jah na la iing kmie ha ka 15 tarik une u bnai na ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills, ka shnong kaba don ka Amrit Cement Limited.
U la kyntu ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ialade ha ki SHG ba kin leh kumta namar ki SHG ki iarap ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang shitylli bad ka jingiakyrshan markylliang iwei ia iwei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
U la ong ba ki don ki dawai kiba la sniew hapoh ka kudam sorkar  hynrei ym shym la pyndonkam ban sam ia kine ki dawai ba sniew.
La ioh jingtip ba utei u pulit u la thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim hynrei  u la shu mynsaw jur na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u mar mar sha Guwahati ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong: U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka khlam COVID-19 ka ai jinghikai ia u briew ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw im ka pyrthei.
Ha katei ka juh ka sngi la plie ia ka ophis treikam jong ka Shella Mandal kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u ïohi ïa ki nongshim bynta na kiwei pat ki ri ba ki kham heh u la sdang ban duh mynsiem hynrei da ka jingai mynsiem jong u President ka Word Fitness Organi sation u la ïoh biang ïa ka jingkyrmen ban aireng lang ha katei ka lympung kaba don da ki spah ngut ki nongshim bynta kiba pawnam na kylleng ki ri.
Naba Me la thaw ma Me ia kiei kiei baroh".
Katkum ka riti synshar jong ka ri, ha ka artikle 29 (1) bad 29 (2), ka pynpaw ba lada don kano kano ka kynhun ki paid nongshnong shnong kiba im ba shong bad ba sah hapoh u pud u sam jong ka ri, kiba don ïala ka jong ka ktien ka thyllieh, ki khana niam bad ki la riti kiba janai, kum kane ka kynhun ki don ka hok ban ioh kyrpang ïa ka bhah ba pule ba la ithuh da ka sorkar, ne ban ioh ruh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Da ki phew pateng hadien ba la khie ka Thma Synteng bad lehse u Kiang Nangbah ruh um mutdur ba ha ki phew snem hadien jong u, ki Hima Khasi kin ïa-ïenglang kawei ban ïasaid na ka bynta ki hok bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka Constitution khnang ban lah ban synhar hi.
Bad ka jingpanmap ka dei ban long hangne ha Ri khasi Jaintia jong ngi, namar iaphi la kha bad u dkut u sohpet Hangne.
U myntri u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla khnang ba ka jingioh kan ym thut na bynta kane ka jingshna ia kane ka college.
Ka Jylla Andhra Pradesh ka la ïoh pdiang T.87908.33 lak, ka Assam T.40750.00 lak, ka Himachal Pradesh T.78141.67 lak, ka Kerela T.109783.33 lak, ka Manipur T.19250.00 lak, ka Meghalaya T.8608.33 lak, ka Mizoram T.13458.33 lak, ka Nagaland T.37750.00 lak, ka Punjab T.68950.00 lak, ka Rajasthan T.40516.67 lak, ka Tripura T.36858.33 lak, ka Uttarakhand T.113225.00 lak, ka West Bengal T.714674.99 lak.
Khliehriat, Naiwieng 4 : Haka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka “Save Hynñiewtrep Mission" na ka liang u President jong ka Seng East Jaiñtia National Council, bah Sambormi Lyngdoh, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki mat kiba ki paidbah ki mad jingeh, kum ka jingsniew palat ka surok National Highway naduh East Jaiñtia Hills District shaduh Puriang, Mawryngkneng ter ter.
Ka MPYC kala dawa ba ki Dkhot ka Party kiba la pan ïa ka ticket ban ïakhun ïa ka elekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban ïoh ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan pynïasoh bad ka Congress.
Shillong, Rymphang 03: Shi sngi hadien ba i Kong Purity Phawa, nongthep vote jong ka West Shillong Constituency, i la leit pynphai noh ïa ki tiar kiba i la ïoh na u Kyrtong ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP bad MLA ka Shillong West, u Bah Mohendro Rapsang, ka Election Commission of India (ECI) ka la shimkhia ïa kane ka jingleh jong i, ha kaba ki ophisar kane ka bor pynïaid elekshon ki la leit ban ïakynduh ïa i ban wad jingtip halor kane ka jingjia.
lada u paidbah un iaknieh longmihkhmat sha ki Dorbar dong, dorbar shnong, dorbar Municipal election da ka secret ballot bad direct election phi tip aiu kan jia? Ka jingjia la jia bad la peit matdong kan sdang na u khiew ja bad kan kut ha ka jot ka peit bad ka pait ka pra.
Ka jingwan ki kynrum kynram ha ka pule ka puthi, ka long ba ka Sorkar kam shim naduh mynshwa bad kine ki jingeh ki lang bad ki wan lut mynta,"u la ong.
U Mingnam u la tied 28 run na ki 35 bol bad u Twel Marak u la ïoh 26 run na ki 17 bol.
U briew u lah ban klet ia u briew, hynrei u Blei um ju klet ia u briew bad une u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u iai tied ia ka jingkhang ka dohnud u briew ban ioh thaw thymmai (renew) ia u.
U Singh u la shah ïalam sha ka jaka ai jingsumar ban khmih bniah halor ka koit ka khiah jong u ha kaba ki nongsumar ki la ong ba um don jingshah ktah ei ei.
Haoid nga ieit ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew namar nga iohi ka umsaw kala sdang ban wan tyllep iangi kumta halor kato ka Fir ngan ieng ialeh haduh ban da jop bad da lei lei ruh ngam nym kynran dien haduh ban poi shaka thong.
Ki Under graduate 3) Ki Postgraduate 4) Ki paidbah Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang daki participation certificate.
Ka NUG, ka dei ka kynhun jong ki nong mihkhmat kiba rim, kiba la shah pynduh bor noh ha ki shipai.
“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim ha kine ki shibnai shiteng ban pynlong ïa ki kolej ha ka jylla ban pyntreikam ïa kane ka policy? Hato u Myntri ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u tlot haduh katta katta kaba pynlong ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban pynbor ïa u ban bret sha kyndong ïa ki jinglap jong u ïa ka jinglong ki jaka pule ha ka jylla? Hato ka sorkar jylla ka tieng eh thot-thot ban pynsngewsih ïa u Vice Chancellor ka NEHU bad ruh ïa ki Myntri ha New Delhi?"“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka shim na bynta ban teh lakam ïa ka jingrem dor ka pule puthi ha ka jylla lada pyntreikam ïa ka NEP? Hato ka sorkar jylla ka sngewthuh ba lada pyntreikam ïa ka NEP kiba bun ki samla kin ym ïoh lad shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki namar kumba long mynta ngi dei ka jylla ba wan ba-ar ha ka jingduk ha ka ri?"Nalorkata, u Dr Kara u la ong ba ka jingsngap man-man ka sorkar jylla ïa ka rai ba la shim da u Vice-Chancellor marwei ka pynlong ïa baroh ban sah ka umdum.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluhiing, hynnin ka step ha ka por 9 baje ei ei ha shnong Umtyrnga, Ri-Bhoi bad ha katei ka jingpluh katei ka iing, ka la pynjulor hi khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, kaba kynthup ia ka pisa, ka Ksiar ka ksah lem bad kiwei ki jingdon jingem.
Ka mut ba ka jingshakri ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad pynshlur na ki paidbah.
Ka MIPF ka pyrshah jur ia ka jingtrei torti jong u tei u contract, haba wat arbnai ym pat don ka rong ka lah sdang khoh lut bad ki phlang ruh ki lah mih mynta, kumba ju iai ong barabor ba u surok u dei u bud lum jong ka ioh ka kot bad katno ki nongshong ki kmen ha ba wan ka surok ka shnong ka khuid ka plieh, hynrei haba kumne katno ki nongshong shnong ki diaw ka mynsiem ba tang katno eh kane ka surok kan neh, kumta ka seng MIPF ka pynpaw da ka jing bynniaw ha ba ioh sngew ia ka jing ud jingnam jong ki paitbah te seng ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih jong ka ne ka surok ba kim dei ban ailad ia u ne u contract ba un shu trei torti kumne.
Kane ka tnad shipai ka peit ruh ia ka synshar ka khadar ha ki lum Khasi hadien ba ka sorkar Bilat ka la knieh ia ka bor synshar na ki Syiem Khasi bad dei ia kane ka kynhun shipai bad ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing, u Pa’iem Sngap Syiem bad u Woh Kiang Nangbah ki la ia khun pyrshah.4 tarik u Iaiong 1829Kumba la maitphang ha kaba sdang, ka jingiapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la mih hadien jong ka jingthmu ka sorkar Bilat ban tei ia ka surok lyngba u pud u sam ki hima jong ki.
U la ong ruh ba ka KSU ka pyrshah lada ka sorkar ka pynduh ia ka bhah (Quota) ba ka jylla ka ju ioh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u lapbah u la ther kynsan ha ki thain jong ka Uttarakhand katba ka jingpyllait im ia kiba dangsah kut  ka dang iaid shaid shaid , katkum ka jingiathuh jong ki bor ba halor jong katei ka jaka ki la ong ba haduh mynta ki dang don sa haduh 4,700 ngut kiba dang jah rngai.
U la ong ba ki paidbah ki la ïai dawa ban wanphai noh sha Meglalaya, hynrei ka sorkar Jylla kam man sngap satia.
Ïa kane kitei ki rangbah ki la pynpaw ha ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP ha ka sngi Nyngkong kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingaiti met bad mynsiem jong ki, ha kito ki snem tad haduh ba ka sorkar pdeng kan hap ban pyndem bad pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Autonomous State ha u snem 1970 bad hadien arsnem pat kum ka jylla ba pura.
Katei ka rai ka la wan hadien jong ka jingbym lah u CEM, u Albinush Marak ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei ha ka 18 tarik u Nailur – uba la wan mih hi da lade sha ka jingïalang ïakhih jong ki nongtrei ha ryngkat ka jingkular ban siew dep ïa ka tulop kaba 2 bnai hapoh katei kajuh ka taïew.
namar shah pyndik man ka por.
Ha kane ka pateng kaba mynta, lyngba ka jing ia snoh bad ka India bad sa kiwei ki daw, ki Khasi, ki la sahkut noh u pud u sam jongki tang ha Wah Umngot lane ha Pyrdiwah, lane ha Shella, Balat bad kumta ter ter bad ka la dei ruh ka por ba kin sngewthuh ba ki jingjia, ki la ialam ba ngin duh ia kiba bun bah ki jaka puta jongngi bad kiba ngin nym lah shuh ban dang iakren da kumwei pat, namar ba wat ka United Nations ruh kan nym lah ban pynbeit shuh ia katei ka jyrwit jyrwat.
Williamnagar, Nailar, 11: Ki Muktiar jong ka Williamnagar Bar Association ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban buh ia ka Bench jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha rilum Garo Hills.
Ka Covid, ka la shim ia 4 ki mynsiem briew ha Assam.
Na kane ka jylla ngi don ki rangbah kum u (L) Prof.George Gilbert Swell, (L) Purno Agitok Sangma, kiba dei ki arngut ki ‘riewsaiñpyrthei kiba la ïakhun kat ïa ka ilekshon President ka Ri India ha u snem 1992 bad 2012.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki kmie ki kpa mynta, ka sngi ha dukan die kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai rung skul kaba heh ha ka dor 700 spah jong ki khynnah ba pule ha ka primary, ne palat ia kata iwei I khynnah.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Seinpynbhalang Sahsniang kala ïakhaid da mar shikol (1-1) bad ka Mukhla Mission haduh ba kut jong ka por jingïakhuh, hadien kane ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut ‘Kol Kynthei’ ha kaba ka Seinpynbhalang Sahsniang kala jop da 4-1 kol ïa ka Mukhla Mission.
Hanlada bad Jazzmine Langdoh da ka pisa Rs.2000 marwei bad ki syrnod.
La ong ba katei ka bos ka dei kaba dang wan phai na kawei ka jaka hapoh Venice bad ka la leit kum hap bakla noh ynda ka leit poi ha katei ka jingkieng ha ka por kumba 7:30 janmiet jong katei ka Sngi Ba-ar.
Ka la ong ba ki longkmie ka India ki la pawkhmat bad ki la prat lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie ha ki kam bapher bapher kum ka jingïada ri, ka science bad teknoloji, ki kam ïalehkai, ka pule puthi, ka jingseng kam lajong, ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment ia ki ar tylli ki shnong kata ka Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien bala don ki nongshong shnong kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Ïa kane ka nongïalam ba hakhlieh duh na ka liang ki kynthei na ka party BJP, la pdiang burom ïa ka da ka State Secretary ka BJP Meghalaya, ka Kong Marian Maring bad ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP na Nongpoh bad na Ri Bhoi District.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka liang ka karta lane ha ka kyrdan pule na ka bynta ban ioh ia ka Khusnam (Award).
“Ki Sikh, ki Hindu, ki Jain, ki Buddhist, ki Parsi, ki Kristan, ki Khasi, ki Jaintia bad Garo lada ki wan ha kano kano ka por ne ka tarik ruh dei beit ban kheiñ ia ki kum ki nong India bad ki ban dang wan ruh dei ban kheiñ ba ki dei ki nong India" ong ka jingthoh na u SR Sen uba la kynthoh ba ym dei ban  khein snem ot kyrteng ia ki  ban wan long nong India bad ym dei ruh ban pan kot pan sla na ki.
Ka la iathuh ruh ba ha kane ka jingjia na ka liang ki khun jong ka, ki  la ioh ban mih noh mardor na ka ing ha shuwa ba une u dieng bah  un hap  ha ka ne ka ing ha ka ba ki la shu phet shabar ha ka por ba dang jur u slap bad pynlait im ia lade.
Ka jingong jong ka Kong Ampareen, kaba dei mynta kawei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki briew kiba nang ban kren da ka ktien ba ïa sngewthuh lang baroh ban long kum u Lat ka Meghalaya, ka long kaba don nongrim.
Shillong:Ka jingkieng ha Nan Polok ka ba la shna da ki phareng ha ki spah snem mynshwa ka la khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung, namar ba ka la i synjor haduh katta katta.
Nga la shu tip na ka stori, kaba dei kaba shu mutdur bad ngam lah ban pynsangeh ia kata namar ba ka dei ka kamram ki nongthoh khubor", la ong u Dr.Mukul.
Kane kala mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha ka Committee tad haduh ba ka Sorkar ka mynjur ban ïakren halor ka Job Reservation Policy.
“Ngi don eh ka mynsiem ban ïarap, hynrei katno eh ngin lah namar ka jingdonkam jong ki kam long tang da ki hajar hynrei bun ka poi da ki phew hajar bad da ki lak ruh", ong u bah Nongrem.
Kumba ki la lah ban pyndep ïa ka leh niam puja naduh ka Maa Durga, ka Maa Saraswati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi ki la leit ban pyndep ïa ka leh niam ha kaba leit bret pat ïa ka blei sha ki wah ba ki la pynbeit ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka long ban pynbun ia ki dkhot ha ki District Council  katkum ka jingiateh bad ka ANVC bd ka ANVC-B  ha ka 24 tarik Nailur myn shem snem.
Shillong: U Samla Eugeneson Lyngdoh, uba dei u khun jong U Bah SK Sun, MLA ba la khlad noh jong ka Mawphlang, ula pynbna, ba un iakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi ka iathuh ba baroh ki Mission School bad ki School jong ki seng bapher bapher kin ia wan lang baroh ha ka kyrdan Primary haduh Secondary bad ban wan rah ryngkat ki seal khnang ngin ioh soi ia ka dorkhas ban leit buh sha ka Sorkar ha ka 29tarik Nailar 2016 bad ha katei ka jingialangbah yn ia thir sain bha haduh katno ka ktah ka jingpep skul jong ki Nonghikai ia ki khynnah skul bad la ka la dei ne em kapor ba ki Managing Committee kin khot hajir ia ki Nonghikai kiba pep skul khlem ka jingbit jong ki Managing Committee bad haka juh ka por la bthah ia baroh ki Secretary M.C.ba kin wan rah ia ki xerox copy jong ki Memorandum jong ki nonghikai ba ki kwah aiu na ki Managing Committee ba ki sa rai pep skul.
Katei ka nongrwai ka la tih tynrai shaphang katei ka kyntien ‘Her’ ha ka ktien Khasi/Pnar, da kaba pynshai ba ka don jingmut lang ha ka verb bad ka noun, kaba mut ka dei ka jingïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka samla Daïaphira Kharsati, ka Research Scholar hapoh kane ka skulbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “kane ka jingle jong u Nantu Das ma ngi ki Research Scholar kiba trei ha ki Lab haduh 10-11 baje mynmiet ka pynlong ïa ngi ban ym don jingshngain lada don kum une u jait briew bad ngi dawa ban weng noh ïa u na ka kam kum u Sports Director jong ka Sports Department bad kumjuh ruh uba dei u incharge Security ha Nehu.
Kine ki solar light kin iarap bha ia ki nongshong shnong bad kin iarap ruh ban pynthikna ka jingkhuid bad ka jingshngain ha kine ki jaka.
Kane ka dei ka jingshisha ha kaba bun na ngi ngi tip bha ba ka jingjied nongmihkhmat ne ka vote jong u ne ka shimet ka dei ha kaba rieh ïa kaba la ai ha ngi na kata ka Electronic Voting Machine ne EVM  ha ka sngi thep vote; kaba dei ka hok ïa kaba ka Constitution jong ka ri India ka la pynkup ha uwei pa kawei ki nongshongshnong kiba lah kynjoh 18 snem shajrong.
Ki Khasi mynshuwa ki la tip bad pyndonkam ïa ka pisa tang hadien ba la wan ki phareng ban synshar ïa ka Ri Khasi -Jaiñtia, ki phareng ki la wanrah da ka pisa ba la dep shna kiba don ia ka dur jong ki Syiem Bilat bad ki Khasi ki sa nang ban pyndonkam ïa ka pisa ha ka khaïi ka pateng ka ïa dei ïa thied ïa ki tiar bad marbam, ka Sorkar India mynta imat ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka BHARAT kane ka kyrteng BHARAT ha ngi ki paid Khasi – Jaiñtia kiba bun kim da sngew ïahap ha ka ktien ki Nongmawiang hapoh ka Hima Mawiang BHARAT kamut kaba la sniew ne ka bym long shuh ne bym bha shuh bad ka kyrteng India hi ka la kham longdoh longsnam bad ngi ki Khasi wat la ngi la kylla long nong India tang naduh snem 1947 – 1948 ha kaba ka Hima Nongstoiñ ka la pynïasoh khatduh bad ka India.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban ïadon ryngkat da ka kong Wansuk Lamin Advisor Amlarem Sub Divisional Sports Association kum ka kongsan, u Bah Syngkrem General Secretary Amlarem Sub Divisional Sports association kum ka Symbud kongsan, bad u Bah K.Passah DSO West Jaintia hills district.
Naka ling jong u ma S.Pohtam ula ong ba ki nongrep ki donkam sboh bha ha kine ki thain bad ki briew ha kane ka shnong ki ia ri masi ai dud ruh kumta kane ka shnong ka biang bha naka bynta ban sdang ia kane ka kam pynmih sboh wieh.
Une u nongthoh khubor u la pyrshang ban phone ia u Chairman jong u Dolloi u ma Chawas Lyngdoh hynrei um treh satia ban shim ne Pick up, kumjuh u ma Manbha KYndoh Secreatary jong ki Dolloi u ba dei  Dolloi ka Narpuh Elaka,Ha ka juh ka por ka High Court jong ka Meghalaya ka pdiang ia ka jingujor jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association bad ka la pdiang iaka mukotduma bad ha kane ka mutkotduma, la jer kyrteng ia u Chief Secretary ka jylla, u SP ka WJH, bad u DC ka WJH ha ryngkat u Scretary ka Dorkar ki Dolloi ka Ri Jaintia, u Manbha Kyndoh.
Haba kylli, u CEM u la ïathuh ba ki bar jylla ki bym don ïa ka laisen khaïi haduh mynta kim pat wan mih satia sha ka ophis jong ka Council.
Hadien bada dep ban pyndep ïa ka jingleh Niam ha phyllaw ïing ka Bei Langdoh da ka Ñiam Suit Niam chor da u Syien ka Dakha bad i pyrnah i pyrjin te ka Bei Langdoh Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla ka la pynkham ïa u Maji Niam ba thymme ka Seiñ Raij Mukhla da u Tylli u Kuchi kum ka dak ba ka Bei Langdoh ka la ai bor ïa u Maji Ñiam ba la lah ban sdang ban shim bynta ban pyndep ïa ki jingleh Ñiam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij Mukhla.
Kiba iap covid ha West Bengal, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 153 ngut, haduh hynnin ka sngi.
Shillong,17 Nohprah:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei,  katba ki nongpynriam pynbeit ba la phah da ka MTDF  ki dang bun kam ban pynriam pynbeit bad ban pynphuh pyn phieng ia ka Laitum khrah namar ka Khrist mas, kynsan kynsan hapdeng ka jingbunkam jong ki  la wan ki shi kynhun ki samla ha ka jaka ba ki dang treikam  bad kitei ki kynhun ki samla ki la tur sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia uwei na ki nongpynriam.
Ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Chandigarh mynta ka sngi.
Wat ma nga ruh ngam tip ka birth certificate jong nga shano ka don, bad lehse bun ki minister (kiba la leit bad kiba mynta), ki nongialam seng bapher bapher kin don ne em ia ki birth certificate jong ki?Kumba ngi tip ba haka final list ka NRC Assam, kumba 19 lak ngut ki la shah kyntait ba kidei ki nong India, kaei ban jia lane kajuh kan jia ha Meghalaya? Hato ngi shngain? Hato nga shngain? Mano ban tip iano bad katno ngut na ngi ki nong Meghalaya ngin shah ong ba ngim dei ki nong India bad kane ka khyndew ka shyiap kam dei ka jong ngi bad ba ngi dei kita ki nongbuhai shnong, bad ba ngin shah knieh lut ka hok ka jong ngi bad ka hok long trai hala ka khyndew ka shyiap.
Lehse ki riew rangbah ha kita ki por ki don byllai ki jingjynjar ha ka imlang sahlang ba ki dei ban kit, kumjuh ruh ki seng bhalang ki kynhun laiphewjait kiba dei ban kit ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
“Nga la pynsmai ia ki (da ka KHADC) ha ka kyrteng u Blei, da kaba ong: ‘Phim dei ban ai shuh ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder (bymdei trai-ri) ne ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi ne na ka bynta ialade" (Nehemia 13: 25).
Kan don ruh ka jingtem jingput jong ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBP) ha Nan Polok.
Hato u la pyrshang palat shalyndet ka jingmut bad jingpoi kaba lah ban ktah ïa ka BJP bad ka dur ka dar jong ka?.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia katei ka bos na Assam, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, nongialam ka KSU ha Nongpoh Circle, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka bos kaba kit shibun ki bar jylla, da ka jingthmu ban pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu ban leit bylla, kata wat haba ki ioh ia kano kano ka jingbit na ka sorkar jylla bad khamtam ha kum kane ka por ba dang iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle hapoh ka jingïalam u Assistant Organising u Kyrmenlang Mawrie, President KSU Nongthymmai Circle, u Erik Nongkynrih, u General Secretary u Richard Mawkhiew haka sngi Nyngkong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki bar jylla ha ki bun tylli ki jaka.
Ki ri kiba jop kum ka U.S.A,Britian bad France lyngba ka League Of Nations ki la dakhol ia ka ri Arab bad Palestine na ka hima Ottoman EmpireDei ha kane ka por ba ka Zionist Movement jong ka jait bynriew Jew ka lah iakhih tyngeh ban ioh la ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
Ki la ïathuh ruh ba wat la bunsien ki la ju pyntip sha ka tnat Wildlife ba kin wan ai jingïada bad beh noh ïa kine ki mrad namar ka buh jingma ïa ki nongrep hynrei haduh mynta kim shym la lah ban leh eiei ïa kine ki hati.
Ha ka shithi ka la pynpaw ruh ia ka sngi ba ka ia kynduh khadduh bad ka Sonia kaba ka ong ba ha katei ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkulmar jingmut namar ba kam sngewthuh eiei kaei kaba la jia ia ka, hynrei ka Sonia ka la ong ia ka ba mynta ka dei ka por elekshon bad kumta ba kan pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng.
Nongstoiñ, 5 Iaiong:Hadien bala ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ai jingiarap ia ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo kaba la tip kum ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki pulit ka Shallang kila pynlong ia ka jingwad bniah ban lap ksai ia kitei ki briew kiba don kti ban ai jingiarap ia katei ka kynhun kieng atiar ha kiba bun ki liang.
Naka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïala ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki sawdong ki sawkun jong kita ki jaka ba la pynlong, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïaki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïala ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula pynbna, ban siew pisa T.4 lak sha kito kiba iap na katei ka jingjia.
Na ka liang ki samla pule ki la pyni ruh ïa ka jingriewspah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India da ka jingïashim bynta jong ki samla pule college kum ha ka shad Mastieh, ka shad Sukra, ka Wangkala na ka Jylla Meghalaya, kumjuh ruh ka jingshad Assemese, Arunachal bad Nepali.
Nongstoiñ, Nailar, 12: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Ha ki por barim bajah ki briew kim pat tip ia ka spah ne ka pisa hynrei ki pyndonkam da ki tiar (materials) ban iapein (exchange) ia ki jingdonkam.
Ban shu pynkynmaw, ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ki kynthei ka long kum shi bynta ban rakhe bad leh burom ïa ka “International Women’s Day"Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ïalehkai Basketball la ïadonlang ruh u Dr.W.L Naryy Medical ophisar, u bah D.Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi, bad la ïoh ruh ban ai ïa ki khusnam daka song pisa kaba T.10,000/- ïaki nongjop ha ryngkat ka Trophy bad ki medal.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh iaka report na u Block Development Officer, Laskein C&RD Block ba don iwei na ki nongtrei ka bank ba iabit jingpang khlam bad la kyntu ia baroh kiba leit donkam ha katei ka bank ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki 4 sngi bad ban sumar ialade da kaba deng ruh iaki mask bad ban shong iajngai bad kiba haiing hasem nalor ban sait khuid iaki kti bun bun sien.
