U Conard R Sana  jong ka Khliehtyrshi Sports Club u la ioh khur 2 wickets na ki 1 Over.
Hynrei na ka liang u Director u la kyntait ia kane ka jingkynnoh  da kaba ong ba u hap ban pynshitom ia ka namar ba kam trei bha ia ka kam ba la bynshet.
Haba peit bniah bha  ha ki thain Donbosco, Dhankheti, police bazar, Mes, Lumdiengjri bad kiwei kiwei ki jaka, kine ki zebra line ki shulong leh nohei lut, namar ba ki paidbah hi kim don kata ka jingiatrei lang bad ka tnad pulit.
Shillong:  Da kaba sangah tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee (AICC), ba um pat bit ban long u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, U Bah DD Lapang, u nongialam ba la mih noh na ka Congress, u la ong ba ka rukom kren, ka rukom leh u Rahul ka pyni ba um bit ban shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri.
U Bah George u la ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep long shen mynta u snem na ka tiket jong ka TMC na Umroi bad u la shah rem.
“To to nga ruh lah kwah sum palat ba la sma syep" ong ka kmie bad ka dang plie ia ka duli jain kaba da ka dieng.
Watla ka High Court ka khlem pat pynwai ïa katei ka mukotduma, ka Court ka la kyntu ïa ka sorkar bad ka JHADC ba kin wad lad ban pyllait noh ïa ka bai bam tymmen kham kloi katba lah.
Ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïalam ka liang pyrshah ha Patna la ai da ka Banerjee, ha kaba la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh jong u Jayaprakash Narayan bad u Kumar ha Kolkata ha u bnai ba la lah.
Ha katei ka juh ka snem la lah ban pyndep ruh ïa ka survey.
La pynkit ia kate ka metiap sha Civil Hospital,  Tura na bynta ka Post Mortem, ka jingtohkit ka dang iaid.
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa wan plie ha ka 19 tarik u Naitung (April), 2023 da u MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ban B.S Sohliya, IAS nalor kiwei de.
Haba ïadei bad kane, ki nongrep ki lah ban ‘phone’ ruh sha uHelpline Number’ na bynta ka tarik bad ka por ban tip shaphang ki prokram ai tika ha ki shnong ba marjan.
Ka Gingerol ka dei kaba don ka analgesic, sedative, antipyretic bad antibacterial bad ba dap da ka jingdon ki antioxidant.
Ha u snem 2016, la pynmih ïa kawei ka phlim M.S.
“Kynum phi la wan" la kren nyngkong u kpa u Ksan.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la niat sha ka kompeni ban pynbeit ia kane ka kam watla ka dei ma ka, kaba ai pisa ha kaba ka kompeni lei ka dei tang ka nongpyniaid.
Nalor kitei ki la don ruh ki nongmareh na Jylla kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 km bad 26 km.
Baroh ki paidbah kiba bun ki sah ha ka jinglyngoh bad ban buh ruh ia ka jingkylli sha ka Sorkar Jylla, kaei ka daw ba hap ban klet noh ia ka Constitution jong ka Ri India pynban da kaba pynmih pat da ka hukumkaba kum kane ka jingbyrngem byrsit ia ka Hok bad ka Jinglaitluid jong u Paidbah ka Ri?.
“Ki pulit ki la pynthikna ba kin pyndep ia ka jingtohkit bad ban aiti ia ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka PAC hynne ka sngi.
La mih sa ka jingong ba dei ban ïaphiah jylla noh khnang ban ym noh shiliang ka tarajur.
Naduh  Nongtymmai – haduh Motphran.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka thanat Byrnihat ha ka por 12:16 shiteng sngi eiei da ki bor pynïaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC).
U la ai jingkyrkhu ba katei ka Dorbar kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka dorbar  kaba la long namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Katei ka kynhun kaba pyrshah ia ka bor District ka la dawa ruh ba dei ban weng noh shisyndon ia ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ha katei ka jaka.
La ïoh ban tian smai ha kane ka sngi plie pyrda, nangta bud sa ka jingïaid march past na ki kynhun ba ïashimbynta ha kane ka lympung, ka jingrwai pynbyrñia na ka BSF, bad ka jingshad tynrai na ki kynhun bad ki khynnah jong ka BSF School.
“Nga la poi leit skul namar nga shu bud ïa ki para khynnah bad hadien ba nga la wai skul nga la leit ban sharai masi man ka sngi," ïathuh u Bishop Wilbert.
Shillong:Haduh 10 ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingkulmar kaba mih hapdeng ki Nongkyrshan ka All India Trinamool Con gress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka miet sngi ba-ar hapoh ka shnong Bharbata para, kaba hab hapoh ka Phulbari Constutuency, West Garo Hills.
Ki jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingleh ki shu wan la ka wan hi khlem da poi pyrkhat hano-re-hano.
Katba na ka liang ka West Karbi Anglong District la wan mih khmat da u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Rakesh Thakur bad u Circle Inspector ka Baithanglangso Circle u Z R Khan.
SHILLONG: U Bah Hispreaching Son Shylla, Chief Executive Member (CEM), Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula ong “Nga kloi ban hiar na khet CEM lada pynjlan ïaka por ïaleh elekshon MDC".
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ïa kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ïa kijuh ki jingeh.
Lada ngi kheiñ kor ïa ka jingim, ai ïa kiwei ruh kin ioh im.
Te ngi kum ka seng JSM ngi ioh shibun ki jingkylli na ki ba bun ba lang khamtam na ki nongshong shnong jong ka Ka Brichyrnot ba ngi sngew ban ong ba ngi long kum ki diengpynkiang ia katei ka shnong, kumta ka seng kam ban se ban leit hi dalade n aka bynta ban pynlong ia  ka Site Inspection ha ka shnong Brishyrnod ha ka 12/11/2020.
“Ka Sorkar Jylla kam dei ban pyndem tdong ha ka jingdawa jong ka Harijan panchayat Committee.
“Hynrei ha Meghalaya, ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka SSA la pyniakhlad na ki nonghikai ba ioh hikai man ka sngi," iathuh u Bah Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA.Ha kaba iadei bad ka rukom treikam jong ka SSA, u Bah Rymbai ula ong ba kumba dei hi ka rukom baroh ki posts ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar jylla bad dei ruh ban iaid ryngkat lang bad ki nonghikai kiba la kham triem bad kiba la kham shemphang.
Dei na kane ka daw ba ka wan ka jingkylla ha ka rukom pyniaid ha manla ki shnong ki shnong, la don ki seng long kmie, la don ki kynhun treilang, ki don ki seng ha ki shnong bad na ka liang jong u CEM u pynshai ruh ia ka jingong haba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba ki kynthei kim ia ioh bynta.
La ong ruh ba ki don ar ngut kiba la kham mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew bad don mynta hapoh jingsumar ICU.Hadien kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka jingïaseng Presbytery jong ka Ri Lyngngam, ha ka jingïaseng kaba nyngkong ka la pynlong noh tang ïa ka jingïaseng duwai bad kiba bun ki la mareh sha katei ka jaka ba jia ka jingjia kaba sngewsih ban ïarap ïa ki lanot.
Ki sla tympew, ki sla sohpyriam, lane sla sohphoh, bad ki sla jong kiba bun jaid ki jingthung ki don ki thied (vein) kiba long kumta kum ka snur thabawa lane ka jar, ne ka iarong (netted); hynrei ki sla jong ki kynja phlang baroh ki don kine ki sla kiba ki thied (veins) jong ki ki long lynter-lynter (parallel).
Katei ka jingpynpaw ka long hadien katto katne kynta ba u Bajrang Punia u la pynpaw ha kawei na ki lad pathai khubor, ha kaba u la kyntait ban mynjur ïa kano kano ka jingïakut bad ka sorkar bad u la ong ba ki nongïalehkai ki la shah maham ba kim dei ban pynpaw eiei halor ka jingïalang bad u Amit Shah.
Haba shu khein kyllum ia ka ki briew kiba poi jingialang la kumno kumno kam duna shuh ia ka 50 hajar ngut.
Ka seng GNLA kam lah ban pdiang ia ka kaiphot ba ai u Dr BC Paul, u la bynrap.
I am making everything new" Jingpynpaw 21:5.
Kin am khwai ruh sia naduh dang step ir tad haduh ynda dum iong-rein ka suinbneng.
Uwei na ki heh sorkar, uba don lang ha katei ka jingplie, u bym kwah pat ban pynpaw kyrteng ialade, ula ong “Ngi shu ia peit ia katei ka jingleh niam jongka".
Nongstoiñ, Rymphang 3: Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka sap trei jingtrei bad ban pynïajan hapdeng ki nongai kam, ki nongïoh jingmyntoi kiba la tbit bad ki nongseng kam seng jam lajong, ka ophis jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), ka tnad Labour, Employment and Skill Development, ha ka 5 bad 6 tarik Lber 2024, kan sa pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘Skillerate Connect Event’.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba bat ruh ïa ka tnad Kam-pohiing ka Jylla Bah Prestone Tynsong un ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pynlong ïa ka jingïakhih ha ka nongbah.
Kane ka jinglehniam ka la sdang ha ka 01/10/2022 bad la pynkut mynta ka sngi ka 5/10/2022 da ka jingbret blei, ha ki jaka bapher bapher kiba la buh ryntih da ki bor synshar district ha ka kylleng ka jylla bad ha Shillong ka jingbret blei ka long ha Wahumkhrah ha kaba ki paid riewngeit Hindu kila ïa shim bynta shitrhem.
Donbok da shisha ban ioh pule ia ki sngi ka jingkhlad ka Pakistan na India lyngba ki parom U Pastor MJ Skhemlon ba na ka shnong Mawkhan ha Mawdon.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksaid, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, 26 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki shipai BSF ki la ioh kurup Ganja 31 kilo kiba shongdor T.3,10,000 tyngka bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba donkti ban khaïi tuh.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Sohra Government College ha East Khasi Hills ha kaba la don lang ruh u Myntri ka thoh ka pule u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan theh lut na ka bynta jong ki samla bad kaei kaba wan ha khmat jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew ki nongpang ha Tamil Nadu, ka long 669 ngut bad sa lai ngut kiba iap bad kiba la jem ki long 135 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka jingthmu jong kane ka ophis ka long ban hikai kumno ban lait na ki jingmynsaw ha ka elektrik.
Kum u nongïalam ba rangbah ka Ri Bhoi Dorbar, u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïa trei lang halor ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Fit India run bad kum ki samla ki hap ban pyni ïa ka nuksa sha kiwei ba kin tip ïa ka jingkordor jong ka khoit ka khiah bad ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah ka jingdonkam ba hakhmat eh ka dei tang ka jingkyllanmet kaba man ka por da kaba kin pynlut por ha ki kam ïalehkai sport.
Lashai ka jingialehkai quarter final kaba saw haka second division kanlong hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka por 11.30 baje mynstep.
U la ong ha ki thain ba shathie ka Assam bad ha Karbi Anglong ka la don ka jingsngew iapher jaitbynriew, ki la mih ki jingbym ia shaniah hapdeng ki riew lum bada ki bym dei riewlum ha ki thain ka Bodo, ki kam pyntriem ki seng lehnoh ha Garo, ka jingshah khnoit ki bym dei ki Manipuri ha ki thain jong ka Manipur, ki dei  ki mat ba pyni ia ka jingbym don ka ia shong suk ha ka thain shatei Lam mihngi, ong u MRD.“Ngi donkam ban pynduh ia kitei ki mat ia khih, da ka jingiasngewthuh jingmutlang" ong u Dr.Manmohon singh Myntri Rangbah Duh ka Ri.
D sha ki 434 ngut ki samla pule ha ki lai snem jong u snem 2010, 2011 bad 2012 bad ka jingkynnoh ba la ai degree tang ha ka shi snem  ka long kaba shu lamler.
Shuh shuh ka Kong Angela ka ïathuh ba ka Meghalaya Street Vendor Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 kaba dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla ka long pynban ka aiñ ka ban ïuhroit ïa ka hok jong ki nongdie madan bad ruh kane hi ka aiñ ka dei ban ïap namar ka jingïatyngkhuh bad ka aiñ ba la shna da ka sorkar pdeng.
Ka Italy, kan ia kynduh pyrshah ia ka Spain ha Wembley, ha ka sngi hat majai.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala mih hadien ba u tei u bar jylla u la dung da ka khainshi ia u wei u samla Khasi u ba wan ban thied jingthied na ka dukan jong u bad ym shym la tip tikna ba kaei ka daw kaba la pynlong ia ki haduh ba kin da poi haduh u tei u pud.
Mynta ka sngi ki riewngeit Hindu kiba kynthup lang ïa ki pnar bad ki Dkhar na kylleng ki jaka kila wan ban ainguh ïa ka Blei Durga da kaba rah lang ïa ki jingbam kum ki soh, ka kait bad kiwei kiwei de.
U bah Dkhar, u la ong, ba kane ka ialam bakla, ym tang ia ka seng UDP, hynrei katno tam lei ia ki paidbah bad kiwei ruh.
Kat haduh mynta ka sngi, ym pat lah satia ban tip, la ka BJP, ka ieng skhem ne em ban iakhun ia ka elekshon Ampati, wat la U Bakul Hajong, kandidet uba iakhun ia ka elekshon ha u rymphang ba ladep, ula kren thikna ba un iakhun biang mynta ka kynti ruh; hynrei la sngewthuh ba katei ka kam, ka sahteng ha ka rai kut jong U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka mela ka sorkar ka la phah ïa ki briew kiba la dep pyntbit ha kiba bun ki kam bad la phiah ruh hala ki jong ki jong ki bynta kiba ïadei bad ka sap kaba ki samla ki don.
Katei ka jingiakynduh ka long ruh ban ia treilang na ka bynta ban pyrkhing ba ki briew kiba nabar kin nym ioh rung hapoh u pud u sam jong ka Majai na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ki SMC kiba pynïaid bad long trai ïa ka skul ka sorkar lei ka shu ïarap ïa ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u la ther ruh ia ka sorkar jylla kaba la pyntroin ia ka district council kumba la paw na ki kam jongka, kum ka jingpyntlot bor ia ki Rangbah Shnong bad kiwei ki kam jongka.
Ha jylla Meghalaya la shem ba ki paidbah ka Ri Khasi ha kane ka kynti ki la noh ka mon sha ki seng riewlum, hynrei ka pylla ka la khun ranab than eh na sha Rilum Garo, haduh ba ym lah ban ieng skhem shitylli kum ka jaitbynriew.
Dei na Hima Sutnga ba la kyrsoi bad phriang ka seng hima sha kylleng ka Ri Khasi na ki saw ngut ki khun syiem jong ka Li Dakha, ba kynthup ¿a ka Pung, ka Lieh, ka Teng bad ka Lang.
"Haba phai sha ka jingïaknieh namlahduh, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Maduh FC pyrshah ïa ka Thrive FC ha kaba ka Maduh FC ka la jop da 3-1 kol, kine ki kol la thep da u Terrance Jyrwa (57 & 68 minit) bad u Wanshwa Sohyun (66 minit).
Shuh shuh, u la kdew ruh da kaba ong ba ym tang kitei ki shnong kiba jynjar, hynrei ki dang don de shibun kiwei pat ki shnong ha ka thain Mawhati ter ter shaduh Umsiang, ki shem ia kajuh ka jingjynjar kaba ki leit ban behkam shaduh Umsning Block, namar ka la ktah eh ia ka bai leit bai wan bad katno tam sa ba sniew ka surok bad rem ka bai kali.
Hynrei mynta dang kawei ka unit ka pynmih bording nmar ba duna slap ha  Jaintia Hills  ha kine ki hyndiat sngi ba ladep" , la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ki nongiashim bynta, hadien ba ioh jingkyntu na ka ECI lyngba ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI), kin ai jingtip shaphang ki sienjam ba ki la shim ban kiar na ka jingpyndonkam bakla ia ki rynsan jong ki.
La pynphuh pynphieng iaka Chad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta daki 16 tylli ki kynhun kynthup naduh ki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie.
Kawei ruh kan kham pynsuk ia uba pli ban leit skul.
U Doloi ula jubab, mano na ngi uban trei shuh kum ia kitei ki kam, namar ngi te ngi dei ki (malik) nongai kam bad kiba pynbiang (supply) ia ki mar ki mata ba donkam ki kharkhana.
Kawei pat ki thong u la kren ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8, ban pynduh pyndam noh ïa u pud u sam ba la dep ban ai sha ka Assam bad ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la mih ha kine ki khyndiat bnai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ia pynbeit bad ki nongialam niam, mynta ka sngi, ka la rai ban sdang noh ia ka jingplie ki jaka leh niam bapher, naduh ka 14tarik Jylliew 2020.
“Kane ka case kan shimpor ban tohkit bad ka lah ruh ban shimpor da ki snem, hynrei ngin pyrshang katba lah ban pyndep ïaka case", la ong u bah MJ Marngar.
Shillong, Iaiong 19 : Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup ïa u drok Herion kaba shong dor T.24 lak tyngka, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam.
U la ong ruh ba ka jingurlong jong ka Aatmanirbhara Bharat kan wan tang haba ngi jied ia ka ‘Vocal for Local’.
Na ka liang jong u bah Adelbert u la buh ia ka jingkylli bynrap ba namar kane ka jaka ka hap hapoh ka constituency jong u, hato ka sorkar kan shim khia ia kane ka bynta shuwa ba kane ka jaka kan kylla long kum ki redlight area.
Halor kane ka jingkynnoh u bah Adelbert, joit la ieng ruh sa u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ruh ia ka in-charge Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ong ba sngewbha ym dei ban ia ak drama ne wat  pynmih ia katta ka mynsiem pynmynlung (emotional).
Kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ka tnad treikam ha Riangdo, utei u EE ka MePDCL u la kyrpad ïa kiba don Bolero Camper 4×4 kiba don ïa ki Commercial Registration number kiba dang shu dep registered hadien jong ka 01/Kyllalyngkot/2022, ki lah ban aplai bad ka ophis kan siew da ka bai wai ha ka dor 22,500 bad ki don la ki kyndon ba ka ophis kan sa pynbeit bad mynjur.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiba halor na ka bynta ka jingbha jong ka ri ha ka im lang sah langSa tang ki jngduwai bd ki jng pnkhreh shimet shimet kine ki dei kita ki sngi khatduh kmba la thoh ha ka Bible la nang Pndep….
Ha kata ka jingiakhun, u Verstappen u la lah ruh ha ka ban pynher shakhmat ia ka kali jong u bad ban tam noh ia u  khlur ialehkai ba paw ka kynhun Mercedes u Lewis Hamilton  ha ka por ba u Kevin Magnussen u lah leit ban tynrah ia kali jong u sha ka kynroh ha kaba lah hap ki lyngkhot-lyngkhai ha madan ialekai bad ka jingpynsangeh shipor ialehkai jingialehkai.
Shipor la iohi ba ki dkhot katei ka seng kiba don ryngkat bad ki nongialam jong ka ba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, bah Robert Kharjahrin General Secretary, u bah Donbok Kharlyngdoh, u bah Nickson Dohling bad kiwei ki la sei la ki pla kad bad ki la khreh ban mih na katei ka jaka ban tur beit sha iing jong u myntri rangbah.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong lynter haduh 443 km ka khappud bad ka Bangaladesh, ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki kynhun seng lehnoh na kane ka thain North East.
Shuh Shuh, na ka liang ka seng, ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym lah ki bor sorkar ban weng ïa ki shipai Border Security Force, kiba ju ieng ap pahara ha surok national highway ha Sonapur bad ong ba ha ka jingshisha, ka kamram jong ki shipai ïada khappud ka dei ba kin don sha ki jaka khlaw ban ïada bad ban tehlakam ïa ka jingwan rung ki bar ri kiba na kawei pat ka ri, hynrei la buh bad pyn ap pahara pynban ha surok national highway ka bym don jingmut eiei ruh, kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa kine ki shipai ïada khappud ba ki dei ban leit pahara sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, ym ban wanrah sha ki jaka sor ne ki surok national highway, ban pynthut pynban ïa ka leit ka wan ki para doh para snam bad pynsyier ïa ki kynthei khynnah.
a kane la shim khia da u Prof.Pulok Kumar Mukherjee, Director ka IBSD.Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division Football League 2023 naduh ka 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
Shillong, Naitung 17 : U President ka HNYF, Bah Sadon Blah ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang kadei ka bym lah satia ban pdiang.
Bun bah ki briew ki pyrkhat, hynrei kim leh", u la ong.
Tang ka Hima Nongstoin marwei ka la siew 11 lak.
Halor katei ka jinglong kloi ki paidbah ban shimbynta ia katei ka Injekshon, u Dr.C.Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah na katei ka shnong, ka da long ruh kum kawei na ki nuksa sha kiwei ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, la ka long hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka 11 tarik une u bnai kala pynlong ïaka jingialang paidbah ha community hall Khliehriat West, East Jaintia Hills District ha kaba kala iakren halor ka kam rashon, koit ka khiah, ka lad ioh kam bad ka roi ka par ki shnong khappud Haka dorbar ka synjuk ka la shim ïaka rai ban leit buh da ka jingthoh sha ki Deputy Commissioner jong ki ar tylli ki District ban kyrpad ïaki ban pynbeit ïaki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh halor ki kam ration bad ka jingpynslem ban pynïoh card ration ïaki paidbah.
Lada ki dkhot kim hun ia ka jubab ki lah ruh ban buh jingkylli biang ha ka Dorbar kumba long ha Assembly bad Paliament.
Katba na ki nongialam shnong ka Jowai hapoh ka lama Synjuk Waheh Chnong Jowai ruh kila pynbna iakhih lashai ka sngi ba ar ki mih madan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang, Jowai.
Bun bah byllien ki Jentil ki ngeit ha u khun u Blei bad ki ioh jingpynim ha ka mynsiem.
