Ka por ban ai dawai tika nakabynta ki khynnah ka lah ban ïapher na ka bynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka Nartiang Block Congress Committee (BCC), ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Elias Susngi u President jong ka 1-Nartiang BCC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Party Congress kala ïoh lad ban pynrung dkhot ïa kiba bun ngut naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba u tei u samla u ba la shah kem ha ki pulit Assam, u dei u bala ju tip kum u Lieh Arkingwell bad hadien bala kem ia u ha katei ka miet kala don ruh ka jingiamih paidbah ha ka thaiñ Langpih.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba utei u sainar light lehse um dei uba la dkut slem, namar kam shem la don kano kano ka jingthud ha ka light hapoh ka Shnong.
Ha ka Men Open Category u Ricky Rani u la wan ha ka kyrdan ba khadar bad ïa ka kyrdan ba khadsaw la khur da u Balawan Habor Rynjah.
“Lada ngin nujor kaei kaba kum ka jylla ngi kynjoh ha ki 50 snem nga sngew lehraiñ shibun namar ngi long beit kiba sha trai duh bad dei na kane ka daw ba ka jingïatiplem jong nga kam shah satia ba ngan khaprip ki khmat ne leh bym ïohi kat kane ka saw ka sian ka jylla," ka la ïathuh.
Ha kine ki 82 tylli ki shnong, ki don 1052 tylli ki Women Self Help Group (WSHG) lane ki seng longkmie kiba iakyrshan markyliang iwei ia iwei pat.
ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki samla ka Ri u Hynniewtrep ki ia kynduh ha kaba ka la kynnoh ba ka ioh kam ioh jam kam biang shuh namar ka jingbam sap kaba shyrkhei jong ki heh ki hain ka sorkar, ka la kdew nuksa ruh ba ka tah sialieh ka dei kawei na ki bamsap ha ka thungkam thungjam ia ki samla.
Article 44 in The Constitution Of India 1949Article 44: Uniform Civil Code for the citizens.
U la ong ba u sngew sih jur ba ka UDP ka la shim kabu na ka jinglong jingman tang namar ba u sngap.
Katei ka tnat, kaba tohkit, ka la ioh bor ban tian bishar, ar sngi kynthih ia utei u myntri.
Uwei na ki heh pulit ka Ri Bhoi u la pyntip ba um pat lah ban ong eiei halor kata, bad ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi kin sa pynshai ïa ki paidbah halor katei ka bynta.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynphai kylla da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal, katba ka Karnataka ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Services.
Kiba tip ne iohi, kin phone sha Police Controll ha u number 0364 2222214.
Halor kane ka jinglong jingman ka MLA ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ia kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang jong u DC ula kular ban shimkhia ïa kane ka kam da kaba ïakren bad u DC jong ka West Karbi Anglong District, Assam.
Shillong,9 K’lyngkot:Ka AJYWO Central Governing Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam  U Bah M H Dkhar, President jong ka seng bad u Bah CL Sana Vice President jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang  bad ki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Out Post ka la ioh kem ia uwei u bar jylla na Lad-Rymbai, u ba kyrteng u Najrul Ahmed u ba na ka shnong Kainshal Karimganj Assam namar ka jingkhaii beain jong u ia ki simcards mobile jong ki telephone ba pher ba pher naduh jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
U Dr Roy u la ong ba da ki klur ka pisa na kane ka jylla, ka la leit shabar namar ban thied ia ki kyiad phareng, hynrei lada ka sorkar ka lah ban thaw ain, kan ioh khajna na ki kyiad Khasi bad kan nym long shuh kaba beain.
Ban bud ïa ka State’s Electric Vehicle Policy 2021, haduh 100 tylli ki Electric Bus yn sa pynïaid ha Shillong bad ha Tura.
Ka jingpynmih kyndit Jong ka govt ia ka notification ka la buh ia ki nonghikai bad wat ia ka imlang sahlang jongngi ha ka umdum.1.
Haduh mynta, ym pat ïohi dak eiei ba ka MeECL lane ka sorkar kan ïakren bad ki kompani kiba la ju shna ïa kiba kum kine ki projek.
Haba iakren bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ha kamra treikam jong u, u la iathuh ba ia ka shithi ban pyntip sha kito ki Dolloi kiba la shah weng bad shah sospon yn sa pynpoi la shai ka sngi ba-ar namar ba ka EC ka la ai por ia ki ban weng ia lade na ka jingdonkti lum khajna tad haduh mynta ka sngi.
U bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli “Hato ki video kiba la kren da u bah Ardent Basaiawmoit ki don ne em, namar ha kato ka por u ruh u la dei u wei na ki nongialam sengbhalang?".
“Haba pynshong nongrim ïa ka jingheh ka jaka ha Jylla bad don ruh ki jaka sha ki jaka kyndong ki bym don surok bad ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi tuh ka dang ïaid, 10 pyrton ki CISF kan biang eh ban talasi ïa ki kali bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong" ong ka ïing bishar.
La siang da ki maw kyrdon kiba ka tnad jngohkai pyrthei ka la thied ïa ki naduh Sohra bad la wan kit da ki trok shaduh Mawphanlur bad wat hadien ba la dep shna ruh, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la plie paitbah ïa katei ka lynti ïaid kjat.
Ka World Health Organization, ha ka sngi hat majai, ka la mynjur ba ka jingpang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka rai ban aiti ïa ka mukotduma na ka tnat CID Assam sha ka CBI la pynmih hadien ka jingleit jngoh jong u Director General of Police (DGP) ka Assam – GP Singh ïa ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha nongbah Delhi.
Shuh shuh naka liang ki kynhun balang pher bapher ha katei ka thaiñ naduh ka Balang Catholic, Balang u Khrist bad Balang Presbyterian kila rai ban ïatreilang bad ban pynieng biang ïa katei ka rynsan naduh lashai ka sngi haka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong ha katei ka thaiñ khnang ba katei ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hynrei ngim ju pyrkhat pat ba ki don ki pop kiba ngi lah ban kylla bamut, ki don pat ki pop ba ngim lah ban kylla bamut, ka long kaba dei ba phin ong ba kiba leh ia kitei ki jait pop kim lah shuh ban leit sha bneng.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta la sngewdei ban kiew bad ban ong, “Kaei kaba don ha ka Bri U Hynñiew Trep ki don jingiadei bad la syriem bad ki riti ki dustur ki Nong Ahom.
KI UNIT :- Kaba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
Haba pynthikna ïa kane ka kyrteng, ka Priyanka Chaturvedi jong ka Shiv Sena ka la ong “Ka jingïakhun ha u 2024 kan long hapdeng ka kynhun INDIA pyrshah ïa ka Kynhun ka NDA.Chak De, INDIA".
Nalor ba ka South Garo Hills ka dei kawei na ki district ba dang sahdien tam, kane ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang ka la nang pynsahdien shuh shuh ïa katei ka District.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi,  ïa ka Junior Girl Boys Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
Ki MP, ki don ia ka vote kaba 5.2lak vote bad ka Murmu, ka ioh 3.8 lak bad U Sinha, u ioh 1.4lak vote.
Haduh mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 70 hajar ngut bad na kitei ki don 50,215 ngut kiba iap tang ha ki Ri Europe.
La kyntu ruh ba lada don kum kine ki jingjia ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station bad ba ki Pulit kin lah ban leh eiei.
Ha kane ka jaka (dewlynnong) la shongshnong da 12 tylli ki tnum ïing kiba dei ki trai khyndew bad ki khun ki kti jong ki hi.
Ha kaba ia dei bad ka GHADC te ngam don ei ei ban ong, namar ka kham jwat khyndiat ba la weng ia ka jingpyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 naduh ka por jong ka Sorkar Bilat; nga ieh ba ki riewstad riew-shemphang jong ka Garo Hills kiba kham khraw ban ia ngi kumba ka long mynta ba kin peit kumno ka dei ban leh.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang ruh I Prof.Streamlet Dkhar Chairperson AIPC bad Former Dean, School of Humanities NEHU kum i Kongsan bad u Bah Joseph A.Marwein, Incharge SDSEO, Shillong kum u Symbud Kongsan.
U bah Hek ula ong ba ia kum kine ki jingjia thaw jingkulmar, ym dei ban shu kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng, namar kum kine ki jingthaw jingkulmar, la shem ha baroh kawei ka ri.
Lait noh na ki Jiw ne Israel, ka mut ki Jentil bad kine ki Jentil kiba la ngeit ha u Jisu ki long ki Israel ba kynja mynsiem, bad ki long ki khun u Blei hi.
Shillong Naiwieng 11 : Ka Congress na Pynursla ha kane ka kynti ba mynta ka lah ban sei da u Bah Nehru Suting ban aireng pyrshah ïa u Symbud Myntri ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
La ioh kurup kawei ka 7.65 mm pistol, kawei ka suloi shna hi, bad ki kuli , la kurup ruh ia ka thuk thuk bad kiwei pat ki tiar donkam jong ki.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Kharkongor, IAS ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Inter National Consumer Day ymdei ba la rakhe tang hangne hapoh ka Jylla ne ka Ri India jong ngi hynrei la rakhe ha baroh kawei ki ri ha ka pyrthei.
U la kylli shuh shuh Hato ka sorkar jylla ka tieng thot thot haduh katne ban pynsngewsih ïa u VC ka NEHU bad ïa kita ki heh saiñ pyrthei na Delhi? Kiei ki jingpynkhreh ka sorkar ban pynbit pynbiang khamtam halor ka jingkiewdor nadong shadong da ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Hatp ka sorkar jylla ka la tip ba lada pyntreikam ïa ka NEP khlem da pynkhreh janai kan pynpep skul ïa kiba bun ki samla pule nalor ba ka jylla Meghalaya ka long kaba duk tasam.
Katei ka dei ka jing ia kynduh, ba la pynlong da ka Seng FKJGP Central Body bad ki trai jong ki Hotel jong ka jylla bapher bapher ha ka 3tarik Naiwieng 2017 ha shillong Club kiba kynthup naduh ka Hotel Pine Wood, City Hut Dhaba, Bamboo Hut, Polo Towers, Yalana Hotel, Heritage Club, Heritage Royal, Shillong Club, Pegasus, Blue Inn Berries bad kiwei kiwei de, ki la rai da kawei ka sur ban snoh kti lang da kaba yn pyniaid iew noh ha ki jingdonkam bapher bapher jongki da ka doh(Poultry) ki ban shalan hi noh da ki trai jylla.
Sngewskhem ïa kaei kaba phi leh bad phin sa ïohi ba ka pyrthei ka long hapoh jong phi".
U la bteng biang, “Ki pyrshang ban thep kol ia ka PDF da kaba mait kyrteng hynrei khlem rung ka bol ha ka kol.
Ha kitei ki baroh ar ki jingïalang la ïadonlang ruh u bah Evarish Sohbar rangbah shnong ka shnong Kyllon Mathei, u bah James Sohbar rangbah shnong ka shnong Sohbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh u bah Gigur Myrthong u ba la wan ban ïa sakhi lang ïa katei ka sngi, kum uwei na ki nongshong shnong jong ka shnong Kyllon Mathei.
U Rupsing u la bthah ia u ASP ban ialeh katba lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ bad na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ha kine ki thain.
Ki kwah ban ai kam bad ka sorkar ka la mynjur ïa ki ban ai kam ïa kumba 20 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad.
“Hadien ba la pule bniah ia ki kot ki sla, la shem ba ka pisa ba la buh ha bank ka duna haba ianujor ia ka pisa ba la kdew ha ka job card.
Haba ia kren bad u President ka KSU u samla Donbok Kharlyngdoh, u la ong “Ngin ym shah ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh niut ha Marten, kat bym pat ioh ka jingpan map na ka kong Ampareen Lyngdoh" ki la dawa ruh ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map lyngba ki jingthoh sha ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka jingiakhih  bad lyngba ki kot khubor.
Shillong, K ’Lyngkot : Ka jingpynkiew jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa ka bai bos skul na ka bynta ki khynnah skul ba pule ha Kendra Vidyalaya kaba don ha 7 mer, Upper Shillong ka la ktah ïa ki kmie ki kpa, namar la kynnoh ba manla u snem la pynkiew da ki hajar tyngka ka bai leit bai wan ka bym ïahap shuh ïa ki longïing kiba ba phah bun ngut ha kajuh ka skul.
Nalor kane u Conrad K.Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir bha ha ka rukom pyndonkam ia ka bording khamtam kum ha kine ki por ba ka jylla Meghalaya ka kyrduh bording bha.
U Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO ula ong ruh ba ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba kdew shai ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki iaka license, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ia une u soh la khot ruh ia u u soh ba kyntang ba khuid uba ju pyndonkam bha haki jinglehniam.
“Ia ki kyrteng jong ki mrad ba don jingma la leh katkum ka surbe ba la leh da ka Zoological Survey of India ha u snem 1994,", la ong u Bah Tynsong.
Ha kajuh ka por, u Lamphang u la ai jingmynjur ban thung ïa u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma, ba un long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka jngiapyni bor hadeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan ym wanrah eiei ka jingmyntoi tang ka jingjot pynban.
Ia kane ka skhim la sdang ha u snem 2009-10 ha Meghalaya, bad ka tnadSoil and water conservation ka la ioh ban pyntreikam san tylli.
U Bah George B.Lyngdoh,  kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Umroi, ha ka 4 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner, Nongpoh.
U khlur ïalehkai phutbol barim ka ri India u Bhaichung Bhutia u la pynpaw ba ka por ka la dei ïa u khlur ïalehkai barim ka Meghalaya bad India, u Eugeneson Lyngdoh ba un shimti noh kum u nongïalam ka Meghalaya Football Association.
Hadien kane, u Bah Process haba kren ha ka jingïalang u la ong ba katei ka jingïaid paidbah kadei ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon kaban sa long shen ha u Rymphang mynta u snem.
Nalor kata ka HNYM ka pynpaw shai ba lada une u Myntri u kwah rel palat u dei ban wanrah noh kloi ia ka ILP, bad yn sa ia peit ia kata ka rel hadien la ka biang ne em ban wanrah, bad lada une u MLA bad ka NPP kin wanrah lynti rel jubor khlem ki aiñ iada kiba biang na ka bynta ka jaidbynriew ka HNYM kan ieng ialeh da kano kano ka lynti ruh khlem salia na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la wer ïa baroh ba kin ai ka jingïatrei lang ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla bad ruh ban pynkut syndon ïa ka jingshong syier khamtam ha nongbah Shillong.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali jong ki riew shimet, kin sdang ban iaid da ki odd number, lane ki number ki bym lah ban divide da u 2, ha ka Lah Sngi U Blei, katba ha ka sngi ba ar, kin iaid kiba lah ban divide da u 2 bad hadien kata, kin iaid bujli mar shisngi, da katei ka jingkhein.
U bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ia ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ia kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga iohi ba I pa I don ia ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ia u paidbah bad kiba la iohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Ban rat dyngkhong ïaka jingsniew ula khot ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang namarba tang ki pulit kim lah ban ïaleh pyrshah.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Hynniewtrep People United Front, ka Jaintia Women Awakening Movement, ka All Meghalaya People Organisation, ka Jaintia National Council, ka JSU-Khliehriat Circle, ka HYF, EJH Circle ka JYF-EJH bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la pynrem jur ia ki briew bymman kiba donkti bad ki la dawa ruh ba dei ban thwet bad ban kem ia ki.
Ka HNLC kaba la dap 35 snem ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar ban dawa ia ki jingeh jong ka jaitbynriew Khasi, kan sdang ban iakren iasuk bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban wan.
Katkum katyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep ha kaba kitei ki 5 tylli ki iing kiba dei jong i kong Kolita Lyngkhoi ia kaba ila ai wai dukan 4 tylli bad kawei ba la sah briew ki la ingkhong lut khait.
Kumta naka liang ka Dorbar ka kyrpad sha ka sorkar khamtam u Myntri rangbah ban pynkloi Ia katei ka Civil Sub Division naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad kyrpad ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ khamtam ban ïajan bad ki ophis sorkar.
Ha ka jingshisha, ka jynjia, ka ban long ka jingkut jong ka juk ka Pap bad ka jingsdang jong ka Juk ka Hok, ka dei ka jingwanpat u Jisu ha ka sngi bakhatduh".
“Ngi la pynbiang ki jingda khmut", u la ong bad bynrap, ‘Nga la wan na Delhi hynnin myn sngi sngi, ka jingtalasi ne screen ia ki briew la leh tang kiba wan na bar ri na kad liengsuin bad kam don jingtalasi ne screen ia ki trai shnong wat ha Delhi ruh", la ong u bah Hek.
U myntri ka tnad ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka PFC ka la pdiang ia kane bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ban shim pisa ram ban siew pat sha ka NEEPCO, kaba la pynduna ding ia ka jylla namar ka jingkynton ka ram.
“Nga la bthah ïa u Superintendent Enforcement jong ka Council ban hiar talasi Trading Licence bad ban tohkit ïa kine ki dukan madan jong ki bar Jylla kiba die juti bad kiwei kiwei ki mar.
Ki plastik ki long kiba sniew namar ka shim por ba kin kylla pyut da ki spah snem lehse kumba san spah snem ei ei, ki pra lyngkot lyngkhai ba la tip kum ki microplastik.
Ka Portugal ka la ñion sha khmat da kaba lah ban bat bad pashat bol bha ïa ki rangïalehkai ka Morocco.
Kumba long ka ishu ïapynbeit pud kaba la 50 snem, ïai ap sa tang hapoh khyndiat bnai bad ngin sa ïohi kumno ka kam kan sa ïaid," ula ong.
Shillong, Naiwieng 12: Ka kynhun ïalehkai phutbol ki samla ba dang hapoh 19 snem jong ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 da ka namjop hadien ba pynliem ïa ka United Chirang Duar FC hynne ka Sngi U Blei.
Ha kane ka jing leit jurip ba kyndit jong ka MePDCL, la nanglap shuh shuh shibun ki nong shim bordieng ki bym don kot don sla naba ia ka bai sorkar (service connection fees) jongki la bam ei da ki nongshna lait (wiremen) kiba ai bordieng (ai connection) khlem ka jingtip ka MePDCL.Don ruh kiba khlem pyndait meter bad service pipe namar ba ia ka bai meter bad bai pipe ruh la bam ei da kitei ki wiremen.
Tura, Risaw 10 : U MDC ba mynta ka GHADC ba mihkhmat ïa ka Zikzak, ula shah kynnoh ha ka kynhun Social Media ba kyrteng ka Civil Society A’chik Welfare Organisation, ba ula ieh shiteng ïa ka project shna surok ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ka PMGSY skhim, kaba la wanrah ha ka jingsohsat ïa ki paidbah ka South Garo Hills.
La kha ia u ha ka iieng ki Syiem Nongstoin ha Nongstoin ha ka 15 tarik u August 1909.
Ha ka 2 tarik, Naiwieng, ki Pulit CID ki la kem ïa u Bah GK Ïangrai uba bat ïa ka kyrdan Commandant jong ka SF-10 Battalion halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka NERS-PSAP ha Sadar Police Station.
Ha ka jingïakren bad u wei na ki ba leit ba wan u la ïathuh ba mynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 eiei u mih na Shillong, ka jingdheng kali ka long haduh katta katta.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u bah W.K.Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, kong R C Sohkhlet, IAS Registrar Cooperative Societies, Meghalaya Shillong, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki nongtrei jong ka Cooperation Department, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd lem bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ba naduh u snem ba la dep ba la wanrah ia kane ka Bill, ym don mano mano ba tip kaba long kumno namar ba khlem iakren ne sngap ia ka jingsngew ki paibah ka thain shatei lam mihngi, hynrei mynta ka kynti ka jingwanrah ia kane ka Bill ka la pher namar ka sorkar India ka la khot iakren bad sngap ia ka jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka Jylla u Lahkmen  Rymbui mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia ka jingthoh sha ka Ministry of Tribal Affair ban kyrpad ban pynkiew noh ia ka scholarship jong ki samla pule.
U Ma OR Shallam, ula kynthoh tyngeh ia u MLA Jowai bad u Myntri Pynroi sor ba kim lah satia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ha Jowai.
U N.Munish Sing u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynlong ïa katei ka Caravan ha Shillong ka dei namar ba ka Shillong ka dei kaba don lut ki jaitbynriew bapher bapher bad ka dei ruh ka jaka kaba itynnad bad ki briew ruh ki long kiba sngewtynnad.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 49 lak ngut, da ka jingdon jong ki 83,809ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad nangta sa  1,054 ngut kiba iap.
Ka la don ruh ka jingkylli na ki katto katne ki nongthoh khubor, la ka sorkar Jylla,kan khot iakren ne em ia kitei ki seng, kiba pynlong ia ki jingiakhih, hynrei halor kane ka phang, u myntri rangbah, ula iathuh ba kitei ki nongialam ki la phet rieh bad kim kwah ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka sorkar Jylla bad ki iai bteng halor ki kam iakhih paidbah jongki.
Kumta dei ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti ban їabamlang khnang ban їaimlang lym kumta kan wanrah ka kynrum kynram, ka jingїashoh їadat bad jingtuh jinglute kaba jur ha ki por ki ban wan.
Kumba 35000 ngut ki khynnah kin ïoh ïa kine ki tiar pule lyngba ki nonghikai skul LP tang mar syn sdang long skul.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Myntri ka long hadien ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body kala dep ban aiti ïa ka dorkhas dang ha kine ki khyndiat sngi ha ophis treikam jong u ha Shillong halor jingsniew shaba palat jong katei ka Auditorium naduh ka rong ka rup, ki jaka shong jong ki paidbah, ka jingorpait jong ki kynroh, ki sat, ka jingbym biang ki painkhana, ka bording bad kiwei kiwei de.
Haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha Shillong, u CEM u la ong ba lada don ka jingthmu kaba kum kata, ka JHADC ka donkam ban shong ïakren sani bha bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh bad baroh kiba don bynta naduh ki paidbah ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad ki seng.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " Ba ka thong jong ka Education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
