Bun hi ki Tamil ki kwah ba ïa ka Ktien Tamil yn kren ha baroh ka Ri India.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban panpaw ia ka jingsngew sih ia ka jing bym wan rah  jong ka sorkar jylla ia ka ain jong ka  Inner Line Permit (ILP) ha Assembly.
Kane ka Ïingmane ha Daram ka dei kawei na ki Ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Catholic ha North Garo Hills.
Haba iakhih ki seng bhalang, kiba ju sahkut lynti bad kiba phet rit mynsiem, ki dei ki nongkyndong, namar ba ki hap leit phai sha jngai sha la shnong, haba khang shnong ka sorkar, kiba nang sohsat, ki dei ki nongkyndong bad ka daw, ka long ba kim ioh jingtip kaba biang, nangta, kim don pisa ha kti, kim don ka bam ka dih bad bun bah ki jingdkoh kiba har rukom.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai nalor ka trophy nam lahduh la sam ruh ïa ki khusnam kum ka nam Best Player.
Ka BJP ka la leh ia kaba bakla lyngba ki kam sain hima, kumta kin ym kot satia wat tang ia ka 200 seat.
U Donald Trump, President jong ka America, u kam hynnin ka sngi ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la lah ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang ISIS ha Syria bad u da pyni khyllew ruh ia ka map jong katei ka Ri, kaba pyni ia ki jingshisha ba ki ehrang ISIS, ki la jah rngai na katei ka Ri.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba, ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba  ar ne lai taïew ei ei, hap  ai shuti (declare holiday) ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïaleh katba mon ha skul? Hato, long hi ban  shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election? Hato, long hi ban phah peit   ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ïa ki nonghikai baroh.
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ia kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ia kijuh ki jingeh.
Lah shah ban plie ia ki park bad kiwei kiwei ki jaka ba kum kine bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng (MoHFW).
Mr Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Iooksi Tongkiad.
“Hynrei kyndit kynsan kumba iuh tdong bsein,ha ka snem 2015 ,U Syiem Nongspung u la knieh noh ia ka bor synshar Sirdar Raid da kaba u la pynduh ne knieh noh ia ka syrnod bad u la ai syrnod hi kat ia u ba u mon khlem ka jingtip u paitbah bad kane ka dei ka jingtlot kaba ka Hima ka la leh.
U Olsen u la jop ïa ka 1981-82 Eredivisie championship ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong ba u la don bad ka Klob bad ha ka samoi ïalehkai kaba bud hadien jong u snem 1982-83.
General Secretary – Banskhem Suchiang.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 4 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh Parliament.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka por 11 baje mynmiet ha ka shnong Leila ha Goalpara Assam.
U SP ka East Khasi hills Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam napoh kali kit nongpang ka FKJGP kaba don ia u nombar ML 05 J 3341 ha ka por miet katba  ki dang shang tawiar ban thaw jingkulmar bad ban leh ia ki kam runar.
The Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), in collaboration with North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space, Government of India, has developed a project monitoring Mobile Application.
Ha kane ka prokram ka la don ka jingiaphylliew jingmut kaba ioh jingmyntoi hapdeng ki saiantis bad ki nongrep.
Phi Kong Thei kum ban shu ong noh namar ka ju don hi ka jinglong briew, ka jinglehrain khamtam haba duk ban leit ban mih sha iing kito kiba kham riewspah kham ioh kham kot.
Ka RTI, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok kaba naduh 81.740 haduh 93.490 KM, yn pynkylla sha ka 4 lane lane kaba la ai jingkhein 0.00 haduh 10.670KM, lane ka package – 1, kaba la aiti sha ka SS Infrazone Pvt Ltd bad ka dor jong katei ka projek, ka long 91.26/351.12 klur bad ka por ba la buh ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam iap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingialam bakla(misled) ia ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam(bad precedence) ha ka history jong ka state.
ii)Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
U la ong ruh kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul kin ioh lum ïa ki jingtip bapher baher la ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli kumno ban dang saindur ïa ka jingnang jingstad kaba ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
The Sabbath was made for man, not man for Sabbath.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba katei ka jingmane ksuid, ka don arjait, ha kaba ki don kiba mane beit, ia ka jingmane ksuid bad ki don pat kiba mane pateng bad kitei ki long kum ki nongknia, ki nongshongnoh bad ula pynkynmaw ruh, ia kito kiba mane ia u blei Bal, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
Ka MeECL ruh ka shu ap beit lano uta u ‘lap bah ‘lap san un ther tyngeh ban pyndap ïa ka Umïam khnang ban sting ka jingkulmar jingmut.
Ha kane ka jingsam marbam ka FKJGP SEBA Circle la iadonlang naduh u Mathew Pajat President bad u Ma Eladmi Suchen General Secretary, Ma Omega Sumer Organising Secretary haka jingiadonlang Ma DH Sumer General Secretary FKJGP East Jaintia Hills bad ki nongkitkam  ka FKJGP Lama Unit hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Lamchwa Dong.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ha ka thup kyrteng ki briew ki bym dei ban ioh ruh ki rung kyrteng pynban katba kito ki ba duk thai pat kim shy la rung kyrteng, “Ki AAY , ki BPL kim shym la rung kyrteng, ngi iohi ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh" u la ong biang.
Ka Lajong ka kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad ka jop tang ia ka Aizawl bad iakhaid ia ka Minerva Punjab ha ka jingialehkai ha la iing.
Ka sdang ruh iaka rukom rep thymmai ia ki jhur kum u kubi badki broccoli.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang, baroh ki paidbah na ki ar shnong ha la ka jong ka jong ka jingialang kaba la long ha shnong jong ki ki la pynsngew sha u CEM, ia ka sur ba ki kwah ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain kaba ki ju ia im ia kamai ha ki sngi ba la dep kumba ka ju long.
“Ngi dei ban pynioh laisen suloi noh ia ki 100ngut ki samla ha Mewat bad kam dei ruh ka suloi, hynrei, dei da ka rifle, namar ba ka rifle, ka lah ban siat kham jngai ruh.
U Bah Rymbai u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam iakhun tyngeh ban pynkylla noh ia ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka ‘Constitution’ ka ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ia ka jingpyntreikam ia kano kano ka ain jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Shnong ban sngewbha ban wan ha kane rally khlem pep.
“Samareshu Parakram" (Ka jingshlur ha ka jingiakhun) ka dei ka nongrim jong ka EAC bad kane ka pynshlur ia ka ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka jingwad ia ka jingjop.
La kynnoh ruh ba ka Standing Committee, kam ju iakynduh ne iakren ia ki trai shnong lane ba ka jingjurip ia ki jaka puta, la leh da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki trai shnong.
“Ki nongshong shnong ka Jylla kila jied ia phi ban leit sha Delhi ban kren da ka jingshlur ha khmat ka sorkar u Narendra Modi, ym ban leit kum ka khnai hakhmat ka miaw ban shu pyndem ba tieng ioh shah bam doh," la ong u Forwardman Nongrem iaki nongmihkhmat ka Jylla.
Hynrei la ong ba ka US kan hap ban da pynbiang ia ki jingpynshisha bad ki jingdonkam baroh naka bynta ban ioh pyllait noh ia utei u nongthoh khubor.
Genesis 1:3-25.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tlong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
La iathuh ruh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha ki 364 tylli ki District ha ka ri baroh kawei bad ka jing saphred sha ki 80 tylli ki District, ka long tang ha ki saw sngi ba ladep.
Haba kylli pat la ki nongbylla ïing briew ki la ïoh jingïarap eiei ne em na ka sorkar ha ka por khangdam na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba khyndiat eh ki nongbylla kiba ïoh jingïarap na ka CRAWL bad kito kiba ka ïoh ruh don kiba ïoh tang 700 don kiba ïoh tang 1,400 bad wei ar ngut eh kiba ïoh 2,100 kumba la kular da ka sorkar.
Katba u EM ka Elaka u Bah Jambor War u la pynkynmaw ba ha u snem 1919 ki dohlieh ki la pan na ka Hima ban pynbha katkum ka juk ïa ka Ïewduh, hynrei ka Dorbar kyntang ka hima ka khlem shah.
Katba ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot 2007 haduh 31 tarik Nphprah 2008 ka jingjied kan long ha ka 28 tarik Naitung, 2019.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ka kam da kaba kyrmen ruh ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha ki rukom treikam.
Nalor kata u la ong  ruh ba ka jingsyntiat bad lum jingkhein ia ki jaka treikam jong ki niam Khristan, kaba la leh hapoh ka jingbthah jong ka Police Headquarter ka dei ka jingpynkhein ia ka hok bala pynkupbor da ka riti synshar ka Ri.
Kitei ki 4 ngut ki dei na ka shnong Nongpriang ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Mawyir-Sohra kumba shi kynta eiei, lain gut na ki ki dei ki rangbah katba marwei pat ka dei ka kynthei.
Ia katei ka jingkhynra la lam khmat da u heh pulit ka Tirap u SP Kardak Riba, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka tnat CRPF, IRBN bad ka STF ban thwet ia utei u dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ka jinglait phet jong u na katei ka patok ha Bogapani.
Dngong u peit khmih lynti iaka jingwan ka Rida na klas.
Kumno kin pule ia ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024? Ki khynnah skul,ki kmie ki kpa,ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh,bun ki khynnah skul kim pat ioh kot pule satia ban thied na iew namar ba pynkylla thymmai ka MBOSE ia ki kot thymmai.
Katkum ka jingiathuh u Bah Shylla, hynnin ka sngi hi, ka KHADC ka la pynlait haduh 17 tylli ki work order jong ka MDC skhim kaba la kot sha ka T1.12 klur (shi klur khadar lak tyngka) kaba dei na ka Special Assistance Central Grant 2015-16.
Ha katei ka sngi ba sam ia ki syrnod sha kiba la pyndep ia ki jingpule kaba tang san sngi la iadonlang u Senior Producer ka Zee TV u Subodh Kumar.
Kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki paidbah.
Kata ka jingpyrkhat ruh ka long kaba bakla shibun, namar baroh ki don la ki pop kiba tang u Blei uba iohi bad uba tip.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar na ka por sha ka por ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka rta thungkam na ki tyllong bapher bapher bad haba shong bishar bha, ka Tnad Personnel & AR (A) lyngba ka Office Memorandum ba 3 tarik Rymphang 2022, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynheh ia ka rta ba hehduh ban ïoh kam Sorkar na ka 27 sha ka 32 snem bad pynjlan sa 5 snem ia ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka shnong Tikrikilla kaba shah ktah ha ka eriong Amphan.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit klumar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait ki briew jong ka sorkar.
"Kane ka dei ka wei na ki jingpang ki ba la pynïakhlad ïa Ka jingsngew ïa jan jong u shynrang bad kynthei.
U la ong ka kam ïakhalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ngim lah ban len ïa kane da lei lei ruh.
Shillong, Naitung, 15: U nongïalam jong ka TMC Youth Wing u Richard Marak ha ka sngi Saitjaiñ ula pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Katei ka jingplie ia katei ka thup buh kot ka la long ka jingkyrkhu ia ki pulit ka 5th MLP (3rd IR) Battalion ha kaba ki la ioh ban pynlut por ha ka jingpule kot ha kip or ba lait ei jong ki.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat lada ki sheptieng ba ki lah ban shah kem, nga kyntu ïa ki ban jied hi ma ki ïa ka jaka, ngi (sorkar) long kiba kloi ban ïakynduh ïa phi hangta bad ban ïakren namar ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kaba kut syndon," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka kaiphod ka CBI ka la kdew  ia ka jingdonkti jong ki 7 ngut ki Myntri sorkar bad 5 ngut ki nongmihkhmat na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban jied ia ki kyrteng ki kandidet ha ka kam nonghikai, Assistant Teacher ha ki skul Primary ka sorkar 2 snem mynshuwa.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC  pat u bah Robert Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingshim ka ing bishar ia katei ka rai ka dei namar ka jingbym ler kam ki District Council ki bym shym la thaw ia ki ain ban pyni kano ka bor ba ki rangbah shnong ki don, bad kaba ym shym la thaw-ain naduh  naduh u snem 1952 haduh kine ki sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Adelbert u la ong ba ka ECI ka la ithuh ruh ia ka ophis treikam jong ka KHNAM kaba don ha ingsah jong u ha Jaiaw.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2019, ki kyrtong jong ka BJP ki la ïoh ban rah ïa ka nam jop na kitei ki 2 tylli ki thaiñ.
Shillong 18 K’lyngkot: Ka long ka khubor kaba kmen ia kito briew kiba don kyrteng hynrei kiba la kum pynjah lane ym pat don ia ki dur thep vote, namar ba u Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ula pynshai paidbah ba ki lah ban thep vote tangba ki dei ban wanrah da ki Driving License, ki syrnod skul, ka card NREGS ne u Aadhaar number lada ki don.
Na ka liang ka union la wan ban ia donlang da u President ma Kyrmen Siangshai uba la aiti ïa kine ki dieng ha u Waheh Shnong, u Joint-Secretary ma Leiwatphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga.
U Biswabandhu Sen u la ïakhun pyrshah ïa u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress – Gopal Roy na ka bynta ka shuki Shongknor Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka FKJGP SEBA Circle, Bah Mathew Pajat ha ryngkat ka jingdon lang jong u Secretary SEBA Circle Bah Eladmi Suchen.
U Pa Togan bad ki shipai jong u, ki la pyndonkam da ka stieh kaba heh ba la shna na ka metbah jong ka ladew ban ïada na u kuli hapdeng ba u mutdur ba kine ki kuli nar kin pjah noh shen mar sien tyngkhuh ha kane ka stieh.
Ki la shaїong ngit bad ka la mih ruh ka jingkylli nangne shano ngin їaid? Sa shisien pat ka la wan ka sur jingkyrmen na u Blei kaba ong, “To nangїaid".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MEMRIWU u Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba hadien ba ka kompani kam treh ban pynïaid shuh ïa ka 108 Emergency Services, ka tnad ka koit ka khiah ka la pan por lai bnai ba kan wad noh da kawei ka kompani ban pynïaid ïa ka Emergency Services, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Sa uwei pat u nongñiah kali kamai haba kren halor katei ka bynta, u la u ong,“Kum u ’riew rangbah uba la nang la stad, u MLA uba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ hynrei ban shu kren kumto ïa ngi ki nongñiah kali kamai…u shim beit ba ngi dei kiba biej, kiba tasngeng, ki bym tip ïa u ‘A’ u ‘B’, hynrei ynda phi la pyrkhat bha, ngi ki nongñiah kali ngi long kiba stad namar ngi sngewthuh ïa la ka kamram.
Kumta ka Union ka khot kyrpad bad wer ia ki Seng Bhalang baroh ba don hapoh ka jylla ban pyrshah tyngeh ia kane ka jingai Contract jongka MeECL sha ki Company ba wan nabar.
Lah ruh ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy u la ioh 5940 vote, u bah Leston Wanswett uba wan ba-ar u ioh 5585 vote , ha u 2008 u Dr.Don u la ioh 4238 vote bad u bah Leston uba wan ba-ar u ioh 3299 vote bad ha katei ka elekshon ruh u Dr.Don u tam tang 939 vote.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ba ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki nongïalam ka seng.
Ka kaiphod jong ka UN, ka iathuh ba 60 percent, na ka jingdon briew, kaba  25.5 million, ka don ha ka jingduk ksew kaba jur.
Mynta ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka seng Congress ka shah rem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary Konstitwensi, ki MLA bad myntri sorkar na ka seng Congress ki la khih la ksaid tyngeh ban pynhap noh ia u Dr.Mukul na ka shuki myntri rangbah ha kaba katei ka kam ka la poi ruh sha ki tyndong shkor jong ka heh duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei, ka Ladthadlboh kala jop da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai.
Ka eriong ha Phillipine ka la sar lut naduhki khyllung khynnah kynthei bad rangbah ha kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba tang ka jingiap ki khynnah ka la kot sha ki phew hajar ngut.
U Ranjan Chatterjee u la kren ia katei ka haba ai jingkren halor ka phang Clean and Green India-North East kaba la long ha St.Edmund’s College mynta ka sngi.
Kine ki 34 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 2, EKH: 19, RBD: 1, WGH: 4, WJH: 6 bad WKH: 2.
Ka seng ha ka shithi sha u General Manager jong ka NHIDCL ka jingtwa khyndew dang shen ha ki jaka ba shna ïa katei ka surok bah ka la wanrah ïa ka jingeh bad ka jingjynjar kaba harukom ïa ki nongleit nongwan.
U la ïathuh ba u la dep ïakren ruh la jan sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ba ïa synrop lang bad ka sorkar MDA hashwa ba un leit sha Delhi ban leit soi lang kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrteng jongka kyrtong ka NDA bad BJP ka Droupadi Murmu.
Ka Khusnam District Awards haka kyrdan Secondary la ïoh pdiang da u Deepak kumar Saha Assistant Teacher Govt Boys H/S Jowai.
Bangalore: U Dr K Sudhakar, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka, mynta ka sngi, u kam, ba ki kynthei ha kine ki sngi, ki kwah ban shong samla sah bad wat lada ki la don briew ruh, ki kwah ban ioh khun, da kaba pynkha ha kiwei pat (surrogacy) na ka bynta jongki.
“Ngi la poi sha ka rai ba ka la don shisha ka jingpynkhih da ki briew ia une u khniang.
U Katakey u la iathuh ba la iathuh ba ka jingshalan ia u dewiong ka dang jur wat hadien ba la kut ha 31 tarik Jymmang mynta.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne, ba u Bah Marshall u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha marten ha ka step jong ka 3 tarik u Rymphang, 2024.
Kaei ba la jia ia ki Jiw ka long, la pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh u 70 AD na ka daw ba kim tip ia ka jingshisha ba u Jisu u la kren ha ki, bad ba kim mon ruh ban leh ia kata ka jingshisha, hynrei ha ka mon lajong.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wahengbam Paikhomba.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ban khang shisngi plie shisngi balei hap ban bamja tang shisngi?Kitei ki nongniah bos ki la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pyniaid beit kumba ju iaid ia kiba die kiba thied bad kiba shong kumba ju long wat ka Sur jong ki nongdie madan ruh kan sa sawa jam bad ki nongniah kali ruh baroh kin sa mih.
“Ngan sangeh ïa ka jingshah thngan tad haduh ba ka sorkar ka la rai ba la pynthymmai ïa ka bhah thung kam thung jam da kaba ai kham bun sha ki Khasi Jaiñtia kiba la nang roi" u la ong.
Ka ia ka jingaiei ka la long 2000 snem tam mynta.
AS-01DD-0511 ba niah u Jusme Talang na Moodymmai , WJH District.
Ka jing bym don ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud bad ka jing bym don ki lad ioh kam ioh jam ia ki samla, ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad khap sor ban wad kam ka mai jakpoh, ka jing bym don ki surok, ki lynti ki syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pyn roi , ka daw bah ba bun ki briew ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam, khaii pateng bad ki wei ki wei ki lad kam ka mai jakpoh.
Kyrmen ba ha une u snem 2021 ka ri jong ngi kan dap kyrhai ha ka ioh ka kot bad ka shait ka nang khnang ba ngin im suk im sain ym kum ha une u snem 2020 jong ka jingkyrduh.
