Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka sngi Balang ba la lah ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor T.1.3 klur bad kem noh ia uwei u briew uba donkt.
U la ong ruh ba ka University ka la ai kyrdan Ph.
Shillong, Jylliew :Ki nongshong shnong jong ka shnong Pynthor Sohma, Ri Bhoi District lem bad ki shnong ba marjan ki la pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingbym ïoh bording mynta la jan shi bnai kynthih ha ka ba ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la kem ia ar ngut ki snar thok pisa kiba la tip kyrteng kum u Shahidul Islam bad Nilim Akash Medhi na Khana para (RB).
Ha ka jingshisha bun bun snem ka MCCL ka la duhnong.
Namar ka jingbthah jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, la sakhi ba ki don tang 20 ngut ki nonghikai kiba la ïohlad ban ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar.
Shillong, Nailur 0 7 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u la ong ba ka ishu ban pynkylla kyrteng iaka India kum ka Bharat, kaba la mih ha khlieh duh ha ki kot khubor ha ka nongbah hynne ka sngi ka la pynlong ban mih bun ki jingkynthoh pyrshah ha ka jylla bad wat ha ka ri baroh kawei.
Lada ki burom ia phi, kim nym kren ia kum kine ki ktien", u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Jeofreson Jana uba la don mynta ha ka along ki Pulit la kem ha ka janmiet sngi Baar bad ha ka jingtohkit u la phla ha ki Pulit ba u la leh shisha ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa la ki khun, kata, ïa iwei ïa kynthei ba dang saw snem ka rta bad ïa u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Ka dei ban pynkynriah noh shi syndon khlem da ai lad ba kin pyneh ne pyni la ki jong ki daw namar ki dei ki nongtrei, ki shakri jong ka Sorkar," u la ong.
Ia mynta, kam pat long shai la ka elekshon kan long da ki constituency thymmei ne em", la ong ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyng kong.
Katba ha ka tyllong khubor na ki pulit pat, la ïathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la dep ban buh ka ehjahar kum ka jingpyntip bad na ka liang ki pulit ruh ki la leh ïa la ka jong ka kamram bad la ong ba haduh mynta ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar ym lah ban tip bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka  HYC ka kyrpad rit ia ki  paitbah ka thain,   naduh ki longkmie ki longkpa,  ki khun samla, ki Nongsynshar shnong,  ki Syiem ba ngin iatreilang syndah syndah khnang ba kiwei pat ki briew ba nabar kin ymioh jaka ban bsuh khlieh ha kane ka jaka jong ngi.
Ïa ka met kaba sah jong u Bah Shilling yn tep ha ka Sngi Balang (21/06/23) ha Nongrah Pdengshnong.
“Lada ki lah ban shakri ia ki paidbah kan long kaba bha eh", la ong u Bah Nongrum.
‘Nga la batai ia ki nongialam ka KSU ba kam long ia ka Council ban khot lang ia ki ha ka jingkhynra", la ong u CEM bad bynrap, ba ka Council kan long kham husiar haba leit khynra nangne shakhmat.
U Ma Nongspung u la iathuh ba u la ioh ka phone call na ki bor bahalor bala pynpep noh shipor ia katei jingialang hynrei iaki daw um tip.
“U Nalin Kohli u long tang kum u nongpeitkai haba ialeh ki nongialehkai ha madan.
Lada ngi ki paidbah lane ki nongïalam shnong kim peitngor u kontraktor un leh katba mon.
U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba bynrap lang u la ong ba ki sngewkmen ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem watla kam shym la jop ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei ka ïoh pat ban khring na kiwei pat ki party khamtam ha kane ka por ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ïa ka jingbym sngewlah ngeit ba ki don ki nongïalam seng sainpyrthei kiba nud ba kynnoh ïa ki nongïalam sengbhalang haduh ki nongïalam niam ha ki rynsan ïalap elekshon.
Ka rukom trei kam jongka, ka rukom pyrkhat bad ka jingkren jongka, ka long kaba hiar kyrdan haduh katta katta bad khamtam ka jing kynnoh jongka, ia u myntri rangbahduh, ka pyni, ba kam bit satia ba kan trei kam paidbah, ong U Jaitley.
Ka Biopic jong ka kynhun rwai KISS la rai ban pynmih haduh u 2024 ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ha kawei na ki jingleit shim bynta ki la kren bad iathuh ia kane bad ong ba ia kane ka Biopic yn direk da u Joachim Ronning uba long uwei na ki nongshna phlim ka Norway bad uba la direk ia ki phlim kum ka  “Kon-Tiki", “Maleficent: Mistress Of Evil" ba “Pirates Of The Caribbean: Dead Men Tell No Tales".
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 895 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 433 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed Forces bad 396 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 27 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 28 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 234 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 231 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 35 ngut, ha South Garo hills ki don 51 ngut, ha East Garo Hills district ki don 45 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
Shillong: Ka KSU South central East Circle (S.C.E.C) bad ka FKJGP Riwar mihngi circle, nangta ki driver Association tourist kumjuh ki local taxi ha ryngkat kiba bun ki Rangbah shnong ki la thoh da ka shithi sha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia ia u Deputy Commissioner ban pyrshah hakor ka rai jong ka sorkar kaba la shah ia ka khaii khappud (international trade border).
Shillong, 29 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong na ki 20 shnong bad ka Meghalaya Poultry Farmers and Welfare Association (MPFWA) ki la dawa pyn shitom ia ka kompeni ri syiar ka Amrit Group namar ba ka la treikam beain khlem da ioh ia ka trading licence ban leh ia kane ka kam ha Ri Bhoi district bad ka la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Umsiang.
Nalor kata sa ka jingmaramot ïa u surok ruh kam don jingïakut eiei katkum ba la kdew ha ka RTI ban kane kan sa wanrah ïa ka jingduh nong shuh shuh.
Ha u Risaw, 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ba kan pynrit ia ka jingsiew na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Ha ka jingiasiat kaba neh kumba 15 minit eiei uwei u lehnoh ka ULFA u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet da ka said na katei ka jaka da kaba ieh noh ia kitei kiba shah rahbor ha katei ka jaka.
“Ngi la bynrap lang bad ka NPP, ym ba ngin myntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong ngi," ong u Bah Banteidor.
Ki la don haduh 11 ngut ki briew kiba la shah kem kiba la donkti ha ka ban die kyiad be-aiñ bad la pynngat ia ki ha ki kyndon 53 (1) (A) jong ka Meghalaya Excise Acts and Rules.
Kane ka lympung ka la wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongtrei bad ka la wanrah ruh ïa ka jingïaroh na ki bahaïing hasem jong ki ruh kumjuh.
Nga la ai sha ia u bad nga ai bai kali Rs.1000/- tyngka.
Shillong:U General Secretary ka party United Democratic Party (UDP), u la iathuh ba na ka liang ka party kam pat lah ban rai iano, kan ai ia ka tiket ban ia khun, na ka bynta ka Nongkrem Constituency.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka 15tarik Naitung 2015, kawei pat ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba don bad 19ngut ki briew, ka leit hiar khyndew ha kawei ka surok iaid kali ha kawei ka shnong hajan Gorhpur, ha Sonitpur District, kaba don shatei jong ka Assam bad katei ruh, ka dei hi kaba wan Arunachal Pradesh bad la iathuh ba ka jingleit hiar khyndew jongka, ka dei na ka jingsniew jong ka mariang, hadien ba ka kiew suin na ka ka kad jongka, ha.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL hynnin ka sngi balang, ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ki jingai jingmut jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban tei thymmai noh ïa kawei pat ka jingkieng ban bujli ïa ka jingkieng Umiam ba mynta khnang ba kan lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailanstar Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka sngi saitjaiñ ka la leit ban ai mynsiem ïa ka longïing jong u heprit u ba la duh ei wat ïa ka jinglong shynrang jong u, namar ka jingshah bat ha ka elektrik dang myn ha kine ki sngi kiba dang shu dep.
Na ka jing ujor jong katei ka seng, la shim ba ki nongniah trok lem bad ki briew jongki, ki la tip lypa ia ka jingleit jong ka kong Agnes sha katei ka jaka bad ka don ka jingsuba jong katei ka seng, ba ki trai par kiba kham heh, ki don bynta ha katei ka jingjia bad ki dei ma ki, kiba lum ia ki nongniah trok bad kiwei de ha katei ka sngi, kaba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
“Uto pleng uta u Hep u khun jong u Rangbah Shnong ba i Pa i ong.
Lah ban kdew ba kumba 200 ngut ki nonghikai ki la shah thung kam beain ha ki skul LP ha ka jylla da kaba pyndam ia ki mark jongki da ka sialieh bad ia kine ki nonghikai la leh ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ha u snem 2009 lyngba ka jingphah jingthoh ki MLA bad ki myntri sorkar bapher bapher.
Nga kyrmen ba ki seng longkmie kin kham peit ruh ha kane ka phang.
Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Sd.
Ia kane ka Legal Care and Support Centre la buh ha phyllaw kane ka kolej kaba dei kaba ar ha Shillong hadien ka Shillong Law College.
“Lada ka wan ka jingtyrwa ia ka kam myntri sorkar ne Lamphang ka iing dorbar, nga long uba kloi namar ba ka thong jong nga ka long ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u bah SK Sunn.
Don lehse kiba wan bret ia ki kynja tiar ba bthei ha katei ka jaka na kata ka daw sa jia ka jingbthei", u la ong.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka eksamin Class XII namar kadei tang ka jingpynlut kai, ka jingpynlut ei ïa ka por, ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh (not recognised) da ki bor pynïaid College naduh mynta u snem.
Bad ngi ai por ban pynkhuid lut ïa kane ka kam hapoh ka 5 bnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba saw, ka Mawkriah West SC ka la shah rem da 0 – 6 kol ha ka Mawpat SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong katei ka sngi, ka Them Rangshken A.C.C ka la pynliem da 13 – 0 kol pyrshah ïa ka Challenger FT Academy.
Ïa katei ka prokram la ïoh ban pynlong Wahsiej Secondary School, Wahsiej, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi ïa ka jingkren khublei la ïoh na u Babu T.Lyngdoh, Headmaster jong ka Wahsiej Secondary School, Wahsiej.
Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Khliehtyrshi CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 157 run ha ki 23.4 over bad shah pynhap 6 wiket.
Ka ju don ka jingong, bat ïa kaba dei, bret ia kaba lait.
Ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u ba la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shu kam ia ki jaka bad na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba um don jingtip ba na ka daw aiu utei u Myntri Rangbah ka jylla Assam u kren kumtei hynrei u Conrad u la ong ba ka daw lehse imat kadei namar ba ki jylla hapoh ka Northeast ki dei kiba la phiah na ka jylla Assam naduh kulong kumah.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Film Independent Spirit Awards la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang ha Santa Monica, Calif bad yn sa pyni lyngba ki You Tube Channel bad Social Platform.
Nongpoh, 16 Jylliew:Haduh palat 15 tylli ki dukan kiba don harud surok GS Road ha Umsning, Ri Bhoi District, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang mynta ka step phyrngab, ha ka por 2.30 baje mynstep.
Na ka liang ka bor Shnong marmar ki la pyntip noh sha ki tnad Pulit bad na ka liang  ki pulit ki la pyn kit noh ia une u briew sha Umsning CHC ban ioh ia ka jingsumar bad ka jingtohkit na ka liang ki bor ka pulit ruh ka nang iaid shakhmat.
Kane ka shnong kaba don ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ka long kaba itynnad bha kaba don ha kjat jong u lum Mawthadraishan namar ba ki don ki lum kiba ker sawdong.
Ha katei ka jingialang ki nongialam na kylleng ka jylla ki la ai ia ka ripod treikam jong katei ka Party bad ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon.
Hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Hynrei ha ka Elekshon kaban wan un ym lah shuh ban leh kumta, bad yn sa mih bujli noh da uwei uba kin sa iajied.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap bad iohi ba ka jingwan tuid jong ki briew ba shabar Shnong ha Wah Shella bad ki ia iaid ia ieng khamtam hapoh Iew Shella ka ba lah wanrah ia ka jingshongsyier ia ki nongshong shnong namar ba ka Iew Shella ka long ruh artad kaba khim bad kane ka jingbun briew ka lah ban buh jingma shibun lyngba une u khniang jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Anand u la ong, “Ka BJP ka long tang kum ka syngiew da kaba pyndonkam ia ka NPP bad ka jingialeh jongki ka long kumba ialehkai Kriket da ka match fixing da kaba shu leh mynleh habar hynrei hapoh ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP ka long kum u nongialehkai narud".
Shillong, Naiwieng 16 : La bun ki takma kiba la ïoh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ïoh ban ïa kynduh ha kine ki hynñiew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Kumba iuh tdong bsein i la kyndit ban ioh sngew ia kata ka khubor bad i la jubab ruh ba u dei u briew uba la iap bad na ka liang ka ing ka sem ka la dep leh ia ki niam ki rukom ryngkat ki mawshyieng mawkroh.
Tangba mynta pat, katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi balang u pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynthikna ban bishar bniah halor ka mat kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingkynthup ia ka ktien Khasi bad Garo nalor kiwei pat ki mat ba la leit rah da ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla.
Kane ka trok kaba don ïa u Registration Number NL 01 AC 8978 ka la shah bat noh ha ka Executive Committee jong ka Umïam dorbar shnong.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kaba la long ha ka 27tarik une bnai Nohprah, ka la mynjur ban thaw ia ka Kynhun V.D.P jong ka Shnong kaba tip kum ka “Umlyngsha Village Defend Party" kum shi bynta ban tehlakam bad peitngor ia ki kam sniew ba bun jait hapoh Shnong poh thaw.
Utei u MLA na Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka por ka iaid sted bha bad mynta ki khynnah skul ki la nangbun hynrei kaba sngew sangsot ka long ba katei ka skul kam don satia tang ka kamra klas ruh.
Kane ka jingjia ha Amapti,  kaba dei ka constituency jong u myntri rangbah, U Dr Mukul Sang ma, ka la pynkyndit ia ki nongshong shnong bad ki pulit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ki briew kiba don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha na ka tiket jong ka UDP ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka party.
U Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha ka dor bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
Naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjan baka Balang u Blei kala shim ban pynjyrngam ïaki sawdon sawkun jong katei ka Rehabilitation Centre kaba dang shna shaid shaid ban pyndep bad plie noh ïaka bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba ka balang kala shim naka bynta ka jingkyrmen ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ïaki khun samla hadien bala pyndep ïa katei ka shlem ai jingkyrmen.
Ka Super Care, ka don 83 tylli, ka la dap 80 tylli.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka HYC ka la dep pynlong ia ka jingiaid paidbah, ka jingrah lama iong, ka jingshong kyraiñ, tar dur myntri sorkar, halor kitei ki 14 mat ba ki dawa.
Ka Kong R.M.Kurbah haba kren ha kane ka sngi, ka la ai khublei ïa ka kynhun Doctors For You kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyrshan jingïarap ïa ki nongpang hapoh ka distrik bad pynpaw ruh ba kane ka projek kan pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang.
Ha kane ka sien mynta ka Synod Hihger Secondary School ruh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha kaba la don haduh 5 ngut ki khynnah na katei ka skul, kiba poi ha ka Top 20.
Ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar jylla namar ka jingbymshimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ha kaba katkum ka jinglap da ka seng, la iohi ba ka sorkar Meghalaya ka shu peitkai pynban lada don kino kino ki kam leh donbor da ka Assam, kumba la jia dang ha kine ki khyndiat Bnai ha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, ong u Bah Marten.
La poi sha katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha State Guest House No 1 ha Koinadhara, Guwahati, ha kaba ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la mynjur, ia ka jing tyrwa jong U Himanta Biswa Sara, myntri rangbah ka Assam, ban aiti ia ka jaka, kaba long 18.51 sq km, na ka jingheh ka jaka, kaba long 36.79 sq km.
Na ka liang u Director NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) Nalin Mehta ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam kaba kongsan jong ka Basic Life Support (BLS) khamtam na ka bynta kito kiba ïatyngkhuh nyngkong ne ki first responder, kata da kaba ai khublei kyrpang ïa ka ISCCM halor ki sienjam ki jong ka ha kaba pynlong ïa kane ka outreach program.
Lada iap ne im u paidbah kim da salia than.
“Ki nongïalam ka BJP ki la phah da ka shithi, katba ka HSPDP kala ïakren ha ka por ba ngi ïakynduh nyngkong ban don ka jingïabujli myntri hadien ka 2 snem shiteng", u la ong.
U Ahmed u la ong ba katkum ka ain ba la pynngat ia u ka long ka bym shisha , bad u kwah ban ia khun ha ing bishar katba u Jha u la ong ba ka ain ka kren shai ba ym lah ban pynshitom beit beit ia uno uno u briew khlem da ailad ia u ban iada ialade ha ki bor ka ing bishar.
Ula ïathuh ba 6 tylli ki ïing treikam jong ki block kiba la mang haka dor 2 klur 50 lak tyngka la dep ban ïaid shakhmat ïaka jingtei jong ki bad kaba sah mynta ka long ïaki 40 tylli kiba la mang mar 2 klur 77 lak tyngka.
"Da kaba pynpaw ban dang jop na Shillong seat, u Bah Pala u la ïathuh ïa ki jingjop jong ka Congress ha ki 15 snem ba la leit noh.
U nongpynïap briew, un ym leh ïa kata ka kam kaba lymda ki jingmut basniew ki la don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Shuh shuh katkum ka jinglum jingtip ula ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba 23 napdeng ki 29 tylli ki jylla na ka jingdon jong ki briew kiba bthat ïa la ka jong ka jingim.
Shillong, 17 Nailar:“Ngi pynrem jur, ia ka jingthoh lamler jong u myntri ka sorkar pdeng, U Dr Jitendra Singh, ha kaba ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng" ong ka kyrwoh jong ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement.
Nakaliang jongka Seng ruh hashuwa jongki Sngi Thep Vote ka la dep phah ia kajingthoh shapoh ka Election Commission of India ba ymdei ban buh pyrkhing ki kyndon ia upaidbah hapdeng kapor Election namar kan ktah ia ka Constitution of India kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act, 1951"Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kibaiaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruhkiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKACovid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, kinongshong dukan bad barohlang kumjuh.
Ka Sister Wandaroikiru Suchiang kala batai bniah iaka jingpang bampong haka jymbuin kiba ki dak ki shin kiba lah ban iohi kidei ka jingngam ki soh jymbuin shapoh, ka jingrben ki soh bad ka jingpang ki soh jymbuin.
“Hynrei, na ka bynta ban pynhun ïa ki paidbah, ngi la sam ïa ka um kaba khuid sha ki paidbah ka sor Shillong bad lada lap ïa kino kino ki top um jong ka tnat PHE ba ki jaboh lane kim long ban dih ngi shu phah pynkhuid hynrei haduh mynta ka um kaba ngi sam ka dei kaba khuid ban dih," u la ong.
Ki kali kamai kim ïaid shuh ha surok tang mar ia kem dum bad ki nongleit nongwan kiba na jngai ki dei kiba shem jynjar tam haba mih kum kine ki jingkulmar.
Ka dawbah jong katei ka rai ka long ba ka skulbah kam shym la bud ryntih ïa ka rukom treikam kumno ban pynjari ïa katei ka mat treikam.
Ka HNYF ka pyntip ba ki jaka ba ju khaii tuh ki kynthup ia ka Lyngkhat, Pyrdiwah da kaba iaid lyngba ka wah Borhir kaba hap ha ka East Khasi Hills District, bad ha Jaintia Hills pat, kane ka jingkhaii tuh la ju pynlong ha ki thain jong ka Dawki-Bakur (Bakur Mandir), ka Riah Jalong bad ter ter shaduh sha Muktapur.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ym dei ban shah ïalam bakla ne shongshit tang namarba don kiba pynshit ban myntoi saiñ pyrthei bad ban myntoi shimet.
Ngi ïohi da ka ki jong ki khmat ba ka jingduk ka la nang kiew bad don katto katne ngut pat kiba la shu kiew spah syndet.
Ka dkhot jong ka NCW ka la sngew ba ka bhah thungkam ia ki kynthei dei ban pynbun khnang ba kin kot sha ka jingdon kaban long 33%  eiei.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh U President jong ka party UDP halor ka jingdap ar snem shiteng jong ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la trei bha khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam Covid -19 bad kane ka Sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka san snem.
Une u rangbah u dei u Mar I Lyngdoh 35 snem ka rta na ka shnong Muthlong lok jong ka kong Kahi Pale naka shnong Ialong.
Ki nongkitkam jong ka Ummulong Unit ki long u Wompher Passah kum u President, Determination Kynjin-Vice President, Sanjoy suting -General Secretary, Edelson Dkhar- Finance Secretary, Heisniaw Laloo- Asst Finance Secretary, Heisakie Kharkongor- Chief Organising Secretary, Fullman Pala- Education Secretary, Alford Kharpran -Publicity Secretary, Teimi Laloo -Sports Secretary, Pynshailang Shylla- Asst Sports Secretary, Kamvi Passah -Office Secretary, Dalamiki Nongrum- Environment Secretary lem bad ki lai ngut ki Executive member.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27 tarik, ïaïong, 2003 ha Parish Rangblang da u Archbishop Dominic Jala.
Shillong: Uwei u riew niam, ula shah kem ha ki pulit ka North Garo Hills bad ka daw ka long namar ba ki para ba shonglang ha kawei ka bos, ki la aiti ia u sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka daw, ka long namar ba u pyrshang ban tare ia kawei ka khynnah kynthei, kaba shong hajan jongu ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong itei I kyllung, ka la ujor sha ki pulit ka Khliehriat bad na ka liang ki pulit ki la pyndep iaka Post Mortem bad ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingkhlad noh itei I khyllung.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phai-langsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh, Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei pat.
“Kam shong eh ha kiei kiei baroh hynrei kaba kongsan tam ka dei ka jingiadei hapdeng ki arngut.
St.John Higher Sec School, Laban 23.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ki khubor kila mih ba u Bah Himalaya ula don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka National People’s party (NPP) bad ban pan ticket ruh ha kaban ïakhun kum u kyrtong sha ka ilekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
m,  4-9-19 u kampher  dhar  u ba dang pule hapoh NEHU.Kane ka jing shitom jong u ka long namar ba u  sah shyieng doh ha ka por ba  u bam ja hapoh hostel.
Kane ka long na ka bynta ka jingbha bad jinglong ryntih ha ka synshar ka khadar ha ka Hima.
Tangba kita kijuh ki “nongïalam" kin sa poi biang sha ka bor da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan ki paidbah.
“Ngi la iakynduh ruh ia uwei napdeng kine ki briew uba la ioh ia ka Notice uba la ujor mukotduma pyrshah ia kane Eviction Notice ha kaba u la pynshai ha ngi ba kane ka jaka kaba ka jingialeh mukotduma ka dang sahteng ka dei kaba tang khyndiat eh ka jaka bad kam kynthup ia ka bynta kaba bun ka jaka kaba pyndonkam da kine ki briew kiba shong beain.
RC Laloo u la long ukongsan ha kaba u la ai ka jingkren kyrkhu kyr doh ia ki khun ki hajarka Niam-tre Niam-tynrai ka Sein Raij Jowai.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah P.W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press, Media & Publication ka Balang U Blei Meghalaya & Assam Mawiong Lumsyntiew, u la iathuh ba na ka bynta ka jingiaseng ka ban long ha ka sngi U Trai kata haka 12 tarik yn pynlong ha Madan Phutbol New Nongstoin.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingrakhe ia ka Sngi Ioh Jinglaitluid ha u snem 2015, nga la ong ba ka ri jong ngi ka dang jam shakhmat namar ka ‘Team India’ bad ba kane ka ‘Team India’ ka dei ka kynhun jong 130 klur ngut ki briew.
Hapdeng kita ki khyndiat sngi lei lei, I kong Maya wat ia la ka khun ruh kam da kren bha namar ka sngewthuh ba ka Rida kam da sngewtynnat than ia u Panah.
Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka Forest Department ka sorkar Meghalaaya kan pynlong ia ka jingia phyl liew jingmut halor ki mat ba bun ha ka nongbah na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka mariang bad ka jingjot jongka namar ka jingleh tam jong u briew.
Insignïa : ka mut nishan- nishan ka dei ka shab ba shynna.
Ka Council, ka kren shuh shuh, ba kam shym la pyrshah satia ki samla pule, hynrei, la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka shu pyndonkam ia ki samla pule, tang kum ki langknia ban ioh ther pyrshah ia ka HNLC.Ka HNLC, ka maham tyngeh ia ki bar jylla baroh, ba kin bat pyrkhing ia ki kyndon jong ka HNLC, lane kin mad ia ki jingjia kiba tyngeh.
U Prof A.K.Nongkynrih, uba long u nongaibuit ka Centre, ula ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh kiba la iawan ha katei ka jingrakhe.
U la kynthah ruh ia u bah Ardent da kaba ong ba u bah Ardent u ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei u la ong ba dei u bah Ardent uba pynkylla khongpong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka jylla ka dang iaksaid halor ki jingbym ïoh kam ïoh jam, ka jingkiew dor jong ki mar ki mta.
Hato kimdei mo kine ki long ki sngi ba khadduh? Kimdei mo kita ki sngi kiba la long kum ha ki sngi u Noah? Ngi tip ba hashwa ba u Blei un pynjot ia ka pyrthei ha kito ki por, ki briew ki laleh ia kine ki jait pop.
Kane ka Riti ïa poikha poiman, ki arliang kur, ki arliang Kñi ki don ka bynta kaba khraw kumba la buh bynta da ki longshwa manshwa ban rai ne ban ïathew ïawoh ha ka bit ka biang jong ka kam poikha poiman.
Ula pynshai ruh ba ka jingkiew ka dor jong ka doh syiar kadei namar ba ka don ka jingduna ha ka jingshalan ïa ka syiar bad kadei ruh namar ba ka Assam ka khang ïa ka jylla West Bengal ban khaïi ïa ki syiar bad ki nongkhaïi syiar kila hap ban thied noh ha ka dor kaba rem.
Ka jingmih na kane kan ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ia ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Halor ka jingpynmih khubor, ha ka 1st August 2020 da ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka Headline ka ong “Ym pat sngew ïahap ka PCI ban plie ïa ki Ïingmane", na ka liang jong ngi ki paid riewngeit kiba dei hi ki Presbyterian bad kiwei ki Khristan ha ka jylla, ngi thrang eh ban ioh ka jinglaitluid kumba ju long mynshuwa ban shakri laitluid ia U Blei ha ki iing bad ha ki iingmane ruh kumjuh.
Da kaba ong ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka VPP bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka VPP ka mut Voice of the Pynbiej Paidbah" party, hynrei  NPP k mut  ‘Nang Pynphuh Pynphieng ia u  Paidbah.
Haba ïakren bad u Bah Shemphang katba dang ap ban post mor-tem ïa ka Phibankyn-tiew, u la ïathuh ba ha ka sngi rakhe sngikha u la shet pyntiew ban ïa bam shi ïing shi sem, hynrei dangstep ha ka sngi nyngkong kaba dei 18 tarik Nailur 2023 u la mih na ïing ban leit bylla, hynrei ha ka Sngi Balang 20 tarik Nailur u ïoh jingtip ba ka khun ka la jah na ïing.
Mynda complain, kani ka HPK comapany phah ko ia u lok waw phah sha Guwahati, neite wan du phah ki sha Delhi,(kop ka  kompani uni u Satnam).
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka Lah Sngi U Blei ka la sdien phasi ïa 2 ngut ki briew hadien ka jingpyllait paidbah ha ka rynsan lad pathai ha kaba ka United States ka la pynrem jur halor katei ka jingleh jong katei ka ri ha kane ka kynti.
Ki pulit haba pynlong ka jingtalasi ki la ïoh kurup ïa san tylli ki synduk sabon ba la thep drok heroin ba khia 68.08 gram, kawei ka scooty ML05-Q-1031, kawei ka mobile phone, ka driving licence bad kawei ka pla.
Ka dei ka lympung ha kaba yn lah ban ia kren ia tainia, khnang ban lah ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kan shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC.Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Kumta ka Moitra ka la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkyrwat konstitwensi ba kim dei ban shah pynbiej shuh ha kane ka kynti kumba ki la mad ïa ka jingsynshar jong kiwei ki seng naduh ka Congress, BJP, NPP bad ki seng riewlum.
Halor ka jingwad kam Pulit jong ki khun samla ha kine ki sngi ba mynta ula kyntu ban long kiba la pynkhreh lypa namar shen ka tnad pulit kan sa khot (Advertisement) ïa ki kam pulit ba bun bha ha kine ki sngi ban wan.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka ophis treikam ka Ri Bhoi Dorbar ha Umsning kaba ki MLA bad MDC na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Charles Margnar, MLA ka Mawhati, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ka Reservation Policy kumba ka don ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jylla na ka bynta ban pynkylla noh ïa katei ka Reservation Policy.
Namar kata ka daw u kyntu ïa ki ba kin ai noh ka jingkyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP kan ban sa long shen bad kumjuh ha ka elekshon MDC.“Ngin ïakhun ban thaw ïa ka record da ka jingshem phang u paidbah ban pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP bad ngin ym shah shuh ïano ïano ban ïalam bakla nangne shakhmat ïa ka synshar ka khaddar" , la ong u MLA ka Nongkrem.
U bah Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u la pynpaw ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ha kaba ïa dei ba ka jingwan jurip ïa kane ka surok hynrei ka la dei man la ka por hynrei namar ka jingpat poi sha ka thong jong ka jingjop mynta ka sngi kum ka seng ryngkat ki rangbah shnong ki la wan biang ban jurip.
“Ki wan sha shnong jongngi, ki thang ia ki iing jongngi bad baroh ki nongshong shnong, ki pyrshang ban phet krad bad leit rieh sha khlaw bad kumta, ka tnga jongnga ruh, ka lait noh na ka kti jongnga bad ma ka lem bad saw ngut kiwei pat, ki leit phet rieh sha khlaw bad haba kitei ki nongthombor, ki leit beh ban bamdoh sa ia ki sniang bad ki syiar jongngi ruh, ki leit lap ia ki, ha kitei ki jaka rieh, kumta ki la patan ia ki, nangtei napoh khlaw bad hangta, ki wan ialam ia kitei kiba shah kem, sha kawei ka surok shnong.
Kaba kham thikna hi ka long ba mynta ka kynti ruh, ka dur ka dar ha ri India imat, ka Delhi kan ioh biang da ka sorkar synrop (coalition government).
Ka Sivasagar ka la long ka distrik kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la jan don kumba 23,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha kaba la bud da ka Dhemaji (20,500) bad ka Chirang (1,500), ka la bynrap.
U Bah Metbah u la ong ba ka jingbym shah jied shuh u Bah Bindo kum u nongaibuit ka dei ka jingbym ibit shuh ka Nomination Committee kaba la tyrwa ïa ki nongkitkam jong ka seng UDP.Kum ban shu kdew, ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban bteng biang kum u President, u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh lehbein ia ki Khasi bad kaba la poi sha u pud shah byrngem, utei u Rangbah shnong u la ong, ba kum u nongialam shnong bad uba la ioh ka jingshanniah na ki paidbah, um ju don kata ka jingleh bein ne shilliang khmat ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, hynrei u burom bad ieid markylliang.
U la ong ruh ba kiba la wan ban peit bad ban ban tip ïa ka rukom shna bad ka rukom pyndon kam ïa kitei ki tiar ki long naduh ki khynnah skul, college bad ki University kiba don ha ka nongbah Delhi bad ka jingbun jong ki nong wan peit kai ruh ka long kaba jur bha, naduh ka sngi ba sdang haduh ka sngi ba pynkut ïa katei ka prokram.
Ki la kren bynñiaw ruh da kaba pyni ïa ki kot ki sla kiba ka sorkar lyngba ka Office jong u District Mission Coordinator West Khasi Hills ka la kular.
Haba iadei bad katei ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19, ki briew na katei ka thain, kiba kynthup naduh ki nongialam sengbalang, Longkmie bad seng samla, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor katei ka jingulor katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 bad halor katei, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA Jirang, namar ka jingshim khia jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Ha kaba ïadei bad kane, u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald.
Shuwa ban pyllait paidbah ia katei ka kot u Pastor u la pynkynmaw ia ki sngi ba u dang iaid pynshai paidbah shaphang u Aadhar sha kylleng ki jaka bad u la ong ba u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian u la ong ia u balei um shu pynmih noh da ka kot, “Nga la ong ia I tymmenbasan lada phin pyllait ma phi ngan thoh".
Ïa kane ka Phlim, yn pyni paidbah ha ka 23/2/2019 por 8 PM ha Ka Jingïaseng Samla Synod ha Nongpyndeng bad kawei pat ka jingpyni paidbah kan sdang naduh ka 26/2/2019 ha Community Hall cum Indoor Stadium jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong.
nga kwah ban tip ka kyrteng jong ki nongknia.
Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, mynta ka sngi kut ki don haduh 597 ngut ki nongshad, kynthup ia ki 284 ki kynthei bad 313 ki shynrang.
Shillong: Ka Vidya Bharati kala sdang ia ka jing pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih, naduh ka 11 tarik u September 2020.
La don ruh ka jingpyninam (exhibition), ha katei ka jaka ha kaba la wah ia ki dur kiba rim jong ka Khasi National Dorbar.
Shuh shuh u la ong nalor ba ngi la duh bun ki jaka ha khappud ‘hato lah ngin ai lad ban duh sa ka jaka ha dohnud ka sor Shillong.
U la ïathuh ruh ha ka jingwan poi ha ka jylla Meghalaya, u la ioh lad ban leit iuh kjat ka ïingsah jong u Lat ka jylla, ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Legislative Assembly, ka State Museum bad ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya ban pynpaw ka thong kaba u la wan shang kylleng ki jylla tang da ka Cycle.
Ka tnat Fisheries ka dei kawei na ki shnat ba kongsan tam na ka bynta ki thain nongkyndong.
Ki nongialam ka BJP na Sohra Mandal ki la iathuh ba u Dr.Khongjee u la rung hapoh ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hynrei ka BJP kam pat shym la kwah ban pynpaw pyrthei ia kane naba ka kwah ba kan pynbna paidbah beit ha ka sngi ba ki nongkyrshan jong u ruh kiba don kumba 3000 ngut eiei kin wan pyniasoh sha katei ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thung ia ki nongïarap ban pynïaid ia ki kam sorkar ha man ki shnong khnang ban pynpoi ïa ki jingïarap ka sorkar sha ki briew ba la dei hok ban ïoh.
“Ngi sngewthuh shai ba lada u Bill Gates un thied ïa ka WHO, ka WHO kan sa thied ïa ka India bad ngin sa long mraw ki ban shong shnong ha India," u la ong.
Ka SP jong ka tnad CID, ka Supriya Das, IPS, ka la ai ka jingbatai da kaba pyni artad da ka Power Point ïa ki Standard Operating Procedures (SOP) ba ki Pulit kin hap ban bud haba jia kino kino ki jingjia ba shah thombor ki Khynnah bad ki Kynthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong, “katkum ka Office Memorandum ka poiñ F ka kdew ïa ka bynta jong Reservation Policy kaba don naduh u snem 1972 bad ha kane ka bynta pat ka mih ha u snem 1973.
“Ka Sorkar lyngba ka ‘Office Memorandum’ (OM) ka tnat Personnel (AR) ha ka 3 tarik Rymphang, 2022, ka la pynbna ban kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh na ka 27 sha ka 32 snem nalor ka jingpynjynsur kaba 5 snem na bynta ki kyrtong kiba hap ha ka thup ST bad SC," la ong u Myntri Rangbah hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Bah Danny RynjahMawklot, East Khasi Hill District.
Ka result jong ka SSLC bad HSSLC kan sa mih(declared) ha ka por ba la mang wat la kan don hi ka jingbym ryntih ha ka jingpynrung class (admission) lada kane ka jinglong(prevailing situation)kan dang bteng ha ki khyndiat bnai kiban sa wan.
Hynrei ha ïing jong ka lok pat ki hap ban sdang thymmai bad lada dei ki ïing ki sem ki bym don ïa ki jaka ki puta, ki lyngkha ki risai, ki kper ki phrah ne ki khyndew ki shyiap lei lei ki khun shynrang kin ym ïoh bynta ei ei ruh em na ki kmie ki kpa shisien ba ki la leit ïing briew".
Utei u Myntri rangbah u la bynrap da kaba ong, “Don ki katto katne ki kyndon kiba dei na ka bynta baroh bad lada ngi pynkylla ïa kito ki kyndon na ka bynta kino kino ki kynhun, te kan eh ban don da kawei pat ka rynsan ba beit ryntih ka ban biang na ka bynta baroh ki kynhun, namar ba ym lah ba pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ.
Na ka liang ka Association ka khot bat wer ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai Badminton, ka ban sdang naduh ka 8-8-2022 haduh ka 13-8-2022, haka por 6 baje janmied ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
“Ngi dei ka sorkar kaba ju shah shkor ia ki jingeh jong u paidbah bad kaba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah" ong u myntri rangbah.
Kumta, la ong ba ka don ka jingma kaba ap ïa ka Taiwan lada ka Russia ka leit ban syntiat ha katei ka rukom namar kumba la tip ruh ba ka China ka la dep kam trai lypa ïa katei ka ri dew lynnong naduh ki 3 snem ba la leit bad ka Taiwan ruh ka la ju sakhi ïa ka jingleit rung bad jing kilan jong ki jhad thma bad liengsuiñ ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kine ki por ba la leit.
Na ka bynta 379 tylli ki mar ka sorkar pdeng ka la pynlong kongsan ban ïoh ïa ka jingithuh na ka BIS halor ki bynta bapher bapher.
Shillong 24 Iaiong: Ka khun Hynniewtrep National Awekning Movement (KHNAM) hapoh la jingialam u bah Thomas pasah kum u president,mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Cheif Excutive Member jong ka Khasi Hill Autonamos District Council u bah Pyniaid sing Syiem halor ka jing ioh contract uwei u bar jylla hapoh Neighrim hospital Shillong,hynrei katba ia ka treding license pat um don satia.
Ha kawei pat ka liang, ka Ryntih, ka la sdang suki suki shuwa ba kan ñion.
“Kane ka shong beit ha ka jingpyndonkam ia ka ktien, bad ngam tharai ba kandon kano kano ka jingbakla ha kaba pyndonkam ia ka ktien India lane Bharat.
Ha ka siat khnam ba long ha Laitumkhrah, ka East Khasi Hills bad ka Mawkyrwat District Sports Association ki jop ar tylli ki takma.
Ki don ruh ki ktien ki ba don ka tyllong na ka ktien tynrai ba bynrap lang ar kyntien tangba ki ba kit jingmut lajong ha la ka shikyntien, hynrei ka mih ka jingmut thymmai na kita ki ktien bynrap bad ki kylla noh ka rukom pule dak.
Hadien ka jingiap u Ishaq ki bor ka Pakistan ki la pynkhlain ia ka jingpahara ia u myntri rangbah Shahbaz Sharif bad u myntri rangbah duh ka Pakistan u Nawaz Sharif.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
Na ka bynta katei ka khusnam, ka Wanri ka la ai jingkren halor katei ka rynsan, ha kaba ka la ong,"Khublei shibun na ka bynta kane ka kynhun ba pynïaid ïa kane ka jingai khusnam, ka Prag Cine Awards, khublei shibun ïa ka kompeni Engage na ka bynta kane ka khusnam ba itynnad bad nga ai khublei na ka bynta baroh kiba la khot sngewbha ïangi da kaba ai ka lad ïangi ban sam lem ïa kane ka khusnam bad nga ai khublei biang sa shisien bad mynta nga dap da ka jingkmen palat mynta".
Isa 59:1-2.
Kine ki la ïoh ban leit ïa kynduh bad ai ka jingsngewlem ïa baroh ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Ki don ki katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba wan kh roh ba ngan pyn ïasoh bad ki lem bad ki kular ba bang ba thiang bad kane ka jingwan kh roh jong ki ka pyni shai ïa ka jingkhwanbor jong ki ban thied ïa ki MLA ban pynïasoh bad ki kam u Bah George.
La iathuh ba U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi, un shimti ia katei ka kam ha ka Sngi Hat Majai ban bishar.
Phi ia suh buit eiei ne? Peit mo khun kam bha ba phi phin leit hi ma phi ka kynthei briew sha iing u shynrang.
Kum ban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u Taket Jerang bad ïa u Obur Jerang ha Yupia District Session Court, Arunachal Pradesh.
Haba ïakren kyrpang bad u Pastor Jamir uba la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ban pynkylla kaba mut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kaba ha Umdihar u la ïathuh ba ka jingjyllei u drok ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni.
Shillong: Ka Dorbar Kur jong ka Jait Lyngdoh Pyngrope kaba Laiphew Hynniew kaba la long ha ka Shnong Nongkrem ha ka 15th February, 2020 ka la long kaba shitrhem shibun eh.
U James Sangma kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki minister barim jong ka IPR kiba la lah ban pynurlong ia kane ka jingshna ia ka DIPR kaba thymmai khnang ban lah ban nang pyniar ia kane ka shnat treikam jong ka IPR.U la ong ba ha ka jingiohi ka jong u, kane ka ophis treikam thymmai jong ka DIPR kan long ka jaka ka ban ithuh kyrpang jong ka Lower Lachumiere bad kumjuh ha baroh kawei ka sor Shillong.
Hynrei don napdeng ki Jiw kiba pdiang bad la pynbaptis ia ki.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem snem, ha ka por ba ka don ka jing khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
“Nga dei u khun dap shynrang (son of the soil), ngam tieng eiei ia u Dr Mukul", la ong u Nihim haba kren mynta ka sngi.
U CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew lypa ka la tikna ban kha artylli ki konstitwensi lada ka Dorbar Parliament ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6.
Shillong, 22 Nohprah:Ki pulit ki dang wad mynta ia u wei u nongñiah Taxi kamai uba ñiah ia ka kali ML-05L 2896 ha kaba ia dei bad ka Laitumkhrah PS case No.147 (09)2017 U/S POCSO Act.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Ki kor ki bor kiba treikam ki long ka X-Ray, ka CT Scan.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban jngoh biang ia kane ka polisi kaba la neh 52 snem namar ka jingshah thngan jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u khlieh jong ka VPP.Ka jingdawa jong ka VPP ka long halor ka nongrim jong ka jingnoh shiliang jong ka talajur sha ki Garo.
Katkum ka jingong jongki, ka VRS ka iahap tang ia kito ki nongtreikiba la jan shong thait kiba sah sa tang khyndiat snem hynrei ia kibadang bun snem, kan long ka jingduh kaba khraw ia ki ban shu shim VRS.Katkum ka kyndon ba la buh, kito kiba shim VRS ka sorka kan siewtulop lypa saw snem ia ki hynrei kito ki nongtrei kiba dang don ka portrei sa shiphew snem ne tam, ka VRS kan long ka jingduh nong ia ki.
Ar tylli ki wicket la pynhap da ka Manipur shwa u Manibhusan Thakur un tied 15 ron bad u Hrithik Sharma un tied 24 ron ha ka 39.
Katto katno ki briew ki la don kiba ngop ha kane ka jingtyrwa pynbiej jong kine ki runar bad ki dang jah klep haduh kine ki sngi khlem pat lapdien bad ki pulit ka Assam ki dang pynlong ia ka jingthwet ia ki, la ong u Bah Syiem.
Shillong, 6 Jylliew:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills, ka la thnam bha ha kine ki sngi ha kaba la mih bun kynhun hapoh katei ka District ban ia kren bad ban pynsawa ia ka sur jingdawa jong ki, ha kaba ia dei bad katei ka surok na Nongstoin-Pambriew-Wahkaji shaduh sha Mawthabah.
Na ka liang u Chairman ka North East Student Union (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban ia long ki ba tylli na ka bynta ka ioh ia ka ILP hapoh ka jylla baroh kawei.
U Rijesh Lytan ula kamai 68 run na ki 25 ball, katba u Deibormi Rngad ula kamai 42 run na ki 15 ball bad pynhap 4 wickets.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kaba iadei bad ka jingshim jaka jongka sorkar haka ban pyntrei ia ka jingker sainar shiah ha border Indo-Bangla ki paitbah nongshong Shnong ka Hingaria, ki la dep ioh jingsiew ha u snem 2017 da kumba 107 tylli ki longiing.
Balei ka VPP ka mih, ha u snem 2020-2021 ngi la ïa shong ïa pyrkhat bad haba peit ïa ka jinglong jingman ka jylla ngi ïohi ïa ki kaiphod kiba pyni ïa ka dur, ka dar jong ka jinglong ka jylla jong ngi, kat shaba ngi phai ngi la hiar, ngi la hiar ha ka khuid ka suba, hiar ha ka khaïi ka pateng, hiar ha ka jingnang jingstad, kumjuh ruh haba phai sha ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad kiba bun ki liang ka la hiar sha trai.
La iathuh ba ka jingioh kamai jong ka Nepal bad ka Bhutan ruh kan kiew mynta u snem, katba ka IMF, kam shym la ai jingkhein satia ia ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
U la bynrap ruh ba kum ka seng kin buddien ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis ha ki 11 tylli ki PHC bad lada kam biang, na ka liang ka seng kam banse ban dawa ban hap ban weng wat ïa ka agreement kaba ïateh bad ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan leh da kiwei ki lad ki lynti.
Nga la hap ban da kiar khnang na ka Jingpynphriang ïa ka Kyntien “Khasi-Pnar" kaba katto katne Ngut na ki Nongthoh bamynta ki la sdang pyndonkam kham khah-khah ban kdew kyllum ïa baroh kiba dei HynñiewTrep, namar lada nga sot kyrpang noh tang ïa ki ‘Pnar’ na ka Kyntien kyllum “Khasi", kumne nga la hap ban pharia bad pyndonkam ruh da ki Kyntien “Khasi-khynriam", “Khasi-war", “Khasi-bhoi", “Khasi-maram", “Khasi-lyngngam", tt.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 102-run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 3 tarik Iaiong.
Lada nga leit hangto ki lah ban khein vote lang kin ong ba la wan lang hynrei kam dei kumta.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain jong ka Assam, kam shym la pyn iapher satia hapdeng ki masi, ki masi dab, ki masi kynthei, ki khun masi, ki masi shynrang, ki masi kynthei lane ki shynreh ruh; hynrei kiwei ki jylla, kum ka Rajasthan bad ka  Madhya Pradesh, ki kynthup tang ki masi, ym ki shynreh.
Ki pulit ki la ong ba uwei u Ajit Rai ba sah ha Dongkamon, u nongniah jong ka Bolero (ML05-J-4211) u la shah shoh ha ki san ngut ki dkhot ka KSU ha iew Nongmensong.
“Ngi buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain ba un don ka mynsiem rangbah, ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon", la ong u Bah Pius uba long ruh u kyrtong ka UDP haka elekshon ba la dep.
Dei tad hadien ba ka party ka la jied ïa u kum u President jong ka Nongstoiñ constituency bad ki la pynthikna ba un ïa aireng ha ka election ban wan, kumta ki longkmie bad ki paitbah na man la ki shnong bad ki jaka hapoh ka constituency, ki la ïa kmen bad ki la leit ban rung syndon sha ka party na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ban trei shitom ban pynpoi sha ka thong.
“U Deputy Commissioner u la pynshai shuh shuh ruh ba ïa une u dewiong ba la dep kurup yn sa die lilam noh sha ki paidbah kaba long katkum ka jinghun u paidbah bad u la pyn tikna ruh ba ka jinglilam ïa une u dewiong kan long beit katkum ka jingngeit lang ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban tieng ne ban don kano kano ka jingklumar jingmut hynrei ban kin long kiba iaishah’ ong u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle.
Ula ong ruh “Ka Seinraij Jowai kala rai ban iaid shakhmat lada ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam kan long kaba rit ne kaba heh bad iaka SOPs ngin sa phah sha ka sorkar.
Ha ka 09 tarik u Naiwieng, 2023, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom jong ki kmie ki kpa ha kaba ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki da leh kmen leh sngewbha da kaba ai ïa ki jingshad ki jingrwai nalor ki jingpyni riam na ki hep kiba rit.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na liang jong ki nongïalam ka Seng ba kynthup ïa ka HYC, North West bad ka Ri Khasi Sepngi Federation mynta ka sngi ka 17 tarik, Nailur kila leit sha katei ka Hospital ha Mairang ban ïakynduh ïa katei ka longkmie kaba la ïakynduh ïa katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki 10 ngut kila ioh rah ka song pisa kaba mar T.1000/- katba ka lahduh kala ioh rah iaka song pisa T.15000/- ba ar T.10000/- bad ba lai T.5000/- U Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) ula long kum u kongsanBah ES Majaw tari ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka Marynting.
Katkum ka ejahar ba la mudui da ka Kmie sha ki Pulit ka la kynnoh ba u Panah u la sdang ban leh ïa kane ka kam pohjait naduh u snem 2020 mynba ka khun kynthei jong ka, ka dang dap 13 snem ka rta hynrei ka khun kam nud satia ban ïathuh ha la ka kmie.
U nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor naduh ka jingkhot pynlong ïa ka dorbar kyrpang bad ka jingmynjur ïa kane ka aiñ.
U SDO ka PHE u la ong ruh ba ha ka por tlang, ka jingjakhlia ka um la long palat namar ba ka rit ka um ym kum ha ka por lyiur ba heh ka um ki jakhlia kam da jur haduh katta.
Balei mo ngim peit nuksa ia kiwei ki jaitbynriew kiba iarap para marjan bad paradoh parasnam?Ki nongtrei sorkar ki iapher shibun wat hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
U samla Manly Nongpluh haba ai jingkren u la sneng la kraw, u la pyni ïa shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ba ka Jaitbynriew ka duna bha ki samla kiba wan shakhmat ban jop ïa ki exam IPS, IFS bad kiwei kiwei ban tynrong ïa ki post ki ba heh ha la kajong ka Jylla.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam  nyngkong ha ka phainal jong kane ka lympung da kaba pynliem ïa ka CSA United da 2-0.
Katba na ka liang jong u EM, u la kyntait war ia kane ka bynta bad u la ong, ba na ka liang ka tnat ba u bat kam shym don kum kata ka jing dawa ban siew haduh 1klur na bynta ki jingai laisen.
Shuh shuh ka la ong ba kane ka jingdawa ka la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ katba nang mih ki sngi ki snem namar ka jingjur jong kiba pang ba shitom ha ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ba ym lah ban lap ia ka jinglait ei ki khajna ne ka jingiadei hapdeng ki nongtrei bad ki nongsiew.
Lada don ki longiing kiba ngat ha ka jingthngan/jingkyrduh dei ban pyntip bak bak sha u Block Development Officer ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u la iathuh ba la pyrshang ban leh da ki SMS na ka bynta ban thep vote kumba leh ki rynsan kiba heh ha ri India hynrei kane kam poi shaei shaei ruh naba ki kompeni mobile (Telecom) kiba ki ia teh kim siew pat ia ka pisa sha ki nongpyniaid.
Shillong:U samla Vicky Nelson Marbañiang, uba dei u wei na ki khun samla jong ka jylla, kum u wei na ki samla u ba sngewkhia bha ia ka jing long jingman jong ki khun samla haba ia dei bad ka jingkiew jong ka jing bym ioh kam ioh jam ki khun samla jong ka jylla.
Tang ki kot ki sla ki la shlei mam ha kane ka ophis kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla kaba dei ka nongri nongpeit ia kane ka Board kaba la thaw naduh ki phew snem mynshwa ban iarap ai ram sha ki paidbah baduk bad ruh ban long ruh kum ka board ban shna ia ki iing sorkar.
Phai sha Ramesh Pohkriyal Nishank report, long ba AR na trai defend ka Bihar bad ym don post mortem te lehrain phi.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad ïap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
Hynrei tang ka wei kaba ngam lah ban klet haduh mynta long ba ki trai shnong hapoh Nongdom ki bha palat ki iarap bad ki ai bam ia ngi ki khynnah hostel na ka wei ka por sha ka wei pat.
Kane ka dei ka sien kaba ar ia u ban shah pynkhynniuh ia ka shuki hadien ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah naduh ba la jop ha kane ka elekshon MLA 2013 kaba dang shu dep ha u Rymphang.
Ha katei ka jingiakynduh lang yn don ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah ka Kur khnang ba ka pateng hadien kan nang ban sngewnguh sngewburom.
Hynrei na ka liang u Dr Laloo u la ong ba ka DSEL ka la thoh sha baroh ki SDSEO ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshim bai skul jong ki skul bym dei sorkar bad ia ka kaiphod la dep aiti sha ka Directorate.
Ha kawei pat ka liang ka Manipur PCC ka la kynthoh ba ka jingkren jong u Biren ka la ktah mationg ia ka shuki kum u Myntri rangbahduh ba u la pynhiardor bad pyjahburom ia ka kyrdan kaba u bat.
Wat ki nongtrei kam sorkar ruh kim ïoh tulop thikna ba duna pisa palat ha ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba la donkam ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta lyngba ki skul pule jong ki, ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
“Ngi la shaniah ha ka jingstad jongki DC banl eh ïa kaba donkam baroh," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren kum u kongsan, u CEM Bah Titos Chyne u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar ïa kane ka tyllong um, bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh ïa ka ki khlaw ki btap bad ïa ki tyllong um kiba don kylleng namar ka um ka dei ka lad jong ka jingim.
Ki don ka department kiba haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ïa ki tiar (instruments etc) ba la buh ban pyndonkam ha kaba wad jingtip shaphang ka rep bad ïa ka jinglong ka mariang.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u bah Vivek Syiem u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kitei ki heh nongialam katei ka seng kin iaid lynti na Silchar sha Gauhati lyngba ka Meghalaya, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha kane ka jingtalasi, la iohkem ia kitei ki ar ngut na kawei ka Night Super Bus kaba na Assam.
Lah ban kdew ba ka case kaba dang sahteng ia ki nongialam sengbhalang kaba ka Court ka la khot hajir ka dei halor ki jinglut jingsep  bad ka jingshah pynjot ki mar sorkar kaba, da ki klur tyngka ha ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang thnem bha.
Kumjuh ruh,ngi dei ban sngewthuh ba lada ngi long niam tynrai ne long kristan ha ki balang bapher bapher ngi dei hi na kajuh ka jaitbynriew kaba dang burom ïa ki matti babha ki longshwa.
Kawei ka jaitbynriew, kawei ka Niam khnang ba ka kyrteng niam jong ngi kan paw ha ka jingthoh ha ka sokrar bad dei ban ai Khasi, kawei ka jaitbynriew bad kawei ka niam", la u Rgh Mario.
Watla ki la don ki doktor kiba peit ïa ki khyllung bad kiwei de ki nongtrei kum ki nurse, hynrei ka dang donkam shuh shuh ban thung ïa ki doktor bad ki nurse khnang ba kane ka hospital kan treikam bha.
Watla kim da bha dur hynrei ka spah ka pynum bad pynphuh ia ki.
Ka Ammini, kaba dei ka paralok ba ia rung lem bad ka sha temple, ka iathuh ba u tnga jong ka Kanakadurga, ula phet noh na katei ka iing ba ki ia sah lang, namar ba um kwah shuh ban dang ia shong ia sah lang bad la ka jong ka tnga bad mynta ka Kanakadurga, ka don ha ka iing sorkar ha  Perninthalamanna.
Watla katta ruh ka jingmih na kaba die ïa utei u jhur ka dang ïa biang wat la ka jingïoh nong ka duna ruh.
Ka la ong ruh ba ka jingshit tyrha ka suiñbneng ha ka pyrthei baroh kawei (Global Warming), ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingkhlong ïa ki marpohkyndew, ka jingpynjakhlia ïa ki um ki wah ki long ki bynta ba kongsan ba pyntyrkhong ïa ki tyllong um.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jingpynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis.
Kine ki long kita ki kam kiba u Jisu u la leh kambah.
Kumta, kila shim bad dih ïaka um ha u klong smai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) Mawshynrut Division kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub Division.
“Ka kynhun Myntri kala ïakren ïa ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki Heh Ophisar jong ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Services, Forest and Finance Services ba kin nang pynproh jabieng bad ban pynjanai ïa ka jinglah shakri ki Ophisar jong ka Jylla, kaba long kongsan ha ka jingiatreikam hapdeng ki bor synshar saiñ pyrthei bad ki paidbah," ong u Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Katkum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ia ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Judge ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ha ka 13 tarik u Lber, ka Sorkar ka la pynbna ba ki hand sanitizer bad ki mask ki long kiba donkam hapoh ka Essential Commodities Act haduh ka 30 tarik u Jylliew 2020.
Kawei pat ka jingma kaba ap ka dei ka jingpyntuid ia ka jaboh (effluent) na ki kharkhana, kiba la suba jur ba ka dei ka daw kaba pyniap ia ki dohkha ha ka wah Lukha.
U Bah Pohshna u la ong ba ki bor synshar district bad ka SMB ki dei ban ïatreilang na ka bynta khanglad ïa ki kam be-aiñ ha jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah khnang ba kan ym long shuh sa kaei pat ka Them Mawlong lada dang ïai pynslem ban leh eiei.
Katba haba phai sha ki kynthei, ka Futurecy Sohiong, ka la ioh ban khur ia ka Takma Rupa, katba ka Da i hun shisha Mawlong bad ka Inesha Dkhar, ki la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
La sdang ia ka jingdawa Hillstate na ka Ingseng Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka jingiakren bad ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sdang biang, hadien ba ka seng ka phah ia ki nongialam kiba ha khlieh duh kynthup u Chairman bad General secretary.
La ngeit ba ia katei ka jingkhein, la thep ha ka website da u nongtrei jong ka Russia, uba ia shah ia ka Ukraine.
Kine harum ki long ki nongkitkam bad thymmai bad la jied ruh ia 40 ngut kiwei ki dkhot ka executive committee.
Ka dei ka jingshisha ba kam long kaba suk ïa ki kyndoi jakpoh ba kin shong kin sah hangne ha Sor Shillong, na ka daw jong kane ka jinghiran than eh.
“Kane ka dei kaba pher bad kaba phylla ban ioh sngew na u Myntri Rangbahduh ka ri’, la ong u Eugenson.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 jong ka Indian Penal Code.
Hadien ba la sei ïa ka met jong une u Khynnah, namar ba ki Pulit ki don lang markhmat bad ki Nongïalam Shnong la pynkit noh ïa ka met jong une u Khynnah ban rah noh sha ïing jong u ha Dewsaw.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong constituency u Bah Adelbert Nong rum, la iathuh ba la dep ban pynsngew ha ka jingialang ba lah khot da u Myntri Rangbah ia baroh ki MLA, namar ka jingshisha haduh mynta ym pat don ka dawai (vaccine) haduh mynta ban iada ne pynkoit na une u khniang jingpang.
Ha kane ka jingleit jurip ïa bun tylli ki projek khamtam ha Laitumkhrah ryngkat ka jingdonlang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong konstitwensi bad ha kajuh ka por ka Myntri Sorkar.
Ban poi shata sha ba thmu ngi lah jied keiñ ïa ki nongïasaid aiñ, ki professor, ki nonghikai ba pawnam napdeng jong ngi ban ïalam lynti.
Hynrei ha ka por ba ka dang thmu ban sum harud jong katei ka Wah Umtru, ka la kum syntuid bad hap bad ka shah kit noh ha ka um kat haduh ba kan duh syndon ïa la ka jingim.
U la ong ruh ba ka jingpynksan u Myntri Rangbah ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki ophisar tohkit ka Meghalaya Lokayukta ka dei ka kam kaba i samut ban peit, “La pynshai sha ngi ba la weng ïa kine ki laingut kkt ophisar tohkit ban lait ka lut phut lada thung beit da kiba dang trei ha kane ka kam ha jaka ban thung da kito kiba la shongthait bad ka long kaba i thamula ba udei u juh pat u Myntri Rangbah uba pynksan ïa ka jingpynlut ban siew ïa ka tulop ki 175 ngut ki Chairman bad Co-chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman," u la ong.
“Kiba dang shu aplai thymmai bad ki samla pule ba mynta kim pat ïoh ïa ka Scholarship na ka bynta u snem pule 2023 bad dei na kata ka daw ba ngi la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Scholarship jong ngi hynrei lym kumta ngin mih paidbah sha surok," la ong u Samla Riang.
U President ka seng um sngewiahap ia kane ka jingleh ka tnat ka kit ka bah jong ka Meghalaya, ia ka jingbym khmim bniah jong ka ia ka ain ki kyndon ha shwa ba kan ai ia ka kontrak sha ki riew shimet.
Ia kane la pdiang da ka sur khlem kano kano ka jingpyrshah.
“Lada ngi la don ha ka jingshngaiñ, ngi dang ïoh kam trai ïa ka jaka lajong, ban don ka rukom treikam kaba katkum ka riti ka dustur, ki kyndon riti, ka long namar jong ka seng Congress.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la pynsngewthuh ruh ba jingshongkha shongman kat kum ka aiñ ka dei ban long 21 snem ka rta na ka bynta u shynrang bad 18 snem ka rta na ka bynta ka kynthei.
“Ha u 2018 ki kren ïa ka medical college mynta ruh ki dang kren ïa kajuh.
Ka Eksamin ki khynnah Class IX ka dang iaid bad mynta ka sngi ka dei ka Sobject Mathematics lane Jingkhein.
La ong ruh, ba utei u samla ba la khlad lem bad ki paralok jong u ki dang jngi hapoh katei ka Wah, hynrei ha ka por kumba 5 baje eiei haduh 6 baje janmiet, ka um ka la kiew kynsan, ha kaba ki paralok jong u ki la lah ban kiew noh sha ryngkew, pynban utei u samla u khlem lah ban kiew sha Ryngkew bad u la ngam jyllop noh, wat haba ki paralok jong u ki la pyrshang ban iarap, hynrei kim lah ban ai jingiarap.
Dang shen ruh haduh 10 tyhlli ki sniang ki la shu ïap kynsan ha kawei na ka Cooperative Society ba la tip kum ka Nongku Chaphrang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha Saiden, Ri Bhoi District.
“Ngi la shim ia ka rai ban iaid pyrshah bad ban shong kyllain mongor ha khmat Secretariat ha ka 27 tarik mynta u bnai, ong ka President ka Union ka Kong Marajune Myrsing.
Ka dei ban long kaba bit dor kaba u customer u dang lah ban thied bad um don ka jingeh ne ka jingsngewkhia.
Hynrei nga kwah ruh ban iathuh ha iing, ba nga ruh nga dei  u riew ialehkai.
Ban nang pynsngewtynnad shuh shuh da kiwei ki jing pynbyrng ïa u Tbn C Laloo u la pyntip ruh ba ka kynhun ki Jlawdohtir bad ka kynhun Lamjingshai Channel lane ka kynhun u Marangbah kin wan ban pynsngewtynnad ha katei ka sngi.
SHILLONG: Ka skhim bylla 100 sngi kaba la tip kum ka “Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS)’ kaba la mang da ka sorkar kmie ban kyntiew ïa ki thaiñ nongkyndong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki shnong, hynrei ki shnong ha khappud Meghalaya Assam kiba hap haka jingïakhajia pud kim shym la ïoh myntoi eiei na kane ka skhim.
“Ngi la iai shah la lai snem mynta ngi khlem pynkiew shuh ia ka dor naduh u snem 2019, hynrei mynta na ka daw ka jingkiew ka bai petrol bad kumjuh ka jinghap ban siew ia ki khajna bad ka bai siew ia ki pulit shwa ban rung na Byrnihat sha ka jylla, ka la wan rah ia ka jingeh ban pynmih ia ka dor ba die ia ka dohsniang" u la ong.
Ha ka juh ka por u District Magistrate u la kyntu ban bud ryntih ïa ka jingpynïajngai iwei na iwei (Social Distancing) kumba 6 phut ne 2 meters eiei bad la khang pyrshah ban biah ne dih duma sha ki jaka paidbah.
Hadien bala wai ka prokram la pynlong ruh iaka ka jingthung dieng kaba la iashimbynta ruh da u chairman ka JHADC.U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr Sankey Shangpung haka sngi Saitjain u la pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ka ‘Curious Brain’ ka kot iarap ne ka question banks na ka bynta ki khynnah kiba pynkhreh ban iakhun iaka eksam SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala , uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Katno kum ki riew paidbah ngi lah ban shah shitom lang lem bad kitei ki duk ki toi kiba im ha ka kam die madan, hynrei ka long ka bymlah ban pyrkhat ba kum ki paidbah ngin duh noh ïa ka hok ban im laitluid bad ïaid laitluid tangba ban ailad pynban ïa ki briew kiba nabar ban wan kamai kpoh hapoh kane ka nongbah jong ngi bad ka long kumba ki khanglad noh pynban ïa ki trai jylla ban kamai hapoh la ka jong ka ri bad ka jylla.
Ia ka metiap jong kine la pynkit noh sha Khliehriat CHC.Haduh kaba thoh iakane ka khubor na ka liang ki pulit ki dang ioh ban sei tang katto katne tylli ki metiap bad ia ka kyrteng ka jait jong ki trai jong kane ka par dewiong ym pat tip satia haduh mynta.
Ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, East Jaintia hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad kiba la jem ki long 45 ngut.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba tang hadien ka jingkyntait jongki, ba ki pulit ki la iathuh sha ka Kashari, kaba pynmih ia ka hukum ban kem ia ki.
U la ong ka jingdonkam bording ka la kiew bha ha ka jylla namar ki nongshong shnong ki la nang bun bad baroh baroh la ïa pyndonkam mobile phone, TV, Laptop, Compurter, Refrigerator, AC, shet jingshet, tiew um sum bad ter ter.
Ha Madhya Pradesh, ki don 361 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 1,299ngut.
U Bah Donbok um pdiang ruh ïa ka jingai daw u myntri ba ka wan na ka longïing kaba duk.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la dep hapdeng jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul lem bad u rangbah shnong ka Madan Umwang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah iehbein ha ka sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Katkum ka khubor na ki pulit ka West Khasi Hills, la ïathuh ba uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Phrising Kharbani na ka shnong Byrki, u la khlad noh bad la lap ïa ka met ïap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kum ka Siarpa ha ka shnong Byrki, West Khasi Hills.
Ki pulit ki la lap ksai ba kane ka seng NLCN ka la ïapynbeit bad kawei ka seng kieng atiar na Nagaland ba kan phah leit pyntbit ïa ki dkhot ba nyngkong eh jongka bad kane ka kynhun ka la dei ban mih ha ka 17 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ruh ba u Nijjar u la iasuh buit lang bad u Jagtar Singh Tara ha kiba bun tylli ki kam thombor hapoh Punjab bad u la pynheh ruh ia kawei ka kynhun runar ha Canada ha ryngkat bad katto katne ki runar kiba kynthup ia u Mandeep Singh Dhaliwal, Sarbjit Singh, Anupveer Singh bad u Darshan Singh alias Fauji bad kitei ki runar ki dei kiba la ioh jingpyntbit ha ki kam thombor na ki katto katne ki ri kum ka Britain, Columbia bad Canada ha ki snem 2015 eiei.
Ha kajuh ka por, T.9,99,300/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha ka shnong Debajani, T.9,99,300/- haba ïadei bad ka surok (CC jeep-able road) ha Sanjengpara bad T.9,99,600/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha Aruakgre la sei da u Secretary ka Chinasa Self Help Group.
" U kren wei briew“Hynrei kumno ngan lah ban iakynduh bad I marwei….
Ïa kane ka rai la shim katkum ka jingai jingmut jong ka Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei hadien ka jingshong shahthngan ba khlem pud sngi da u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Na ka liang u Bah MD Syiem kpa jong utei u samla uba la synran lang naduh ka ri Nepal ka jak aba pynlong ïa katei ka lympung lem bad kiwei de ki bahaing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ioh ïa ka nam Best Goal keeper jong ka lympung under 19 ba la pynlong da ka SAFF ha Nepal.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u Professor S.K Shrivastav, u la leh donbor da kaba um ithuh ia ka jing ia jied ia dkhot thymmai na ka bynta u snem 2020-2021.
Ïa kane ka jingtem ksing la pynlong ha phyllaw jong ka Ïing Sng ha Mawkhar, Shillong.
Namar ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki la weng noh ia lade na ka jingiapan tiket ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u  bah Kitborlang Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party lyngba jong ka District NPP South West Khasi Hills sha ka NPP Meghalaya state Unit ban ioh ia jingmynjur bad na liang jong u President Bah German Nongsiang dalade u la kyntu ia u Bah Nelbi T.Sangma General Secretary ba un leh ia kaba donkam.
U Sib Charan Roy jait Dkhar Sawian u la long uba nyngkong ban pass Ia ka Examine Entrance ha ka snem 1880 A.D.Kawei na ki Subject ba u Bah Sib u la shim Subject ka dei ka ktien Sanskrit.
Kiwei pat ki kyrtong kiba pawkhmat bha ki kynthup ïa ki Myntri Sorkar, ki MLA, ki MLA barim, MDC bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 25 : Ka A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la ai ka jingujor pyrshah sha ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills ka kong R.M Kurbah halor ka jingkhaïi beaiñ ba jur ïa u mawshun sha Bangladesh lyngba ka Bholaganj, Majai East Khasi Hills.
Ka aiñ briew ka dei hi ka aiñ briew, kaba la thaw ban khanglad lut ïa ki kam sniew, hynrei ka jingsynjor i ba khyndiat ka pynlong ïa u riewsniew ba un shim ïa ka kabu wat haduh ba un da lait wat ban shah set ha ki ruh nar jong ka aiñ briew.
Ki paidbah ba bun sharum shaneng ki la iakren bad ka jingioh vote khlem rain u Bah PN Syiem ha kane ka elekshon MLA na Ranikor, ka lah ban ktah wat ha ka elekshon MDC jongu ha Mawsynram lashem snem.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umsaitsning, LadMawrong ka la aiti noh ia u nongniah kane ka kali sha ki pulit ka Umsning Police station ban leh ia kaba donkam.
La ia donlang ha kane ka sngi da ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul, ki khynnah pule lem ki nonghikai nalor kiwei pat.
Uba ieit ba burom ia ka mariang ne ka jingkylla ha ka suinbneng, um ju thnum, u hun ia kat kaba ka long.
Hadien ba la dep ia kren bad u Lat u bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingiakren ia ka VAB u Lat u la pyntip ba 90 na ka shispah u la dep eksamin, katba kaba sah mynta ka long sa tang 10 na ka shispah.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 36 ngut, ha East Garo Hills ki don 16 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan pyrshang shwa da kaba pyntreikam ban pynsangeh ïa kitei ki kali saw kumba 7 sngi eiei ban peit ïa ka jinglong jingman hynrei katei ka 7 sngi kaba la buh mynta ka la tam bad ka la jan kot pynban sha ka shibnai kynthih.
Haka Super Division ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Lumiawmushai Shangpung haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shitrhem ka jingpyn-i sap ka skul Maharam.
U Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) u Bah F.Laloo, u la pynshai ba kane ka public hearing ka dei ka rynsan kaba ki paidbah ki pynsngew ïa ki jingkyrshan bad ïa ki jingpyrshah jong ki bad ïa ka kaiphot yn sa phah sha ka tnat kaba dei peit ka State Assesment Impact Authority, Shillong bad ïa ka rai ban ai ne ban nym ai ïa ka Environmental Clearance kam dei na ka ophis jong ka Pollution Control Board bad kam dei ruh na ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District hynrei dei ka ophis State Assesment Impact Authority (SAIA).
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ki lai ngut ki MP na Tripura, kiba kynthup ia U  Jharna Das Baidya, U Jitendra Chaudhury bad U Shankar Prasad Dutta, ki la rai ba kin nym shim bynta satia ha ka jingplie ia ki projek sorkar lashai ka sngi ha Agartala, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Hynrei la shem ba kane ka jingpang kaba pynpyut ia ki thied jong u kynphad ka pynpang ruh ia u rymbai ja  bad ia u shana  badam, kumta ba kam long kaba bit ban thung da kine ki jingthung ha ka lyngkha kaba don kane ka jingpang.
Ha,oid la phah ïa u da ka Mission ban ïalap ïa ka Gospel bad ban pynbaptis ïa ki briew.
“Hynrei katno spah ngut ki briew kiba la dep ban leit ban aiti noh ia ki EPIC ia kata un nym lah ban ong namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba biang kaba biang haduh mynta" u la ong.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia CC ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la ioh tang 54 bad baroh ki wiket ki la hap lut tang hapoh 13.5 Over,u Aristerwell Suting u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron na ka bynta kane ka kynhun, kata 10 ron na ki 22 bol bad u samla Ralphy Heinrich Diengdoh u la ioh 3/14 ha ki 3 Overs bad u Daryll Donald Nongbri u la ioh 2/14 ha ki 2.5 over.
Hynrei namar ki jingeh kiba bun kiba la wan lynshop ia ka pyrthei baroh kawei na kine ki snem mynta, bun na ki paidbah nongshong shnong ki la kylla phetwir bad iap thngan ruh, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ka Ukraine ki kynduh jingeh na ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine la 1 snem tam mynta.
Haba kren ha ka jingialang ha shnong Nongpathaw ha kane ka sngi Saitjain, u Bah HDR u la ong, “Nga uba la shah jied 25 snem, mynta ha kane ka jingjied ne elekshon kaban wan, ngan long kum ka um ba thymmai ha u bilor rim, ym kum ka kyiad rim ha u bilor thymmai".
Kumban shu pynkynmaw, palat 3,000 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba la wan ïashimbynta ha ka North East Olympic Games 2022 ha Meghalaya, bad 18 tylli ki jait jingïalehkai (discipline).
Hooid donkam hi ki tamasa ruh ban khring ïaki nongwan jngoh kai sha ka jylla tangba ym da dei tang ban pynlut haduh katta tta haba kine ki jingeh ki don mynta ha khmat.
Ïa ki kynhun balang ki pynkylla sha ki niam.
Ha ka thungkamkam nongtrei pat ka Garo Hills ADC ka thung haduh 2149 ki nongtrei, ka Jaintia Hills ADC haduh 1417 ngut bad ka Khasi Hills ADC haduh kumba 700 ngut.
Kane ka la wan hadien ba u Kitboklang u la shah pynur ha u rang-apkol ka liang pyrshah bad dei hangne ba u Sheen Stevenson Soh-ktung um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynïa-khaid mar 2-2 kol.
Ha katei ka jingshah hiar thma ki pulit ki la ker  bad iada khnang ba u myntri rangbah duh katei ka ri u Stephen Harper, un ioh mih na katei ka iing dorbar, ha kaba u la ioh mih khlem shah pynmynsaw.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, kaban sa urlong da ka jingthmu ynda la lah ban thaw ïa ka sor Shillong ba thymmai (New Shillong) bad na bynta ban pynsuk shipor, ka sorkar kan trei ban pynlong ïa ka sor Shillong ka jaka ba lah ban ïaid kylluid ha ki ar lai snem ban wan.
Imat ka jingtieng corona jongngi ka long arsap mo? Dang ha kine ki por ba lah dep da ki phewngut la iohkem ba ki smuggling biri ha Muktapur, iohkem ia kiba khaii muid ha khar Lemin, LadDarrang,bad ha u pud ka raid mukertilla bad shibun hi ki por la shu iohi tang ia ki kali truck, mini truck, bolero ba kit mar full load bad hiar mynmiet mynmiet sha kine ki thain war baieid jongngi.
Shuh shuh une u bah Lamkupar Snaitang u la ïathuh ba ha kiwei pat ki snem bad ki por ba la leit ruh u ju ïarap ïa ki briew ha ki wah ha ka thaiñ Umpung, Ranikor kiba ki katto katne ki briew ki la kum ngam jyllop hapoh um kum ha wah Kynshi ha Ranikor, ka wah Umngi u la ju leit ban ïa donkti ban ai ka jingïarap ban leit sei ïa ki briew bad bun na ki ki la lait im lyngba ka jingleit ïarap jong u.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u CEM ka KHADC u la ïathuh, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai kaiphod tang na ki lai tylli ki Zone halor ka jingdon jong ki nongñiah kali bar jylla ki bym don ïa ka Labour Licence bad ïa ki kali kamai jong ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Naduh U Lber 2020, la iathuh ba ki don 32,307ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang khlam covid, ha ki hospital bapher bad na kitei ki don 8,747 ngut kiba la shu iap ei.
Ha ka Kynhun Ktien Neo-Latin, ka tynrai “Natalis" ka shong pdeng.
Namar kata, u la ong ba kum ka seng nangne shakhmat kan leit pynsngewthuh paidbah sha kylleng ki jaka pule bad ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa u paidbah ïa kine ki mat kiba ktah bha.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka Parliament ka dei kata ka bor bah ïa kaba ka lah ban pynduh pyndam noh ïa ki District Council, wat ban phiah ïa ka Meghalaya lada kum ki paidbah ki rai bakla.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ha kane ka kynti ban poi ha ka jingjop.
Shuh shuh kila batai ruh shaphang shaphang ka Basic Criminal Laws, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah.
u khasi jong ngi um treh bn khapshnuih.
Ka surok na ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ka long ba ki la kwah eh ban ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh bad ban pyndep ha ka por kaba biang, khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Ϊoanis u la ong ba U la lah don “na basdang" shuwa ba yn thaw ïa kiei kiei baroh.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Seng HYC kala ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la iadon lang ruh ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ bad ha katei ka jingialang ka sur kaba mih ka long ba ka Assam kam dei ban wan tuklar ia ki kam ki jam hapoh katei ka thain bad khamtam ia katei ka surok PMGSY kadei ban iaid beit ka jingpyntrei ia ka.
“Ki don 30ngut kiba iap ha ka ka  Dhaka Medical College Hospital (DMCH) bad 10ngut ha ka Sheikh Hasina National Institute of Burn and Plastic Surgery," ong U Sen.
U President ka KSU CEC Samla Lambokstarwel Marngar, u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi haba ai jingkren u la ong ka jingdon kane ka skul ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka dong ka thain hynrei kaba sngewsih ka long ka akor ka burom ka hiar arsut ha kine ki sngi.
Dei namar kane ka daw, ba ka United Nation General Assembly, ha u snem 1972 ka la seng ïa ka World Environment Day kum ka dak ban plie ïa ka Stockholm Conference On The Human Environment, bad kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka United Nation Environment Programme (UNEP).
Kala iathuh halor ka jingshah rahbor bad shah pyniap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh, uba na Larnai, West Jaintia Hills bad haka juh ka por ka jingshah tuh kali jong kaba don u registration number ML04 D 1113.
U Lincoln Dkhar u dei u khun jong i (L) Frando Sungoh bad i Kong Delta Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Chilliangraij Jowai, West Jaintia Hills District.
Khliehriat, Jymmang 13 : Ka kynhun jong ki Nurse ba la tip kum ka TNAI, kaba hapoh ka jingialam i Kong Jenny.
Last MPSC, haoid da jingkyrpad ïa i Deputy CS R.V Suchiang 3 snem mynshwa i la weng Arithmetic na LDA.Bad hu 2022, ki LDA ki la lait ksuid na Arithmetic.
Ki dukan, ki skul bad ka leit ka wan ha baroh 11 tylli ki District, ka sahkut lut khot bad wat ka surok bah jong ka Kohima, ka nongbah Dimapur, ki kynjah jar mynta ka sngi, tangba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingjia, ong ka khubor.
Ha katei ka jingiakren, utei u rangbah, u iathuh ba u ioh ia katei ka sap, ym dei na kano kano ka jingshah hikai, hynrei, u iathuh ba ka dei ka sap, kaba ula ai U Blei Trai Kynrad ha u bad u iathuh ruh, ba nalor ka Umniuh Tmar, kaba dei ka shnong jongu, u ju leit ban iarap pynkha khun sha Nongjri, Nongshken bad sha kiwei de ki shnong kiba bun bah, ha kaba um ju oh dor satia ia katei ka jingleit ban pynkha khun.
Na ka liang u Bah A.Tariang, u la ong ba ki synñiang ba i mei-ieid Sweetymon i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta bad u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long kum i nongaijingmut jong ka shnong bad haba ka seng kynthei jong ka shnong ka donkam eiei ka ju leit ban kynduh ïa i.
Kane ka pyni ba ka hok kam don jaka ha kane ka ri ha kaba ka ain ka iada ia kiba riew spah bad ka nion ia kiba duk, la ong ka HNLC.Shillong, 28’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ki la pynbna paidbah ba kin pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ym shah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynhun ne ki kynja seng.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 3tarik Nohprah 2023, ka seng Kuki Zo, ka pdiang sngewbha, ia ka jingiasoi  soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ki ehrang Meitei, lane ka  UNLF (Pambei).
Kiba kham ïohnong bha ha ka por elekshon dei kito ki nongpynïaid kam (leader) jong u/ka kyrtong ïaleh elekshon kiba bunsien ki shimti ïa ka kam sam pisa sha ki paidbah.
La sam ia kine ki marbam haka jingiadonlang u president FKJGP War Jaintia Circle BS Mukhim, u Reachingson Kongwang general secretary FKJGP, Assistant general secretary FKJGP u KM Khonglah bad kiwei kiwei.
Kane kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da ka 3-0 kol iaka YBSC Shella haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang ha madan ialehkai ka shnong Wahiajer.
Katkum ka dulir, ka la ioh naduh u snem 2007, naduh ka por u Pa’iem Moor Manik Syiem (bam kwai ha dwar u Blei) ha kaba la pynshisha ba ka la ioh haduh 10 akar shiteng ei ei bad kaba la pynthymmai biang ruh da u Syiem ba mynta, u Pa’iem SM Syiem.
Image Credit: Vadodara Cricket Academy.243 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1367 haka jylla haka sngi Balang.
U (Himanta) ruh u don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ula kular ha nga ba un leh eiei noh bad ban bthah ïala ki jong ki Pulit ba kin kiar na ka jingleit pynibor haba buh khmat ba ka jingïakren pyn beit pud ka dang ïaid shakhmat" ula ong.
Kumta ter ter haduh ba u rakot u la pynkylla ialade sha i khnai; bad hamar ba u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait.
Ka jingpang U Khan, ka kham jur ha ka sngit thohdieng bad la sngewthuh ba yn tep ia u, ha katei ka Ri ha ka Sngi Hat Majai, ha kaba ki don kiba ha iing ha sem jongu kiba shong ba sah ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Katba u myntri khynnah ka tnad kam pohing, u Kiren Rijiju u la ong ba ka Dong Mihngi ka la iaid ha ka jingkylla watla ki dang don ki jingpynwit ha ka suk ka sahin ha kane ka Dong.
“Ka long ka App kaba ïarap ban tip ïa ki jingjia bad ki jinglong jong ka mariang ha ka jylla," la ong ka Kong Matsiewdor.
“Ka jingkylli ka long shaei ki jah ha kine ki snem, balei ki wan pyndap phom haduh kine ki sngi’, la ong u president ka KSU South Central.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynrein kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
Ha kato ka por ba ïasoi ïa katei ka dulir, ka kyntien kiba pyndonkam na ka bynta ka Ri India ka dei ‘Dominion of India’.
Tang artylli ki klob ïalehkai kiba don ha ka top-2 kin lah ban jam shakhmat ban rung sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League.
U ne u Pala u mut ba u khun jong u ruh ula iap, pynban une u khynnah ula lait im na ka jingiap jyllop bad ula wan iathuh lut iaka jingjia ha kiba iing bad ki nongshong shnong.
La iathuh ba kiba bun ki shnong bad ki jaka, ki la shlei mam da ka um bad sa kiba bun ki dieng, ki la ngat lut, ha ka jing khyrwit ka eriong, ha kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ka  Bhubaneswar.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la len da kaba kyntait war ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u deiwong hapoh ka Jylla.
Hynrei kiba bun ki Karbi kim tip ïakane ka Notification bad ki ne ki jaka bala kdew hakane ka Notification bad ki kdew kulmar shane shatai khlem nongrim.
Hadien ba ka China, ka la pyn kordit ia ka pyrthei, na ka khlam corona, mynta ka kynti, ka pynmih sa kawei pat ka jing pyntieng koh tympan bad kata ka long lyngba u rocket jongka.
Ki stad kot ruh ki batai bad wat ki stad politiks ruh ki batai hi.
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Ladrymbai OP bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ia ki ba donkam baroh la kit ia baroh ar ki metiap sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka Sorkar Kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki Social Media, la iohi ia katei ka liengsuiñ kaba la leit hap beit-beit sha katei ka iing bad ba la ithuh ia ka jingpulom treikam jong katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang don halor suiñ shuwa ba kan leit hap noh syndon.
Kine ki san shnong ki kynthup naduh ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad ka Lumshyrmit kiba dang hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingtei ia ka Ram Mandir bad ka jingpynduh noh ia ka article 370, ka UCC, ka dei kawei na ki mat kular elekshon jong ka BJP.U Modi, u ong shuh shuh, ba kito kiba kyrshan ia ka  triple talaq, ki leh bein ia ki khun kynthei jongki bad u ong ruh, ba lada kitei ki ain, ki dei kiba bha, kumta balei ba la pynduh noh ha  Pakistan, Qatar bad ha kiwei ki ri, ba synshar ki Muslim?.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ban long phikir bad husiar bha na ka jinglong shalak bad buit poh ka Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba hapoh katei ka jaka, la leit ban bret niut da kiba nongshong shnong ka thain Byrnihat bad wat ki briew kiba don sha ka liang ka Assam ruh kumjuh.
Ka Kashari ka pdiang ruh ia ka jingkular u SP ba un suspen ia u officer in-charge (OC) kaMawkyrwat PS  halor ka jingleh torti ia ka kamram ba la bynshet.
Don ruh kiba shu ieng hapdeng, ki bym shah liang shano shano ruh.
Ka la bynrap, “Hadien ba la pynthikna ba ka la synjor, ngi la khang noh shwa khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih".
Haba phai sha ka jingïalehkai la ong ba naduh kaba sdang baroh ar  kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei dei ha ka minit kaba 24 ba ka Ladrymbai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daukimiki.
Ka kol ba nyngkong la ioh ban thep ia ka da u Chandmitre Thma 43′.
Ki shnong kiba hap ha kane ka Police Outpost ba thymmai ki kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh bad ka Bhaiñ.
Ka Friends United CC Sohra ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawryngkneng CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyng kong hapdeng ka Friends United CC bad Mawryng-kneng, ka Friends Unted kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Mawryngkneng CC ha kaba kane ka kynhun ka kamai 129 ron bad duh noh 6 wicket ha baroh 20 over, u Felix Kharsati udei uba kamai bun ron tam da 40 ron na ki 34 bol katba u Wansiewdor Lyndem u khur mawei 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United.
Kiba wan pat na ki thain Shangpung-Raliang kin wan na ka  surok uba iaid na Shangpung  sha Mynso bad pynieng kali hajan ka Jaka long Jingiaseng.
Nga la dep ban ia kynduh bad u myntri rangbah bad ngi la dep ban ia kren halor kane ka bynta.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba ka sorkar kan peit ia ki jingeh jong ki nonghikai bad kan sa wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jongki ha kane ka jylla.
Katba haba ia kren bad u Bah  Paul Lyngdoh u EM I/c Trading Licence ka KHADC ia ka jingroi ki nongshong dukan beain ha ka Iew Shallang kiba dei ki mynder; na ka liang, u Bah Paul ula ong ba ia kane ka bynta ki  don ar bynta ba ka District ka dei ban leh kawei ia kito bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pynthymmai shuh ia ki kot ki sla.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u President ka KSU West Khasi Hills District u samla John Fischer Nongsiang , ha ka jing iakren bad utei u samla u la ong ba ka long kaba shisha ba ka KSU ka lum pisana ka bynta ban pynkupburom ia u bah Hoping hynrei katei kam dei ka kam ba pyniaid da ka District lane ka Nongstoiñ Circle hynrei ka dei kaba la leh beit thik tang da ka Unit na Nonbah.
Ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ka Meghalaya Pig Farmer Association, ba kan dei kum kawei na ki kynhun Nongri sniang, khnang ba kan lah ha ka ban iarap ia kiwei pat ki Nongri sniang ha ka jylla, ha kajuh ruh ka por, ki la pynsngew halor ka jingbymdon jaka khmih bniah ia ki sniang bad ruh ka jingbymlah pynbiang Dawai sniang hapoh ka tnat Veterinary.
Kino kino kiba kwah ban poi bneng ki dei ban kylla bamut ha ka por ba dangim.
“Ka sorkar jylla ka lah da kaba suk ban leh ia kane hynrei kam dei ban kyrtiang dien ia ka jingkitkhlieh jongka", u la ong.
Ha katei ka jingrakhe la wan bana ia shim bynta da u Bah Sanbor Shullai MDC uba long u kongsan, Bah johny Kharmawlong Rangbah Shnong Nong sohphoh, Bah David Syiemlieh Rangbah shnong Mawbah,Upper Mawprem, ki dkhot ka Seng kynthei , seng samla , ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki hep kiba rit bada ki nongshong shnong jong baroh ki ar shnong.
Kumba ka long mynta ha katei ka Constituency ki dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah H Broldiong Nongsiej na ka UDP u bah Shakliar Warjri na ka Hill State People Democratic Party uba dei ruh uba dang samla bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka National People Party katba na kiwei pat ki party ym shym pat la don kyrtong satia.
" Dei hangne keiñ ba ka la dei ka por ïa ngi baroh ban puson bad pyrkhat sani “kaba kumno keiñ kata ka pyrthei ngin aiti sha la ki baieid ki bathoiñ, kiba kumno pat ki pynthor ki hali ne ki kper ki phrah ngin pynphai bad aiti sha ki? ……….
"Kum ban shu pynkynmaw, ha ka Sngi U Blei ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Haba la jia ka jingpyniap, u Blei u la buh ka jingmaham bad ka ain.
Nalor kane ka VPP kala dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) halor ka nongrim ba ka MSPB ka la pynkheiñ ïa ka hok bad ki kyndon jong ka Public Hearing da kaba kyntait ïa ki katto katne ki kynhun ban wan shim bynta ha kane ka Hearing.
Haba ki dkhot ka Dorbar Shnong kim don haka por ba jia, te kumno kin tip kiei kita ba leh ia kane ka kam.
U Bah Synrem, u la hap, ha ka por 5.11 baje jong katei ka janmiet bad la iathuh ba ula mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Kitei ki chips, ki dei kiba don ia ka jingeh, kaba tang 0.9 inchi bad kiba la buh ha ka jabieng jong u briew.
Ki Lum jong ngi kim shym la duna ha ka spah jong ka mariang bad lada sdang ban prat ia ka lad ban kynroi ia kane ka spah, khlem pep u budlum ka Ioh ka Kot jong kane ka thaiñ un long shisha  uba khlain ha kaba ki briew kin lah ban trei bad ieng ha la ki jong ki kjat ban nang kiew irat shaphang.
Hadien ka jing seisoh jong ka jing iakren, ka MEPA ka la rai ban weng noh ia ka jing sangeh lum khubor jong ki na ka North East Olympic games 2022, kaba la pynlong ha Shillong.
Ïa kitei ki arngut ki kyrtong la pynbna da u President rangbah ka party, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
“Baroh ngi tip ia ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad ka KHADC haduh ba ka sorkar ka la wanrah ia ka ain khang bat ar kam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015″, la ong u Dr Donkupar.
U phah ruh tang marwei khlem da wanrah wat hapoh ka Kynhun Myntri ruh wat la nga dei u Myntri ha kato ka por jong u Dr Mukul ruh u khlem wanrah ban ïoh ka jingmynjur lang hynrei u phah hi marwei sha ka Assam" ong u bah Prestone Tynsong.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya u Rikman Marak, u la ong mynhynnin ka sngi, ba ki la don katto katne ki riew pawkhmat kiba la pan tiket na ka BJP ban iakhun ia ka Elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary constituency.
“Ka jing pynhiar ia ka dor petrol diesel da 2 tyngka jong ka sorkar MDA ka dei ruh ka rai ba la shim tang marwei bad kabe ka rai kam long ka ba iahap"ka la ong.
La pynlong ïa kane ka jingïalang halor ka jingïakren ba la don ha u bnai ba la dep.
U tip ruh ba kata ka dei khlem pep ka dak jong ka jingarmet.
Shillong, Jylliew 26: Palat 200 ngut ki Staff Nurse ha NEIGRIHMS, ka Hospital kaba don ha Shillong, kin shah pynsangeh treikam naduh u bnai ban wan.
Ngan pynkut da ki katto katne ki lain kiba nga la ringdur bad pynkylla ktien na katei ka poitri kumne:“.
Shillong, Lber 31: Ka Sawmer SC ka pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Umhyrnai SC ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 3 bad WGH: 1.
Halor kane ka jingjia ki pulit ruh ki la shim khia jur ban tohkit bad ki la kem ruh ïa arngut ki briew kiba donkti bad mynta ki dang don ha byndi ki pulit ban tohkit bniah shuh shuh ïa ki.
U Blei u maham iaka Jesebel-Bad ngan pyniap noh iaki khun jong ka daka jingiap te ki Balang baroh kin ioh tip balong ma nga uta uba ithuh iaki khyllai bad ki dohnud.
Shuh shuh, la tyrwa bad kyrpad ruh ba ki Synjuk ki Rangbah Shnong bad Nongsynshar shnong ha kylleng ka Sor bad khap Sor ban lum jingïalang kyrpang ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Utei u kyrtong ba u nongïalam ka HSPDP Mawshynrut Constituency u dei u bah Methodius Dkhar na ka shnong Mawsaw, u ba la ïakhun teng ruh ïa ka election na katei ka Copnstituency ha u snem 2013 na ka party Congress pyrshah pyrshah ïa u bah Witting Mawsor na ka HSPDP bad u la wan tang ha ka kyrdan ba ar.
“Haduh 300 ngut ban sam khusnam ka la dei ka kambah kamsan" ong u bah Pynshngaiñ uba la kren ia ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki bor synshar katkum ka bor ba la pynkup da ka 6th Schedule khamtam ban wanrah ia ki jingkylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u James Sangma u la ïashim bynta ha ka jingthung tynrai dieng bad thung phlang Citronella ha ka dong Kmaiprut, NarwanLa pyni nuksa ruh kumno ban pynkhuid ïa ka um kaba jakhlia kaba la kylla acid da kaba pyndonkam da u shyiap, u rnga bad ki maw.
Ha kane ka jjngplie la ïa don lang ki heh UDP, Mawlai Circle, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ym shym la don ba pyntip sha ka District Council ia ka jingwanrah ia katei ka hukum bad ia kane u la ong ba ka Executive Committee kan hap ban ia shong jingialang kyrkieh bad dei ruh ban pyrshah.
U Negi u la duna 9 run ban poi sha ka thong, hynrei u Sngma bad u Aditya Singhania kiba la iaineh haduh kaba kut bad ki la lah ban thom ia ka jingjop sha ka kynhun.
Shuh shuh ula pynsngew na ka liang ka tnad PWD na ka por sha ka por haba don kino kino ki jingujor ban maramot surok la ïoh ka jubab na katei ka tnad ba kam ju don pisa.
Ha kajuh ka por, u Bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
“Kumta halor kane ka kam jong u Iangrai to ngin ïa ap haduh ban da ioh ïaka kaiphod na ka committe bad hadien kata yn sa leh ia kaei kaba dei ban leh.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep ia ki skul bad kolej ha ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur ka jinghap slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad u cyclone Remal ha Bay of Bengal.
Nongpoh: Lehse kan dei kaba u kwah ban mad ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kiba la shait pyndonkam ia ka surok na Jirang bad mih sha surokbah ha Umling, ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba hynne ka sngi u Conrad K.Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok, hadien ba u la dep ka jingleit jngoh jong u ia ka thain Jirang.
U District Magistrate, ula pynjari ruh ia ka korphiw miet naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kajuh ka snem I Babu Will I la long U Moderator jong ka Shillong Presbytery.
Ka England, ha kine ki sngi, ka shim ba ka jingstad, ka shong ha ka jing don sap jong u briew ha kano kano ka kam, ba u kwah ban trei bad kam dei satia ha ka jingpule bad ka don ruh ka jingai jingmut, ba dei ban pule malu mala, hynrei ban iaid noh sha ka lad thaw kam thaw jam, kaba u briew, u sngew iahap ban trei, khamtam ha kane ka juk jong ki kompeni kiba heh ba heh, ba ki donkam ia ki briew kiba stad, kiba don sap, wat lada kim don ia ka jingstad kaba biang.
Da kaba jop ia ka toss, la pyn shah ap bad kawang bol shuwa ia ka Meghalaya ha ka kylla step, ha kaba ka Sikkim ka la lah ban tied 197 bad 114 ha ki ar tylli ki inning, katba ka Meghalaya ka la lah ban tied 104 bad 178 ha ki ar tylli ki inning.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha ophis jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 16 th -23 rd Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Ka jingsheptieng ia ka jingwan tyllep ki heh paid nabar kadei ka daw kaba khraw tam jong kane ka jing khih pisa.
Ia une u khynnah la ioh ban pynlait im na ka jaka ba kyndong bha hajan ka wah Gange kaba jngai kumba  60 Km na Hajipur Bihar  ha ka 01 tarik Jylliew 2015 da ka kynhun jong ki pulit na  Shillong bad la wanrah ia une u khynnah hynne ka sngi Balang ka 3 tarik Jylliew, la ong u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem.
La ïoh ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang U Blei, Jingïaseng Samla Balang Kayang bad Jingïaseng Samla Balang Katlicherra District.
La pynkut ruh ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba jop, ha kaba ïa kane ka jingïalehkai phutbol la rahd a ka Mawskei Distsrict kum ka lahduh bad la sam ruh ïa ki khusnam da u Ma Vicent H.Pala ryngkat kiwei kiba ïa don lang.
Na ki rang kawang bol ka Meghalaya, u Dippu Ch Sangma u ïoh 1/18, Abhishek Kumar 1/21, Arbin Singh 1/31 bad u Bishnoi 1/43.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ba pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
Da kaba bat ia ka jingiar jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, kane ka series kan iaid lyngba ki thain bapher bapher ha kaba kan pyni ia ki nongiakhih na Himanchal Pradesh, Bengal, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ban pynsuk bad ban ym shim ïa ka por U Nongsaiñ Hima u wanrah sha phi ki paidbah ïa ka lad ban pynsting ïa ka kam haba phi phah ïa ki jingpynbna ne ‘Advertisement’ bapher bapher da kaba shu phah lyngba ka Whatsapp ïa ki jingdonkam baroh lada phi don ha ïing ne ha ki ophis treikam jong phi.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha ka M/S Tenor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
Ki duna lut nadong shadong hynrei kaba ha khmat eh ka long ban pynbiang nyngkong ia ka surok bad lynti syngkien kaba i sangsot bad ieh meinah haduh mynta.
Ka Jingiaseng Kynthei ka la ïaleh ban pynkhreh bha ha kane ka jingïaseng bad kan long ruh ka nuksa kan ïaleh katba lah ban leh khuid bad mana ruh ba ym bit ban bret pathar ia ki kot ki sla, plastic bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ia ka mariang, ha kaba yn buh ruh ïa ki synduk lane ki kriah ban bret ia ki niut.
U Sadon K.Blah uba long ruh u President Rangbah jong ka Seng bad ula shimti ruh kum u Nongtian smai ïa ki Unit bapher bapher, ula ai bad pashat jingmut shaphang ka History jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka Rithor bad ka Bri u Hynniew Trep.
Haba la kylli pat balei kum ki nonghikai contract kin ïoh kam pura u Babu Birbor u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ngi shah khot ban hikai kum ki nonghikai contract na bynta 59 sngi hynrei nga kwah ban ïoh jubab na ka sorkar balei pat ka phah hikai ïa ngi 15 snem".
Ka la don ka  hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah hadien ba u President jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav u la phah lyngba ka Twitter ïa ka Video jong u IPS Officer uba la dawa pisa na uwei u heh spah ha ka sngi U Blei bad kynthoh jur ïa ka sorkar jong u Yogi ha Uttar Pradesh ha kaba la kylli ba la pyndonkam ïa ka kali puh shilum na ka bynta une u ophisaw ne em.
U la ong ba man la ka thliew ing ki hap ban siew ia ki khajna kiba ki kynhun seng lehnoh ki buh dor katkumh ka jingioh jong ki.
Katba ha West Garo Hills, ka korphiew ba phra kynta ka dang treikam ba la pynjari naduh ka sngi Thohdieng.
Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Kumjuh ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka Benfica  ha ka jingiakhun jong ka ha-iing  ha kaba nyngkong, hynrei mynta ka lah hap ban leit sha Lisbon na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhun ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ka AC Milan; ka ban pynkhreh ialade na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Napoli ha San Siro.
Ia katei ka jingmaramot ia utei u surok la pynlong ruh da  ka seng FKJGP Umling Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Banroy Wahlang hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok ba jngai tang kumba 1.5km.
u nongiarap jongu u Gideon Syiem u la shah kem ha ka 24 tarik Nailar, 2011 halor ka jingynngat ba don ia u drok.
Kane ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drug, na kawei ka long kmie kaba kyrteng ka Veineithem Haokip ka ba la 25 snem ka rta kaba dei ka nongshong shnong jong ka Teigang,Manipur bad u khynnah ba dang rit u ba la wan lang bad ka.
Na ka liang u General Secretary ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council u bah M.M Thaiang u la ong ia kine ki 36 tylli ki shnong ha Block I la pynïasoh jubor sha ka Karbi ANglong, Mikir bad North Kachar Hills ha u snem 1951.
Shillong: “Kino kino ki trai ing ki ba ai wai ing ban sah ne ki Hotel lane ki ingbasa (guesthouse) kiba ai wai kulmar khlem da tip ia ki briew lada ki lap ba ki don ha kano kano ka kam khaii drug ne ki sniew kin ngat lang ha ka ain" la ong ka  S.P jong ka East Khasi Hills District ka kong Cluodia Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 27 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 412 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka Hima u Blei ka don ar bynta: kaba nyngkong – Ka Hima u Blei kaba hapoh uta u briew uba ngeit uba pdiang.
U dei ruh uba la don jingtbit ha suin ha ka ba u la pynlut por haduh 3800 kynta ha suin naduh ka por ba au la rung sha  ka kam shipai.38 snem ha ka jingshakri jong u ha katei ka kam u la mad lut ban pynher ia ki kali suin ba kynthup ia ka Hunter, Marut, bad baroh ki jait  MiG-21 , u dei ruh u nonghikai ha ka liang bana her suin.
“Ngin ap ha ka 11 tarik ia ka rai ka Supreme Court bad ngin sa pyrkhat kumno ban leh", la ong u samla Iaisanbha Synrem mynta ka sngi.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u ma Armius Lypon ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingtei be-ain ia ka masjid ha Jowai bad u la kyntu ia ki rangbah Shnong ka sor Jowai ba kin ieng tylli ban pyrshah ia kane ka jingtei kaba be-ain khnang ba dup lah ban iada ia ka wah Myntdu.
Kane ka jing leit jurip watla ka sorkar ha ryngkatlang ki MLA la thmu ban wan ha ka 3 tarik mynta u bnai na ki daw bym lah kiar la pyndep noh ha kane ka Sngi Thohdieng, hadien ba ki nongrep ki la ujor ba ka don ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Ki resol jong kine ki san tylli ki jingiakhun ka long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka 45-48 kg ha kaba u Sanjeev Maskut ka Meghalaya u la shah liem noh ha u Heli Tana Tara ka Arunachal Pradesh.
Na ka liang kine ki kynhun seng ki la pynpaw ba ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka district kim shym la lah ban pynurlong satia ia ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong bad jong ka district hi baroh kawei, kata ha kaba iadei bad ka jingai kam aijam ia ki trai shnong nalor ba ka jingwan ki karkhana ka pynjaboh bad pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Syih ha ka jingshisha u la dei ban ïoh thep hat-trick kaba la jan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïoh da uno uno u rangthep kol mynta ka samoi, hynrei ka bol kaba u khyrwit jam bha ka la poi sha u Nongrum uba shu pyndei suk sha kol ban pynlong ïa ka Nangkiew ban ïoh tam da 3-0 kol haduh ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
La lap ruh ïa artylli ki jaka lum thup ïa u dewïong ki barit kiba don habar ka jaka ba ïeng ka thanat Shallang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 0.2mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop.
Ka hukum ka pyntip ruh ba u Additional Advocate General u la pan por lai taïew ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka kam.
Ki kynhun ïalehkai phutbol kiba la wan shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki don haduh 16 tylli ki kynhun kiba napoh bad nabar ka jylla ruh, kynthup ïa ka United SC Kolkata, PSA Guwahati, Assam Rifle, Himalaya Sporting Club Sikkim, Naco Imphal, Guwahati Town Cub, ka ASEB Football Team Assam, MLP FT, Golden Lion FC Rymbai, PFR Academy, Khliehmawlieh VC, Ri Bhoi United FC, Kith United FC, Assam Regiment, Mawlai Football Club Shillong bad ka Shillong Lajong Football Club.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynlong kum kine ki program manla ka por, ban pynsaphriang jingtip kiba donkam namar ngi kren iaka jingim briew bad ka jingim briew kalong kaba kordor.
“Dang shen ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka Sorkar India kan pyntreikam ïa ka surok Rel, ka surok, bad ka jingpynher liengsuiñ kaba kot haduh USD 17.19 billion ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
AIS SujaU Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei, bad ia kita kiei kiei ruh ia kiba ba la niewbein.1 Korinth 1:28.
La ong ba uwei u rangbah ruh ha katei ka janmiet, u la leit ban wad ia ki khun- ki kti jong u na kawei ka iing kaba la twa bad julor, namar u la iathuh ruh ba u la duh teng ia ki khun ha ki por ba la leit bad kumta ha kane ka por um lah shuh ban pdiang ia kajuh ka jingeh bad u thrang shisha ban iohi ia la ki jong ki khun la ki dang im ne ki la iap ruh.
Haba kren halor ka jingsngap mynti ka sorkar wat hadien san sien ki jingïakhih kiba ka la pynlong u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kim shym la kheiñ kor ïa ka pule puthi bad ki skul hi baroh kawei.
“Ngi la ïoh jingtip ba kane ka Council ka dei kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur jong ki paid riewlum trai ri.
Ka Council ka la ong ruh ba ka jingphiah Konstitwensi  kaba ka KHADC kala dep pass ka long katkum ka Sixth Schedule of Indian Constitution.
Ka Pasyih CSC kala jop da 2-0 kol iaka Kseh Sylle Ialong SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long haka Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U la khot ia baroh ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ha iingsah jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Lada ngi kren lei ïa kita ki BSF…na ka por sha ka por ïa ki nong Bangladesh, ki pyllait beit.
I la hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsum pynsait man ka sngi ïa la ki khun, kumjuh ruh ban pynmlien ïa ki khun ban shut bniat mar sien khie thiah.
U la ong ba u kwah ban ïohi ba katei ka kompani haba ka wan shane ym tang ba kan wan kum ka kompani ne ki briew kiba shu wan shane tang ban ïoh jingmyntoi hynrei u kwah ban ïohi ïa ki ba kin ïatreilang hapoh ka jylla.
K.Bansal, u la ïathuh ba ka company ka la ïarap ban shna hynriew tylli ki kamra klass ryngkat bad ki ben ban shong bad ban thoh ki khynnah, la ong ruh ba ha kaba sdang ïa kane ka project ka dang dei tang kaba rit, hynrei suki pa suki kane ka project ka kham heh haduh banda lah ban pynurlong haduh hynriew tylli ki kamra klass ha kaba ki khynnah mynta ki la lah ban ïa shong kylluid ha ki kamara klass “nga sngewtynnad ban ong ba kiei kiei baroh ki iaid beit bad long kiba jop ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka skul bad ngin nang ïai bteng ban theh ki jingïarap sha baroh kawei ka imlang ka sahlang" ong u Devander.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency kim dei ban pynsep ei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa u kyrtong ka VPP namar um don jingkyrmen ban jop namar ka VPP ka dang tlot ha kiba bun ki constituency.
Haba kylli, ki nongñiah maxi cab ki la pynpaw ba kim nang satia ban ong eiei halor kane ka hukum ka Sorkar bad kin ap ïa ka rai jong ki nongpynïaid ïa ki maxi cab ki ban sa ïakynduh shen ïa u CEO ka SMB.Ki don ruh katto katne ngut ki nongñiah kiba pynpaw ba kan bha ban sangeh kamai shwa shipor tad haduh ba ka Sorkar ka la shim da kiwei pat ki rai ban pynïaid ïa ki kali kamai.
Kane ka jinghikai ka dei kaba la neh saw sngi lynter, kata naduh 21-24 tarik u Jymmang.
Kumta, ym shym iohsngew ei ei na ki District Council halor kane ka kam kaba la khluit katta katta ha kine ki sngi ba la dep.
Ka dei ruh ban long ka khyndew ha kaba ka um kam da neh slem eh, la u jingthung u donkam um man ka por.
Nalor kata ka buh jingma ruh ïa ki paidbah ha lynti ha synkieng haba ïaid ha ka por mynmiet na ka jingdon jong ki riewshim kabu kiba thmu ban leh ïa ki kam runar ruser ha ka jingdum jong ka miet.
Hynrei ngin ym lah ban ïakhun lada ngi ïai pule bakla bad batai bakla ïa ka Aiñ.
Ka khun u President ka Ri u Pranab Mukherjee ka Sharmistha Mukherjee ka la rem na Greater Kailash konstitwensi.
U la ong ba kane ka jingleh kam dei satia ka jingñiew beiñ ïano-ïano, hynrei baroh ki don la ki jong ki jong ki khyndew ki shyiap hynrei ban wan long trai ha ka khyndew ka shyiap jong kiwei khlem ka jingïoh bor kaba skhem ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
“Ki MDC kim dei ban lapmiet wad pisa ban shna lynti iaid kjat, bad kiwei ki kam hynrei ki dei ban sngewkhia ia ki kam kum ki MDC ban trei katkum ka sixth schedule" u la ong bah Lawai.
U la leit peit jingtrei sha kawei pat ka shnong.
La kyrpad ban ia shim khia ia kine jingeh bad ia wan paidbah sha ka jingialang.
U la pynshai ruh shaphang ka Adolescence Health bad ka jingma na ka shongkha Khynnah bad u  La  pynkut da ka ba pyni ia ka jingdonkam ka Birth Certificate jong ki khun ki kti.
Ia kane ka prokram la pynkut hi mynta ka sngi.
U Conrad ula ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ha ka ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
“Nga la ai sngewbha T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Ula kren bynniaw halor ka jingduh ban khlong shyiap kh;long maw bad ban wat tih ia u mawshun dewiong namar ka jing teh da ki aiñ ka India kiba ktah ïaka thymmei ïaka jinglong tynrai, ïaka jinglong trai shnong bad ïaki riti dustur.
Kumjuh hapoh la ka jong ka Ri, ha ka snem 1917 ka Assembly jong ka Balang Presbyterian kaba long ha Mawphlang, ka la їakren shitrhem ba ka Ri Khasi ruh ka dei ban їashim bynta ha ka Thma France ne Thma bah banyngkong bad la rai ban phah ia ki samla khasi kum ki nongkit nong (labor corp) sha France hapoh ka jingїalam jong u Rev Shai Rabooh.
Ka dei ruh ka nong ïalehkai sport ba nyngkongeh ha ka ri ban khur ïa ka Padma Bhushan.
Hynrei ha ka kam synshar Jylla te, ki paid nongjied, lait noh tang hangne bad hangtai, ki la shet hi ialade ha ka bor ka tyngka.
Ka Meghalaya ka la long kaba ha khmat eh na baroh ri jylla ka ri India ba lah ban tehlakam ia kane ka khlam.
Ki pipe ki la dkut, sarang bad don kiba la shu shah rat jubor.
La leit ban ia kren ia u CEM ka KHADC da katto katne ngut ki khlieh nong synshar hapoh ka jing ialam u bah John F Khar shiing, Chairman bad hadien katei u CEM u la pynlong ka jingialang bad baroh ki Khlieh nongsynshar kiba la wan sha u ha phyllaw ka District Council.
Hynrei wat lada ka riti synshar kam kdew satia ïakata, ka bor pat ka shong ha ki paidbah nongjied, la ki kham lah ki briew kiba la don ka jingnang jingstad ban synshar ia ki ne ki kwah da ki briew kiba ka jingpule ka dang duna ne kikba la don ka jingnang jingtip ban pule ïa ki aiñ ba ki thaw na ka bynta u paidbah uba ki hi ki synshar.
Hynrei ia u Bah Mawrie pat la jied kum u President jong ka seng ha ka jylla da kaba u shu ia leh jubor", la ong u Bah Sanbor Shullai ha ki lad pathai khubor.
Ia ki vote, yn niew ha ka 3 tarik March 2020.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki jaboh jabain ha kitei ki jaka, namar ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ymdon don ba khein snep wat iaka hukum ka high court badonburom, ka jingkhang dewiong ka long pynban ka jingheh dor hakhmat ki dalal pyllait dewiong tuh.
Hynrei ym tip pat na kaei ka daw, ba ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana la leh bymsuid niew khamtam ïa ka Akor bum kheinburom shuh ïa ka hok ban im ka Wah bad ka um kaba bsa ïa ki nongshong shnong ha talawiar ka wah Myntdu.
Kawei pat ka bynta jong kane ka project ka dei kata kaba ki khot haka ktien phareng ka Agroecology Learning Circle ha kaba ki nongrep ki ïasam ïa ki jingshem jong ki hakarep ka riang jong ki.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduh ki khun kynthei ka Seinraij ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang iaki 2 ngut ki khun ka Niamtre kiba ioh iaka kyrdan Doctorate kita ki long u Dr.Lincoln Dkhar na dong Chilliangraij uba dei u khon ka Kong Delta Dkhar bad u (L) Frando Sungoh, u Lincoln ula pyndep iaka jingpule Ph.
Katei ka samla Zariena Rapsang kan sa leit ruh ban ïakhun ïaka Meghalaya Face 2023 ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
Ka jingshah thngan ba khlem buh por da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka la ïaid mynta la lai sngi hajan ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam katkum ka jingdawa jong ka por.
“Hadien ba nga la iaid lynti bun snem, nga la rai ban shong thait (na ka politik) bad ban iadon bad ka ïing ka sem", la ong u myntri rangbah barim ka jylla.
Khadduh eh, ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka seng NPP ka la hap ban pyndem hi toiñ halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang (review) ïa ka State Reservation Policy hapoh ka jingïalam (initiatives) jong ka seng VPP.Hynrei, ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh ki nongïalam ka NPP bad kynthup ruh kitei kiba wan pynïasoh sha ka party ki la shim ïa ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban dang pynkhlain ïa ka NPP party ha Mawhati bad ki kyrmen skhem ruh ba ka NPP kan dang ioh rah ïa ka nam jop ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Dang ha ka taïew ba lah dep, ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka da kaba khur jingjop da 8-1 kol.
“Ki la pyrshang ban shu thom da ka bor wat ïa ka iktiar jong u paidbah, kaba long u païa jong ka synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u sngew skhem ba un sa phai biang sha ka jingjop.
Ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka Suriti Kumar Ray kaba na SCA ha kaba ka la tied haduh 78 tang na ki 58 bol, bad da kane ka kynhun SCA ka la lah ban kynjoh sha ka 150/8 na ki 20 over.
Katei ka Committee ba thymmai ban khlieh da u CEM ka kynthup ïa u Deputy CEM Bah PN Syiem, Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne, Bah Martle Mukhim, Bah RV Lyngdoh bad ruh u Bah Charles Marngar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ka thapniang jong ka syiar, kaba la dep pom lyngkhot ha ka nongbah Shenzhen, jong ka China, ka don ia ka jingpang coronavirus.
“Ïa mynta, ban pynduna ïa ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet bad ki khunlung ha ka jylla, ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong ki longkmie bad ki kynthei lyngba ki Self Help Group.
U la ong ruh ba la ioh jingtip ba don ki heh ophisar ki ba pyndonkam bakla ia ka bor tang ban pynsngew bha iano re iano tang namar ka jingthmu ba sha lyndet jong ki.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Foundation kila pynpaw ïa kiba bun ki jingeh ba ki skul ki mad ha Ri-Bhoi hadien ba ka kynhun jong ki kala pynlong ïaka jingwad bñiah naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Jylliew mynta u snem, bad lyngba ka jingïatrei lang bad ka sorkar, ki ophisar bad ki riew ïeid ïaka pule ka puthi yn dang lah ban pynbit pynbiang ïaki rukom treikam jong ki skul, ki rukom ai jinghikai ïaki khynnah bad khmih lynti ba katei ka prokram kan long kaba seisoh ban ioh ïaka pule ka puthi kaba paka, kila bynrap.
Ngi duwai ruh na bynta ka jinglong jingman hangtei ba kan wanphai biang sha ka suk ka saiñ.
Katkum ki khubor pulit, la iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban pynpra ia ka ktem u Sohan ki la don kumba 10 ngut ki lehnoh ka GNLA kynthup ia u Sohan, hynrei ki la pyntip ba u Sohan u la ioh lad ban phet krad noh bad la iada dohiap dohim ia u da ki shipai jong u.
Ngi la rai ba ka ieng ha ka nongrim da kaba shim ia ka rai ba ia ka rukom ai ia ki Challan sha kito ki trai dewiong hapoh utei u 32 lakh ton u dewiong ba ka sorkar ka dei ban ai sha baroh ki trai dewiong ym tang sha ki katto katne ngut.
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ka mariang ka duna ha kine ki thaiñ haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India hynrei u la ong ba kam don pat kata ka roi ka par ha kine ki thaiñ.
Na ka liang ka sorkar man la u snem ka pynlong ka jingpynkupburom ïa katto katne napdeng ki Nonghikai ha ka kyrdan District Award ha ka District Level, State Award ha ka State Level bad National Award ha ka National Level kum ka jingñiewkor ïa kane ka jingnoh synñiang ki Nonghikai bad bteng ïa ka sienjam ba u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u la sdang bad ai jingmut.
) bad ka Hon’nle Supreme Court ha ka 23 tarik November, 1971 ka la kyntait ia ka rai jong ka High Court bad pynskhem ba kaba u Governor ka Assam u la leh ha kaba pynmih ia ka Notification dt.8th September, 1961 ba long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ka long kaba biang ha ki kyndon ain baroh, kata, ba u Governor um lah shuh ban dang thaw ain naduh ka 27 tarik June, 1952 ka long kaba dei, hynrei ban pynmih ia ka Notification ban pyntreikam ia kawei-pa-kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ka dei ka kamram jong u ban pyndep, namar ka la dep long ka Ain (Act) naduh ka 14 tarik May, 1952.
Da ka jingïai peitngor bha jong ki shipai BSF ha khappud bad ka Bangladesh ka la pynlong ba kin ïohkem haduh 450 tylli ki masi bad ki muid na ki jaka bapher bapher hapoh Meghalaya tang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum ka seng lyngba ki nongïalap kin dang pyrshang ruh ban bteng ïa ki kam shakri katkum ka jingkotbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang ruh sha kane ka skulk aba dang donkam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi jong ki heprit hapoh katei ka thaiñ, u la bynrap.
La iohtam ia kawei ka Apple iPhone na Iawmusiang, Jowai.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la pyni ïa ki sap bad ki jingtbit jong ki hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban pynkhih jar ka Meghalaya ka la duh noh jam sha shiliang jong kane ka lympung kaba heh.
Montri Passah, Immediate Past President RC-Jowai, Rtn.
U Bah Samuel Lyngdoh uba sah ha Umpling,Shillong u dei ruh u nonghikai mon sngewbha ha ki kylleng ki skul kiba don ha ka ri Khasi bad Jaiñtia bad u la hikai khatduh eh ha Don Bosco Technical School, Shillong bad ha u snem 2022 u la shongthait noh na kam.
Tang shu ïoh ïa ka jubab, ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa kane la khot ka Food Processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
U la ong ba kam dei ba ka sorkar ka leh klet hynrei ka dang leh ia ki kam ba ka dei ban leh.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ban aidaw hynrei ka jingthmu kine ki pulit Assam ka long beit ban pyndik bad dawa pisa na ki paidbah khappud ka jylla kaba la jia na ka por sha ka por kumba la ïathuh da ki trai shnong.
Kumta ban leh da ka rukom tih dewiong kum sha kiwei ki jylla ban shu khlong beit baroh kawei ka jaka kam long da lei lei ruh hangne ha Meghalaya.
Siraj, Umesh Yadav, Jaydev Unadkat, Ishan Kishan (wk).
Ka jingleh khuid leh suba lyngba ka Swacch Bharat Abhiyan ka la kiew na ka 42% ha u bnai risaw, 2014 sha ka 60% haduh mynta.
Shillong, 13 Risaw:Da ki phew tylli ki gypsy bad ki thuk thuk jong ki pulit teh jainiong ki la iaid proseshon  ha kyl leng ki bynta jong kanongbah Shillong kum shi bynta ban khang lad ia kino kino ki jingjia na ki ‘riew shim kabu, kham tam ha kane ka por leh niam puja jong ki ‘riew Hindu.
Haba kren kum u Kongsan ha ka National Seminar ba la pynlong da ka Department of History ka St Anthony’s College halor ka phang “Saga of Unsung Heroes of Meghalaya" u Prof Umesh u la kren bynñiaw halor ka jingbym ïoh jaka satia ka pakit jong a jylla bad ka thaiñ Lam mihngi ha kine ki 65 snem ha ki kot pule kumba ki dei ban ïoh.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai na u Ophisar ka sorkar jylla u Bah K.T Nongsteng, MCS uba dei ruh u BDO ka Mawphlang.
La ïohi ha kine ki sngi ba ka jingpynsngew-thuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa kam da lah ban treikam bad kam treikam ha ka jabieng ki paidbah shisien ba kila iohi ia ka dur pisa da ki khmat.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 42, EKH: 162, NGH: 27, RBD: 90, SGH: 11, SWGH: 13, SWKH: 21, WGH: 60, WJH: 47 bad WKH: 13.
Ha ka jingshisha ka la dei ban long ka jingkyrkhu hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait satia," u la bynrap shuh shuh.
Katto katne ki dak jingpang kiba shem bha jong ka jingduna jong ki platelets ka dei ka jingjngem bha,ka jingphlei snam na ka khmut, bad ki doh bniat, ka jingiaibteng jong ka jinglieh jong ka snam na ka jingshah ot, ka snam haka painkhana bad ki jingsaw haka sniehdoh.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ia ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
Haba kitei ki HNYF, ki la leit ban kylli na ki briew kiba pyniaid ia katei ka dukan die khaw ha Pahamsyiem, haba kaba ki trai jong katei ka dukan, ki la iathuh ba ia utei u khaw la shim na kawei ka Kudam khaw, kaba ka tip kum ka Jain Trading bad kaba don ha Baridua, Khanapara.
Ym don uba tip ia ka sngi ne ka por.
“Sngew dei ban ai khublei ia baroh kiba la ia noh synniang" ong shuh katei ka jingthoh jong U Conrad Sangma.
Kane ka jingleh ka la pynmong bad pynbitar shikatdei ia ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiῆ bad ki bakhraw kiba bat ia u lakam synshar, ia ki Lyngdoh sadusi kiba pynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin bad kiba khmih ia ka niam, ka kolshor bad kumta ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba ka jingkyrpad jong u ia baroh ki seng sain pyrthei khamtam ia ki sengsain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar, ka long ba hadien ba la iohi ba na ka liang u Myntri rangbah u ieng beit ha ka nongrim ba ban ailad ia ka jingtohkit kan dep bad nangne kan sa don ka sienjam ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim jong u dkhot barim jong ka Seng kit ka atiar ka HNLC ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La ïoh jingtip ruh ba na ka TMC nalor kitei ki arngut kiba la tikna ba kin wan ïasoh hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad sa katto katne ngut mynta.
U Secretary ka Education Committee samla Yooni Muksor u la ong ba ka jingthmu ka seng ban sam ïa kane ka khusnam kadei na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ jong ngi.
“ Ngi dei ka National Party kaba heh tam ha India ngi don la ki jong ki buit treikam ha ka jingïakhun ïa ka election bad ngan ïathuh ïa phi ha kane ka kynti ngin jop palat ïaka 10 bad ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai da ka thong ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla" ong u bah Mawrie.
Sa ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo ‘Dko’ kaba mut kiba bieit tasngeng ba kim ia trei lang ha kaba pyniap ia u ksuid.
Kane ka jingshna ia ki post ka la plie ia ka jingkhang ia ki to kiba lah pyntbit ha ka kam Nurse ban trei ha kane ka Hospital.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh jong u General Secretary ka AITC U Abhishek Banerjee ba ka BJP bad ka Congress ki don ka jingïadei ha Meghalaya hadien ba ula wan ïa kynduh ïa u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh, u la ong “Ngi hangne ha Meghalaya ngi iapher bha na kiwei ngim buh ïa ka party hakhmat ïa ki paidbah shadien hynrei ngi ïatrei lang na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
La iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan lang da kajuh ka bos na Rajasthan bad uwei na kiba ioh pang covid, uba na Cachar District bad uba don ia katei ka jingpang.
Shillong, Lber 21: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei, ka la bthah ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynsangeh noh ïa ka jingphah message jong ka “Viksit Bharat Sampark" (VBS), ha ka whatsapp, kiba batai ïa ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Ki jaka ba kham shah ktah jur dei kito ki jaka ba hap ha ki thain ri thor jong ka West Garo hills district.
Ka seng ka la iathuh ruh ba la katno sien la dep ban beh bad maham ia ki khar Assam ban khlong maw na kane ka wah, hynrei kitei ki dkhar kim sngap.
Ka la iathuh ba ka la kyrpad ia ki nurse ban iathuh ia ki doktor ba ka para jongka ka la shitom jur hynrei ki nurse ha jaka ban khot ia ki doktor, ki la ong pyynban ba u doktor u bunkam ha emergency ward,", la ong ka Kong Nongrum.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ïing Dorbar jong ka Kur Nongtnger ha Shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki dkhot bad ki nongkitkam thymmai jong kane ka MMO&EA.Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar hynne ka sngi u la kynduh ïa ki nongïalam na kylleng ki Block bad District Committee ban ïakren bad ïatai ïa kiba bun ki phang kiba ïadei ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Khamtam eh ha ki por ba ka sorkar ka la pynjari ia ka lockdown.
Nalor kata ki bor pulit ki la ioh ruh ban pynpra ia ka tnat treikam barieh ne (Sleeper Cell) jong ka seng HNLC bad pynpulom noh ia ka jingthmu pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh, bad ki pulit ki la ioh ban kem noh saw ngut napoh Ri Bhoi District.
Ha ki jaka sangeh rel ki dei ban don kum ki hotel, resturant bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah ba leit jingleit.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka don ka jinghap slap ha ka jylla,  naduh ka 1tarik  haduh ka 5tarik Jymmang 2020.
Ïa u Bah Robertjune la pdiang burom da u MLA jong ka Mawkyrwat Consti-tuency u Bah Renikton L.Tongkhar ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka UDP Mawkyrwat Circle bad ki bahaïing hasem jong u Bah Robertjune ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Bengalure: Ka Clarence High School ha Karnataka, ka la pan ia ka jing mynjur jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ba kim dei ban pyrshah ia ki khun jongki, ba kin rah ia ka Bible, haba ki leit sha skul.
Kane ka la pynlong ruh ba ki briew jong ka aiñ, bad kiba bat ia ka bor ki duh noh ia ka jingshaniah kaba sngur jong ki nongshong shnong baroh.
Ka sorkar ka la pynkit khlieh ia katei ka kam ha u myntri ka tnad pule puthi ba un peit bad bishar bniah hadien ba la dep thaw ia katei ka polisi shuwa ban ioh ia ka jingmynjur.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kumno re kumno u tei u hep rit ha ka por kumba 1:00 pm u la shu jah la ka jah ban leit jngi tang marwei, hynrei katei ka paralok kaba ia leit lang ban thoh dieng sha khlaw ka la lyngngoh namar ka jingbym wanphai shuh la katto katne por.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u kontraktor ba shim ïa ka kam u don ïa ka jinglah ban pyntrei kaba long ka jingkyrkhu ïa u paidbah.
Ngim ïohi ba ka don ka jingiarap na ka Sorkar Jylla ha ka ban pynthied jaka ne shna ïing ïa kine ki Longïing trai muluk hynrei la shu bret ïa ki sha surok khlem ïing khlem jaka" ula ong.
La ong ruh ba kitei ki poi wir Kim ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, ki dkhot VDP bad ki dkhot Shnong ki la ioh bat ruh ïa u nong ñiah kali, u Amal Kanti Das, uba dei na ka shnong Katiral kaba hap hapoh ka Katiral Katogorah Police Station, District Cachar District.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kin nang trei minot shuh shuh khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap kaba ki don naba ka jingïalehkai phutbol ka la long mynta ka pliangja bad kam kamai jakpoh jong ki nongïalehkai kiba la kham paw.
“Kan don ka jingitynnat, kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan pynlong ruh ba ki briew kin ïaid na ka jrong bad ki kali kin ym sahkut ha ka dheng kali.
U Bah Renikton L Tongkhar ka UDP u la ong kumba ki la dep ban buh ha ki ‘Manifesto’ jong ka ilekshon MLA ba la dep, kata ban peit bniah biang ïa ka Reservation Policy, kumta hi ki la ïaid shakhmat ba donkam ban peit bad bishar bniah biang ïa kane ka policy.
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka People’s Republic of China, ka la lah ban kam trai ia ka jaka kaba  3,200 acre ha South China Sea, hapoh ka 18 bnai, ha kaba ka pyrthei baroh kawei ruh, ka la sngew lyngngoh shi katdei.
U Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat u la ong, ka daw ba la wanrah ïa kane ka aiñ ka dei hadien ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki district konsil ki dei ban pynkhreh ïa ka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor ïa ki.
Da ka jingkitkhlieh ngi hap ban pynthikna ba kaei kaba ngi rah ka dei ban long ha ka rukom kaba biang bad kaba dei," u la bynrap biang.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka Christian Upper Primary School kaba don ha shnong Thad ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, ki la sdang ia ka jingrakhe halor ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng da ka shnong Thad ha ryngkat bad ki kynhun balang kiba don ha katei ka shnong.
Katba ngi la kloi ban sdang ia ka kam ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, ha ka miet shuwa kane ka sngi, kata ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ki kynhun CoWIN ha ki hajar tylli ki jaka ai dawai tika COVID ha ki Jylla bad ki Union Territory bad ki kynhun kiba don ha ki nongbah ki la hap ban peit miet baroh shi miet.
Kat kum ka jingong jong u, haduh 175 tylli ki Hospital kila pyntreikam ïa ka Insurance Scheme jong ka Jylla kaba don ïa kumba 2000 tylli ki song ai jingsumar.
Ngi dang pyrshang ban pyrkhat ïa ki tarik bad kyrmen ba ngin dup lah ban pynsdang noh ïa ka jingïakren kaba nyngkong la kumno kumno hapoh une u bnai," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha ka 11 tarik myn ta u bnai, 2021 u Coy Commander, F-Coy, 30 Bn BSF BOP Lyng khat, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6.45 baje dang step, ki shipai BSF ki la lap lai tylli ki Masi napoh Naya bazar (EKH).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam niam na ki Balang bapher bapher ba la pynlong ha ka sngi Palei ha kamra jingïalang ha Secretariat, u Bah Paul u la ong, kine ki lynti ban ïakhun kin long da kaba kynthup lang ïa ki nongshong shnong kum ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki seng niam bad ruh ki seng trei mon sngewbha.
Ha kane ka jingïakynduh, ka Seng ka la ïoh ban ïakren ïa kane ka mat ha kaba u Bah M.Marbañiang u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingthurmur ka rukom thoh kot khamtam eh ïa ka kot Social Science.
Kumta ruh la dei ka por leit khublei kti ha man ki ïing.
Khyndiat shaphang ka leh niam Behdeiñkhlam, kane ka leh niam Behdiengkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber ka dei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Ri Lum Jaiñtia kaba ju pynlong shisien shi snem kaba don ka jingngeit ba kane ka leh niam ka dei ka ban beh noh ïa ka khlam, ka pang ka shitom, ka ju don ruh ka jingïatan Bhang hapdeng ka phang wah bad ka phang Neng ha kaba mynta u snem ka phang Neng ka la jop ïa ka phang Wah bad kane ka pyni ïa ka dak kaba bha, ha ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ha ka kamai kajih.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam,a u thoh ha ka twitter jongu, ba U Conrad Sangma, ula telephone ia u Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pan ia ka jingkitbok jongu Shah, na ka bynta ka sorkar thymmai, kaba ka NPP, kan thaw ha ka jylla.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ïa ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ïa ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ïa ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ïa kane ka jinglong bad jingjia ha ka jingim kaba shimet jong ngi hi.
Mawlong, Naiwieng 23: Ka Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, ka la dap 125 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
U la ong ruh ba na ka bynta kito ki nongot doh kiba don kham jngai na sor Shillong, ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ïa pyrkhat lem ban buh noh sa ïa kiwei pat ki jaka shoh doh ha ki shnong jong ki khnang ba kan pynsuk lem ïa baroh.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba u maitphang bad ïakhun ban pynïoh distrik ïa ka Sohra kan urlong ha shwa ka Kristmas.
Ïa kine la thep da ka Rimeiaka Nongsiej ha ka minit kaba 2 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dawanpynkmen Nongphud ha ka minit ba 18.
Hadien jong kane, ym shym la don shuh kane ka jingkyrtiang dien bad ka lympung ka la nang phuh nang phieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Ha kane ka jingialang u MLA jong ka 17-North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la kren pdiang sngewbha bad ha ka jingkren, u la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jail Road kaba la slem naduh ki por mynshuwa ia kaba la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad u la ban jur ba ka jingkhuid ka dei kaba donkam ha kane ka por.
Ha Ri Bhoi, ki don 77ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 46, ILI case 15, Mawpdang Cluster 11.
Halor katei ka jingthoh ka  ba ong “Say No to Railway " ngi naka liang jong ka Raij kaba peit iaka kam Niam kam rukom ngim don jingtip ei ei halor katei ka jingthoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ri ngap.
Katkum ka jing?athuh jong u bah Wanñiang la ong ba lada kheiñ ?a ka dor jong kitei ki masi ba la kyllon iap, ka la kot sha ka san lak tyngka tam.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki longkmie bad kyrpad ruh ba ai ba kane ka mynsiem kan ïai snoh ha ki ha manla ka sngi.
Ka jingioh kurup drok ka jur bha duh ba ka la pynkheiñ ruh ia ka rekod jong ka jingioh kurupha ki 50 tylli ki Snem kiba la dep.
Lyngba kine ki sienjam bad ki projek, ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka la iaid shaphrang ban kyntiew bad pynneh ia ka deiriti jong ka ri.
Shillong: U Bah Wellbirth Rani nongkhot ia ki 13 seng, u la iathuh ba ha ka jingiashong pyrkhat jong ki, kila shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih shong kyllain myngngor namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban sdangnoh ia ki jaka talasi mynder ha ka jylla ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar.
Ki runar kiba thang ym tip satia bad ka kali ka la ing na ka bynta jong ka kjat (tyre) malu mala namar ba la iohi noh ban pynlip ia ka ding.
Kane ka kynhun kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshajur ïa ka sorkar bad ka jingsngewdiaw halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew jong ka Meghalaya ha ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lamphang ula pynpaw ba ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka dei kaba la tip da baroh ba kadei Ïing dorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei bad kumta ym dei ha kane ka Ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Ka 7 Thyndai Childcare Institute Cum Counselling Centre, Tuber Kmaishnong, East Jaintia HIlls District kala jam ia u mawmer ba san snem ka jingiaid lynti jong ka ha kaban shakri ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kyrduh.
Jeremaiah 19:23.
Ka la ong ruh da kaba bynrap, “Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMAR KET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur jong u synsar.
Ha ka por ba sdang, la don tang 10 ngut ki tymmen kiba wan sah hynrei katba nang iaid ki sngi, la nang bun kiba wan.
“Kum ki paid nongshong bad ka Forum ki kyntu ruh ïa ki paid Karbi ba kim dei ban thaw kum kane ka buit bymman ban wanrah ïa ka jingïa umsnam lane sngewpher jaitbynriew.
Ka jingbamsap ka la kiew haduh ki riew madan ne “grassroot".
“Kiwei pat ki kam pynroi kum u Myntri ha ka Sorkar nga la pyntuid kumba pyntuid um da u pipe na Secretariat bad kine ki kam pynroi kin dang ïai tuid shuh shuh nangne shakhmat", u la ong.
Ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban peit ba ka jylla jong ngi ka duna palat ki IAS lajong bad kane ka jingduna ki ophisar heh ka long wat ha ka Aiñ ruh kum ki Justice ha ki High court bad kiwei ki department ki ba long ki shabi jong ka kiew, ka roi ka par ka jaidbynriew.
Phim lah ban pynbiej ïa ki paidbah bad kum ki nongpyndonkam ruh ki dei ban tip ïa kata," u la bynrap biang.
" U la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei ban leh jngai na ka sorkar, hynrei ki dei ban wan ia kynduh ban wan ia kren ia syllok lang bad na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban sngap ia kine ki jingai jingmut jong ki.
Nangta la pyntip ba ki donkam ia ka Photo ID Card ba kin buh ia ka Meghalaya Tourism App.
“Phi ki nongthoh khubor leit pan na ka sorkar ne na ki nongaiktien ka sorkar ia ki kot ki sla hangno kadon kata ka jingthoh ba ka shu thungkam shipor ïa kine ki 3 ngut ki ophisar, Leit kylli maphi", la ong u Dr.Batskhem.
U la ong ba kam dei ba ka party kam don briew ban shimti ia kane ka kam hynrei ka dei namar ba ka jingialang ka la iahap bad mynjur ia u bah Latiplang.
U la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba kin ïatreilang lem bad kane ka jaka sumar khnang ban lah ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingpang khmat.
U la ong ruh ba naka liang ka tnad PHE mynta ka dang don haka lynti ban pynbiang ïaki DPR ba yn lah ban pyntreikam noh shen ïa katei ka skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, bad u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ba kin ïaishah shipor katba dang pynbiang ïaki jingdonkam baroh naka liang jong u kum u MLA un nym shongkli kti ban buddien ïa katei ka skhim ba kan urlong noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah haka liang ka umbam umdih.
“Nga kular ba hadien jong kane ka elekshon, ngin dei ka bor kaba kongsan bha ban thaw ia ka sorkar bad U Pu Khiangte, un don ha ka kynhun myntri" ong shuh U Conrad.
Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constitueny ba kin bishar bniah bad shim ïa ka rai kaba dei ym ban shu ngeit matlah ïa kaei kaba ki pynbiej pynthame khlem ki nongrim jongka jingshisha".
Kiwei ruh kin sa shim na kiwei pat ki lynnong ne dkhot ban pynphai nia.
“Ka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mei ramew kala duh noh ha kaba ki um ki wah kila julor bad kylla bih na ka jingtih mar pohkhyndew bad ka jingbret pathar iaki jaboh jabain," la ong u ma Coming bad ula ong ruh ba ka por kala dei eh ban kyndit bynriew bad ban jur ia u paidkar ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang ban myntoi u pateng ban wan da kaba pynmlien ban thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada pom ïa uwei u dieng.
Ka District Council kaba dei kata ka bor kaba dei peit ïa ka dustur ka riti ka la dei ban pynkylla noh ïa kane ka rukom jied kaba shu bat sah ïa ka rukom kaba la tymmen bad ka bym ïa hap shuh ha kine ki sngi ba mynta.
U la ong ba ka party ka sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kane ka jingiasoi hadien ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka la mad ia kane ka jingeh ha kaba ki MDC ki phet seng.
Khliehriat Jylliew 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong lane pyllait paidbah da ka Podcast prokram ka ban long kum ka lad ban pynsaphriang sha ki paidbah ïa ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kane ka podcast la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS ha ka jingia dong ryngkat lang ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, u bah J.Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik, Lber bad 28 tarik, Lber.
Ka dei ban treikam beit naduh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka rai," la ong u Bah Blah haba kren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba ym don ba iap satia, na ka liang jong kito kiba don ha ka jhad, ong ka khubor na u nongai ktien ki shipai jong ka Egypt, U Brigadier General Mohammed Samir.
Ka shnong Mukroh, kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District ka jylla Meghalaya, ka sah kum ka jaka ba ïakajia hapdeng ki ar jylla, hadien ka jingjia ha u bnai Naiwieng 2023 ha kaba 5 ngut ki paidbah bad uwei u forest guard ki la duh ei ïa la ki mynsiem.
Haba kylli pat ïa ka jingïohi jong ki halor ka thong ba ka sorkar ka buh ban pyndep pura ïa ka jingpyntri ïa kane ka skhim la kumno kumno ha u Nohprah na ka liang une u Contractor u la ong, “Lada ka sorkar kam ot bainong ngi lah ban pyndep kumba la buh thong, hynrei lada ka long kumne te yn ym lah namar ngi ruh ngi la rai ban sahngeh pyntrei namar ngin hap sei pynban na pla lajong ban siew wat tang ka bainong ki nongtrei" u la bynrap.
Ula ong ba un sa wad jingtip halor kane na ka tnad ba dei peit.
Ki myntri sorkar (minister) bad ki babu ki long tang ki iktiar ban pyntrei kam ïa ka synshar khadar (governance) ha kaba don ka jingmang tyngka na ka bynta kawei pa kawei ka department kum ka koit ka khiah (health), ka pule-puthi (education), ka rep ka riang (agriculture), ka jingïalehkai kilan met (sports), ka jingtei ïa ki ïing sorkar, ki surok bad ki jingkieng (PWD) bad kumta ter ter.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1 naduh ba ka hap noh sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong mynta ka dei kawei na ki Elaka kaba rim tam hapoh ka Hima Jaiñtia.
Haba sngewkhia ia kane, u Bah Kharkongor  u la ialam ia ki nongialam shnong ka Madanrting hakhmat u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang ban pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai.
Ka dei ka ishu ba u oaidbah u dei ban ioh ia ka jingpynshai kaba janai bad pura.
Ki la don ki samla pule, kiba la pynpaw ia ki jingeh hakhmat ki nongialam ka KSU, kumta halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da kitei ki samla pule, na ka liang kitei ki nongialam ka KSU, ki la kular ba kin sa buddien khnang ban lap ia ki jingshisha bad ban iakren pynbeit halor kita ki jingeh, kiba la iakynduh da kitei ki samla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation, Mawkyrwat bad ka jingshad na ki hep kiba rit jong ka kynhun Children Group na Domjyrti.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka naduh ba dangrit naduh na ing na sem,ha skul,ha dong ne shnong, ha ing mane ,ha ki kynhun ne seng bhalang,ha jaka trei(working place), khamtam eh ha ki sport bad ki games.
Donbok ba ki Syiem bad kiwei kiwei kim treh ban soi ia ka Instrument of Merger ne dulir ban ngam lang tang kawei bad ka ri India.
Best Player jong ki Under-16 (Boys) la ïoh da u Nangteibanshembha Kharbangar jong ka He Mont Zenith, Mylliem, ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Inrila-i-dor Khongthaw, jong ka Iewrynghep SS, Mawñianglah.
Kiba bun ki paidbah ki la khñium bha ïa kane ka jingshah ktah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar ba kim shym la lah ban leh ei ei bad kane ka jingmih pum pum ka ktah ym tang ïa ki nongshong shnong bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan ha kaba tang shu poi ha katei ka jaka ki hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
U president rangbah ka KSU u Lambokstarwell Marngar ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongkitkam ka KSU EJHDU haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ostarnic Marbañiang Organizing Secretary KSU sengkmie haka Community Hall Khliehriat West.
Ka nam jop jong ka Unsohsun ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Gladness Swett ha ka 47 bad 56 minit.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban thwet ia u Nongniah jong katei ka Kali kit kali, uba la phet krad noh tang mar ia jia katei ka aksiden.
Katei ka jingpang khlam, kaba ngi la tip kum ka  SARS-CoV-2, lada ka leit rung ha ka ACE-2 receptors, la shim ba nangtei kan rung lyngba ki cell sha ka met jong u briew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka VPP kam dei tang ka Seng kaba la mih ban ïaleh elekshon, hynrei la seng ïa ka na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla.
U briew uba nyngkong ban shem ïa u dawai Polio, Inactivated Polio Vaccine (IPV).
U general secretary Nangtei Shangpliang, ula ong ba kane ka rai pynkiew bai taksi hadien bala kiew dor ka petrol bad ki mar mata kaba la ktah iaka kamai kajih ki trai kali.
Ka Nusrat Jahan, ka leit sah ha  Neotia Hospital ha Kolkata, ha ka 25tarik Nailar 2021, ha kaba la iathuh paidbah da U  Yash Dasgupta, uba dei u aktor jong ki phlim Bengalee, ha kaba ula pyn thikna ruh ba ka Nusrat, ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021 bad ba ka kmie bad u khyllung, ki ia koit ia khiah bha.
Lyngba ki khubor ngi la iohi ruh ba ki nongialam ka Sorkar Pdeng ki shym la long da leilei ruh kiba la pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam.
Ha ka jingshisha, ka Sohiong ka la lah ban pynphai ar kol lyngba u Balancejoy Kharkrang ha ka 49 minit bad u Albinit Khongshun 61 minit.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh semi final ha ka World Cup 2019, ha kaba la India ka la shah rem da 18 run.
Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ia ka jing pyniasnoh jong ki 27 tylli ki Bank bapher, ha kaba la pynmih noh mynta sha ka 12 tylli, kaba kynthup ia ka jing pyn iasoh ia ka Oriental Bank of Commerce bad ka United Bank sha ka Punjab National Bank nalor kiwei kiwei pat.
Ka jingïohbat jong ka National Peoples Party ïa u lakam synshar ha ka wat kaba ar ka la pynskuiñ ïa ki seng sain pyrthei ban ïatreilang kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), kata, NPP-UDP-PDF-BJP bad HSPDP.Baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 kiba don ha ki seng saiñpyrthei bapher bapher kim lah shah satia ban shah pynshong ha ka Liang Pyrshah namarba ka jingdawa hapoh ki Constituency jong ki, ki long kiba bun.
Ki seng sain pyrthei ha ngi leilei, lait noh katto katne kiba don ka thong kaba kham jngai, ki wad tang ia ki kyrtong kiba kham thikna ban jop (winnability factor), ym shuh ki riew sain pyrthei kiba “tip bad shemphang".
Ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ïa ki prokram kiba ïadei bad kumno ban weng ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, ka la thaw ruh ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki jaka sor kum ka kyndon ban ai ïa ka umbam umdih kaba bha, ka skywalk hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka ïalehkai ki khynnah rit ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
“Ka jylla ka la duh ïa ka burom kaba la leit, ka pule puthi ka la hiar, bad kiwei ki jinghiar dor na ka daw ka pisa.
Ka long ruh kaba sngewkmen ban ïoh ïa ki samla ba dang khie ban ïohi ba ki wan lang khrui ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang jong ki.
Shillong,8 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ba peit ia ka surok bah 2 Lane bad ki paidbah kiba dei ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka jingpynheh surok kaba naduh Umshyrpi, Shillong shaduh sha Dawki-Bakur.
Ïa kane ka Home la ithuh da ka District Child Protection Unit jong ka East Khasi Hills District, hynrei ïa baroh ki jingdonkam bad ki jinglut jingsep la kyrshan da ka District Sohra Mawsmai bad ka jingmih synñiang ki kynhun bad ki paralok ba ju wan jngoh ïa ki khunswet.
Ka jingthmu jong ka mishon phutbol, ka long ba ki samla, kin iaid ia katei ka kam ialehkai bad ba ka sorkar Jylla, kan pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Club bapher, lyngba ki madan ialehkai bad ka jingiarap pisa ruh kumjuh.
Hoid, ngin ym lah ban klet bad ngim dei ban klet, bad kito kiba ai hukum ban pynïap briew bad kiba ïashim bynta ha kane ka jingpynïap dusmon, ki leh ïa ka kam be-aiñ kaba khraw tam.
Ki kyrteng jong 20 ngut ki kynthei ki long ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 snem), Alphonsa Zinia Wriang (36 kg -14 snem), Mary Christine Wriang (38 kg -16 snem), Annette N.C Suiam (34 kg – 11 snem), Maya Sweety Marboh 47 kg -17 snem), Evakordor R.Nongrum (45 kg – 15 snem), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 snem), Sunita Nongdhar (45 kg -15 snem), Barkis Nongdhar (49 kg 15 snem), Dority Umsong (42 kg 13 snem), Jenifer Mukhim (53 kg -16 snem), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 snem), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 snem), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 snem), Daniewkor Myn-song (44kg -14 snem), Breeze Ingtih (52 kg -13 snem), Mindalin Makri 54 kg – 17 snem), Isabella Thongni (42 -16 snem), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 snem), Inesha-bahun Dkhar (49 kg -24 snem), Banrilang Ingty (54 kg -above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23) bad ka Monica Nongrum (67 kg above 23).
Kawei ka iing kaba don ha shnong Pahamrioh, ha Ri Bhoi, ka la ingkhong bad kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan ha katei ka ing mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
Ki ar tylli ki kynhun na kawei pa kawei ka group kin ïoh ïa ka lad ban jam sha ka Super Four, ha kaba ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Super Four kin ïoh rung sha ka final.
Lada kim nud ban mih pat,ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ioh rieh tngen bad ioh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Ha u 2022 ka Kim ha ka jingwan shim bynta ka la phong ia ka sopti jong ka Marilyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum bad ka la shah kynthoh ha kiba bun ha kaba iadei bad kane.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jingbishar ia ka mukotduma jyrsieh thungkam nonghikai LP Skul ne ka Sialieh kan iaid sha ka sngi balai lynter lashai ka sngi hadien ba ka ïing Kashari High Court ka la shim bishar ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Hashuwa kane ka prokram, ha ka jingkren pdiang sngewbha, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la kren shaphang ka jinghikai jong u Swami Vivekananda kaba pynshlur ia ngi ba ngin trei na ka bynta ka jingbha jong ka pyrthei.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingialam bakla ia ka histori bad ia ka burom jong kane ka Ri kaba khraw ka don ka jingthmu lupa, ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti ban ong ba ia kane ka Ri la seng nongrim ha ka niam bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba  kaei kata ka niam kaba ki kren?  Ka sorkar mynta ka pyrshang ban ialam bakla ia kaba dei ban pyrshah tyngeh da ki paidbah jong ka jylla.
Ha West Jaintia hills, ki don 115ngut, ha kaba ha Amlariang Cluster 2, Barato Cluster7, Chutwakhu Cluster 2, Darrang Cluster 3, Health Worker 3, Iongpiah Cluster 2, Kudeng Cluster 4, Lamin Cluster 3,Mookaiaw Cluster 3, Mookyniang Cluster 22, Moolibang Cluster 2, Mukhap Cluster 7, Mukhla Cluster 8,Nongtalang Cluster 18, Pammanik Cluster 2, Shangpung Cluster 5, Ummulong Cluster 12.
Hynrei, wat la ka dor ïew dor hat ka kiew ruh, ka jingpynmih biskot ka dang duna bha namar ka jing rang rkhiang palat ka suiñ bneng ha kine ki bnai ba la dep bad u jyntang biskot um da san bha.
Ka jing die ne ai patta ia ki khar Assam ban long ki dieng kper ia ka Ri Khasi’ ba ieit ka jyllei, Ka spah da ki hajar klur tyngka kaba don ki mar kordor ha u Lum Murok ka don ha ka File umdum U Syiem, hakhmat ki paidbah kiba ap kyrmen ioh ban ioh bynta da ki lak tyngka shi tnum iing, mynta la jan shiphew ka dang don ha ka ri ki rngai.
Nongpoh: Namar ka jingbym ishong shngain shuh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia ka jingkieng Lailad, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Western Zone, lyngba u President u Bah Centerwell Doloi, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang, na ka bynta ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng hapoh ka Wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Feliza Hujon, Phibakordor Kurbah, Bashisha Nongrum, Wanpynkhraw Marboh, Jefferson Ryndong, Arkinkhraw R.Dkhar bad u Daomanm Mynsong.
U Shanborlang Siangshai u dei u khun jongka Icydora Siangshai Khanduli West Jaiñtia Hills u ba long ruh u samla u ba duna ha ki bor ïohsngew, u Shanborlang da ka jingtrei shitom ka jong u ula tbit bha ha ka jingïaleh kai ïakhun kti ula la u mihkhmat na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ngin ia peitkai,kumno ki kam kin long, namar ki D/S bad ki R/S kim don iktiar shuh halor kitei ki jait kam.
“Kum u MDC haka bor ba rit ngala pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong ban sngew ban sngap ïaka jingeh ki paidbah kumba kila pynkup bor, hynrei sniew bok 2020 bad 2021 ka wan noh ka khlam Covid-19, bad kat kaba skhim kaba ioh na District Council nga la pyrshang ban pynpoi sha ki paidbah, ha u snem 2021 ngam ioh skhim shuh bad nga hap ban shim da ka ram 5 lakh tyngka na Bank ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki paidbah khyndiat katba nga lah ryngkat ka tulop, bad nga dap ruh da ka jing sngewkmen namar nga don ka longkmie kaba ju kyrshan ha syndah jong nga (Kurim) kaba ju ai mynsiem bad ong ruh mynta ka Lockdown ngin ïa bam tang da ka tulop nonghikai jong nga, ka tulop jong phi ai sha ki paidbah, ïathuh myllung u Bah Charles.
Ka Kyiad ka don bun jaid bun rukom bad ki nongdih Kyiad ruh ki don bun jaid- don uba dih let shi sien lano,don uba dih shi sien shi snem,don u bym kwah satia ban dih hynrei shu dih tang ban ia myllen paralok,don uba dih shi klat shwa ban bam ja,don uba dih shi sien shi taiew,don uba dih tang ban jah jrem ba la trei dukhi palat ,don uba dih ban pynjah jingkhuslai bad kumta ter ter bad kine baroh lada bakla patde ki lah ban lam sha ka jingkyrni bad pynjot syndon ia la ka jong ka lawei.
Nongpoh, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (H.Y.C) Umbir Unit ha ryngkat ka HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ai jingïarap bad noh synñiang ïakawei ka skul shnong kaba don haka shnong Umbir ha Ri-Bhoi namar ka jingeh kaba ka ïakynduh bad ka jingbym don ki lad jingïarap wat tang ki ben skul ban shong ki khynnah.
Mynta ka jingialang lynti rel ka KSU ha SohraLashai ka sngi ka 15tarik u naitung ka KSU Sohra Circle kan pynlong ia ka jingialang ha iew Sohra ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ha kane ka sngi lah don lang ruh Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
Kane  ka surok ka dei kaba shait wanrung ki bar bylla ban poi sha thain western ribhoi bad sha west khasi hills district kumjuh, haduh mynta ka sorkar kam pat buh ki medical team ban screen ia ki nongleit nomgwan khamtam kito kiba wan nabar jylla kaba long kaba buh ia ki paidbah jong ka thain jirang ha ka jingsyier ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei, ong ka kyrwoh ba phah da U bah Showingstar Thangkhiew General Secretary jong ka Seng FKJGP Jirang Circle.
Ka kitab Jenesis lynnong 1 bad 2 ki їathuhkhana shaphang ka Eden bad ki sngi jong ka jingsuk, jingῆiewkor bad jingburom kylliang iwei ia iwei bad ha ka Baibl ia kane ka jingїadei ki khot ka jingieit.
U Lamphang u la ong “Ka Business Advisory Committee (BAC) ka la dep pynskhem ïaka Calender List bad ka la buh por ruh ba ym lah ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar palat iak a 2 baje nohphai sngi hynrei wat la katta na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh nga dang ïai pynjlan hi ïa ka por shong dorbar hynrei palat ban ïa kaba la buh da ka BAC ngam lah ban ïai pynjlan katba nga mon".
Te lada kiba ngeit baroh kin pynshai kumne ia ka jingshai jong ki ha khmat kane ka pyrthei badum u ban ioh jingiaroh, dei u Kpa jong ngi uba ha Bneng (U Blei).
Kumban shu pynpaw khyndiat, ïa kane ka lympung ban pynsahnam bad kynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei kiba u Bah E.K Mawlong uba long u nongmih-khmat barim jong ka Umroi konstitwensi, uba la bat ruh kum u Myntri Rangbah ha ka Jylla, u la noh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka por ka jinglong nongmihkhmat bad ki por kiba u dang don ha ka sla pyrthei.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh kurup ia shibun ki jaka, kiba don ha ki khappud jong ka Syria bad ka Iraq ruh kumjuh bad mynta ka don ka jingma, ba ka Saudi Arabia ruh, kan lah ban ngat ha katei kajuh ka apot.
Na ka liang ka BJP ka klar ruh ban kyntiew ïa ka riti dustur da kaba yn sdang ïa ka state-of-the-art Tribal Museum ban buh tyngkai bad pyninam ïa ki riti ki dustur ka jylla bad kumjuhb ban sdang ïa ka Trival War Memorial kum ka dak ka jingai burom ïa u Pa Togan sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Ban ia shim bynta lang, na ka liang  ki nongialam jong ka seng kmie MCTA ruh ki la ia wan lang, ha kaba la wan ban mih khmat da ka Dr B.H.Buam ka president, kong Amanda Basaiawmoit, lem bad ki ki dkhot jong ka seng KSU ban ai ka jingkyrshan ia ki nonghikai.
Bah M.Dohtdong, A.Nongbri, J Mawrwein, B Riang, T Khriam, L Nongum, M Kharbhih, A Syiemlieh bad A Dohtdung, kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
“Sa kawei ka long ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1 la khanglad ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah bad kane ka jingkhang pyrshah da ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha kine ki thaiñ ban pynlong kino kino ki jingïalang paitbah kiba wat lada ki long ha kano kano ka rukom bad khamtam eh ha ka jingïadei bad u pud u sam," la pynpaw ka Forum.
Kham mynshwa, u Dr Sangma u la ong ba ai ba kin pynshisha ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Ka ktien Nong kum ka tienrapkhmat ha kiwei pat ki bynta ka long kum : Nongrwai – Kaitor, Nongthohdur – Barikor, Nongtem Nongput- Duhalia, Nongpyrta- Sangot, Nongkyrha – Damdar, Nongkhwai – Rawon, Nongthawksiar Nongshnaksiar-Bania, Nongthawnar Nongshnanar – Kamar, hynrei ki kamar ki dei ruh kiba trei dieng bad trei maw ha kaba tei jingtei bad kumta ter ter.
Shillong, Nailar 8 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba ar u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul Lower Primary hapoh ka jylla ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa ki hapoh kine ki hynniew bnai ban wan.
Kum ka nuksa, u nongshong shnong uba na Bihar ne Uttar Pradesh, un pyntikna ba un leit sha shnong ynda la jan dei ka sngi thep vote na ka bynta ban thep vote ïa uno-uno ne kano-kano ka kyrtong kaba u sngew ïahap lane ïa ka seng saiñpyrthei kaba pynïeng kyrtong.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban ïohbor synshar ha jylla.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Saitjain kaba long ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu, u Lambokstar ula maham ïaki dkhot jong ka KSU ba kim dei pyndonkam bakla ïa kyrteng jong ka KSU na bynta kam shimet jong ki.
Haba jubab halor ka jingkhyllem kynsan ka jingkieng ha Pamlatar ha Ri-Bhoi ba la shna da ka Dhar Company kaba dei jong u MLA bad myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Ngaitlang Dhar, u Dr Mukul u la ong ba kaba bha tam ban leh ia kane ka long ban don ka ain ban pyntieng ban pynshitom ia ki.
Ki world Leaders ki leh kumba iasuk ban wallam jingsuk hapdeng pyrthei Middle East hynrei napoh ki kwah ban pynjot thiaw ia ki Israel.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun kala nang ïathnem bha ha baroh arliang ka Lawsohtun SC kala ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh thep kol ha kaba ka Sawmer SC kala lamkhmat ïa ka jingïalehkai da 1-0.
Te ia uta u soitan uba shukor ia ki yn bret kein sha kata ka ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u Mrad khlaw bad u Nongiathuhlypa Balamler.
Shuh shuh ki la kam ba ka jingmih ka  jingthoh, kaba la pynieng dang shen harud surok khlaw ka ban leit sha Lum paring (Area Kynjat phut bol Umkynrut) kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei ka dei ka dak jong ka jingshisha, kam ki ar seng.
Bad haba la sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Umkseh ka la lah ban pynphai ïa ka kol ha kaba u Kyrshan Khongsit u la thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ïalehkai ka jong u ha ka minit kaba 57 bad tang hadien saw uminit Rangkitbok Rani u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka jing leit iakynduh ki dkhot ka seng, ia u Deputy Commissioner la lam khmat da u bah Satly.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Khajna ka sorkar jylla, u James K Sangma u la ong, “Mynta ka khajna na ka bynta ka petrol ka long 13.5 persen lane 11 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Kawei napdeng ki dak halor ka jingduna ban don ka vitamin C ka dei ka jinglong thait bad long ngiah.
Shuh shuh u pynkynmaw ruh ba ki paitbah ki dei ban bud ia ka ain Regulation 61(1) jong ka Electricity Rules kaba maham ban shna iing shna sem ha ki lain kiba pyniaid bor ding ilektrik khnang ban lait na kajingma jingmynsa bad ba kum katei ka jingjia kan ym wan jia shuh.
Vitamin E : Ka umphniang olib, u sohot, sohpieng, palong, riewhadem bad ki shyieng u tiewsngi ki dei kiba riewspah ban don ka Vitamin E.Hapdeng ka jingdon ki anti-oxidant properties, ka Vitamin E ka dei kaba lah ban ai jingïada na ka jingdon ki phlia jakhlia.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HNA u bah B Jyrwa bad u Secretary bah Edwin Mungu.
Kumba ka long haduh mynta dei sa tang ka Pynursla konstitwensi ka bym pat shai satia mano ban ia khun na katei ka seng hynrei ha kiwei pat ki konstitwensi ki kyrtong ki la iaid shakhmat ban ialap elekshon.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka Sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang ka seng namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Sakwang kaba la noh kylluid mynsiem ïa kane ka jaka ha kaba la lah ban shna ïa kane ka jaka ai jinghikai kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ lyngba ka sorkar India kaba la kyrshan pisa ha ka ban tei ïa kane ka ITI ka ban long ka jingmyntoi ïa shibun ki longïing longsem jong kane ka dong ka thaiñ.
Pynban, dei tad ha ki khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step ba ka rukom ïalehkai ka la kylla kynsan hadien ba ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la pynkylla ïa ka rukom pashat bad tan bol bad kane hi ka la pynkulmar ïa liang pyrshah baroh kawei.
ka jingsiew ha kane ka kolej ka long kaba tad tam haba nujor bad kiwei ki kolej hynrei ka bai scholarship pat ka long kaba heh ban ia ka bai siew.
Haba jubab ia kiwei pat ki jingkylli bynrap jong ki MDC ka Liangpyrshah u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ia katei ka mang tyngka ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji la duh noh namar ba ka PWD kam shym ai jingbit (NOC) ban pyntrei ka KHADC.U la ong ba ia katei ka skhim kaba la mang na ka Special Assistant (T.133 klur) ha u 2015-2016 la duh noh hadien bym ioh NOC bad ia katei ka pisa la pynleit noh sha ki MDC da kaba kyntiew ia ka skhim jong ki na ka T.2 klur sha ka T.3 klur tyngka.
Kane ka ia ka long kaba jrong, naduh u Jisu Khrist haduh mynta ka sngi, u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u dangtrei ban pynkylla bamut ia ki briew ha shwa ba kan sdang ka por ba jynjar tam jong ka shitaiew ba dangsah.
U heh ka NPP u PA Sangma u la pdiang sngew bha ia une u nongialam ka Congress sha ka sem ka NPP ha ka jingialang hynne ka sngi.
Haba twad jingmut pat na ki nongkyrshan ka seng Congress kiba ju don bad u ba Lambor Malngiang baroh shi katta, la sngewthuh ba kitei ruh ki kren thikna ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon bad la sngewthuh ba bun na ki kin ym kyrshan ia u bah Nongrum.
Shillong, Risaw 24 : Ka Young Talent Badminton Club (YTBC), Mawlai ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh pdiang ïa ka song jingkyrshan pisa na u MLA ka thain Bah PT Sawkmie na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka State Level Prize Money Badminton Tournament kaba kin sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ki pulit na ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali kiba tah ïit ïong bad kumjuh ruh kiba leh ‘modified’ ne pynkylla na kaei kaba la pynbit pynbiang da ka kompeni ïa ki kali.
Ka J.Narlong ka la ïoh hat-trik na ka bynta ka Maw-U-Tieng Sports Club, bad baroh kitei ki 3 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step, kata ha ka minit kaba 12, 19 bad 36, ka R.Dkhar ka la ïoh 1kol ha ka minit ba 48 bad ka D.Syngkli ka la ïoh ban ïarap 1 kol, kata ha ka minit kaba 61.
Shillong,14 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lait Shuthim ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, ha katei ka shad ki la don bun ngut ki nongshad naduh ki khynnah haduh rangbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban ia shim bynta na ki shnong bapher bapher najan bad najngai.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim haba ki thrang ban ak phlim haba u director u phah ïam dei ban ïam beit.
Ki kandidiet ki nang bha ban pynshong shit shwa ka por election kumba pyndonkam ïa u brut tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban buddien halor ka jingkhlad jong kitei lai ngut, la ïoh ban ïakren kyrpang bad ka Kong Isidory Kharbani kaba dei ka hynmen.
La plie ia katei ka jingialang, da U Ram Nath Kovind, President ka Ri.
Kane ka jingrwai anthem ka dei kaba la pyllait paidbah haka 20 tarik Kyllalyngkot ha Tura haka jingrakhe iaka jingdap 52 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar, bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Ka jingïalang jong ka G20 Summit kaba yn sa pynlong kan dei kawei na ki jingïalang kaba khraw ïa kaba yn sa pdiang da ka India.
Ha kaba pyllait paidbah ia katei ka skim ia ki riew tymmen, da ka jingdon u Dr C.Lyngdoh, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Marwein, IAS, Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.Kharkongngor, Commissioner of Persons with Disabilities, u D.R Sarin Chairman & Managing Director ALIMCO, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi, ki riew tymmen na ki dong bapher ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha kine ki juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ym shuh kum ha ki por ba la dep  lada  ïa nujor ha ki jingnang jingstad ha ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka sem ka riam ka beit.
Art and Cultural secy- Kestarly Samayang.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, ki ban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid basuba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
Ha ka jingïakhun kaba por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Sohryngkham SC.Ha kane ka jingïakhun dei ka Jongksha SC kaba la ïoh thep nyngkong lyngba ka kol na u Nangiarkam kshiar ha ka 22 minit bad lamkhmat ruh ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Ki hynriew tylli ki jaka ba iakhajia ba dang sah ban pynbeit ki kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ka NESO ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie.
Da ka jing duna sa kumba 197 run ka Mizo ram ka la sdang ia ka jingbeh thong jong ka haduh shuwa ban pynkut noh ia ka jngleh kai hynnin ka sngi.
"Haba kynthoh ïa ka kynhun pyntriem Hamas, u Myntri Rangbahduh ka Israel u la ong, “Ka Hamas kan sa sngewthuh ba da kaba thombor ïa ngi, ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
Ka kong Ampareen ka la ong ba  ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011 ka thmu bad ai ia ka jingbatai kaba shai ia ki khrum jong ki jingtei, ka jingjrong, ki jaka ieng kali.
Hynrei ia mynta hi u dang dei tang u aspirant lane u ba dang shu kwah ban iakhun ia ka ilekshon.
Kumta na ka liang I Kong Maya i la sdang ban iasyllok bad wer ia kiba ha iing ha sem ban ia wan na ka bynta katei ka sngi.
Ka Croatia ruh ka dei ka kynhun kaba khlain kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakhun World Cup kaba ka la bat ha u snem 1998, katei ka kynhun ka don ki nongialehkai na ki Club ba paw ka pyrthei, ki nongialehkai ka Crotia ki long  Goalkeepers: Stipe Pletikosa (Rostov), Danijel Subasic (Monaco), Oliver Zelenika (Dinamo Zagreb).
Ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,(Baroh u briew ba stad….
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer sngewbha iaki kynhun ban iashimbynta haka T20 Open To All Cricket Tournament ka ban sdang naduh 2 tarik Iaiong (April) 2022 ha madan ialehkai ka synjuk ha Mookhep.
U lyoh ba dum kynsan u wan, Katba jingstad nangkiew kyrdan; U briew u sdang ban klet ï’U Blei, Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Hynrei, mynta pat u la pyrshang katba kot la ka bor ban leit sha ki shnong ki thaw ka thaiñ Rambrai, ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paitbah ban pynjop don burom biang ïa ka Congress na kane ka Constituency.
Ka JCCRP ka la pynpaw ruh ba ka por ka ladei ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy kaba la rim shaba palat khnang ba kan long kaba ïaryngkat marbiang na ka bynta ki lai tylli ki jaidbynriew.
Nga hangne ngam don ban ong ei ei namar ba nga dei u dkhot jong ka party NPP, hynrei nga don hangne tang ban trei na ka bynta ka jingbha ka jylla," la bynrap shuh shuh u bah Tynsong.
Kumta ha ka jingiakynduh, kitei ki MLA ruh ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad kin sa rah ia kane ka mat hapoh ka dorbar jylla, ka ban sa sdang naduh ka 9-15 bnai ban wan, bad ka seng, ka kyrpad ruh ia baroh ki MLA ba don hapoh ka sorkar na Ribhoi ban kyrshan tylli ban pyrshah ia ka Casino.
U bah Pohshna ha ka kyrwoh ula ong ba “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long kakong Ritmon Suting, 55/F.Address: Nongthymmai, 15th Mile, RBDAdmitted on 18-05-2021 in Civil Hospital NongpohExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Anjoli Debnath, 38/F, Address: Ichamati, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 at Civil Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Lidia Suting, 62/FAddress: Mawthud Nongpoh, Ri BhoiAdmitted on 11-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 19-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Sumar Dkhar, 45/FAddress: Mooleng, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 at MCH, JowaiExpired on 18-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Himale Khonglah, 45/FAddress: Umkiang, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in MCH JowaiExpired on: 19-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Ditren Malngiang, 60/MAddress: Mawlai Nonglum, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Nisi Nongkseh, 64/FAddress: Mawlai Nongmali, EK HillsAdmitted on 11-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 16-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Mebis Blah, 75/FAddress: Mawphlang, EK HillsAdmitted on 12-05-2021 at NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Aibok Tiewsoh, 55/FAddress: Shella, EK HillsAdmitted on 05-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Joren Dura, 65/FAddress: Wahingdoh, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhim Kumar Lama, 64/MAddress: Madanrting Lumkharkongor, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Supercare Hospital, ShillongCovid-19 PositiveKa kong Laveena Kharpuri, 30/FAddress: Khliehshnong Malki, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na u MLA katei ka thain u bah Titos Chyne bad kumjuh ruh na kiba bun ki sengbhalang, ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO  ( Civil) ka Sohra Sub-Division, Sohra ia ki bar jylla,  na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la phah wut wut da ka jingthoh sha u SDO ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon bad hukum ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha man la ki shnong ki thaw, ym ha Sub-Division.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei i ILI case.
U la ong ruh ba kum kine ki jingshah thombor kin ym lah satia ban pynsangeh ïa ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya TMC sha ki paidbah.
Jenesis 9:11-12.
Kita ki jaka rung jaka mih jong ki mynder, kiba la ia kren la jan saw snem kam pat poi shaei shaei ruh, ha kawei ka liang u MR ka jylla u ong ban pynstet noh ia kane ka kam, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ka jingshim jaka ruh ym pat dep kumba la paw ha ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi.
U Prof Goyal u la kyntu ïa ki dkhot jong ka IIM ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei, kito kiba la lait na kane ka jaka pule bad kiwei kiwei kiba ïadon bynta bad ka ba kin ïashim bynta ha kine ki prokram thung jingthung.
Haba iadei bad katei ka jingthut palat ka Network ha katei ka thain, na ka liang ki nongialam ka SSTP, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ha kajuh ruh ka por, ki la pan jingpynshai na ka Kompani Airtel bad Jio, ba balei kim lah ban pynbiang ia ka Network kaba paka ha katei ka thain.
Kumta na ka liang ka kur Syiemiong ka la buh ia ki jingkylli ia ka kur Syiemlieh bad ia u Kyntiewborlang Syiemlieh bad ia u A.Syiemlieh, hato don mo na ki kur Syemlieh kiba la long teng kum kita ki Syiem ki ba la synshar ia ka Hima Nongspung kiba dei na ka kur Syiemlieh.
Na ka liang u President ka seng HUFAN, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban i-beiñ lane lehbeiñ ïaki mrad ki bym don trai bad ki bym don ïing don sem hynrei ki ba im ha surok, bad u kyntu ruh ban ai ka jingieid bad jingïada ïa ki mrad kiba im ym tang ha ïing hynrei ha surok ruh kumjuh.
Shuh shuh ka sorkar India ka la pynmih ki skhim bapher bapher halor ka phang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kynthup ia ka mang tyngka (func) na ka liang ka Tribal Ministry ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ki skul ha ki jaka riewlum North East kaba la mang T.16 Klur na ka bynta ka skul ba don jaka sah (residential school) ha ki jaka rilum kaba la pyllait ha u Naitung 2010.
U la ong ba lada ka Congress ka wan biang ha ka bor kan pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price na bynta ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym jynjar bad u la ai nuksa ruh ba ka dor jong u synsar ka hiar bha mynta bad ki nongrep kiba thung synsar ki ud ki lyniar.
Ki la buh ruh ka jingkylli  da kaba ong “Ngi kwah ban tip mynno u Bah Hek u la lum jingkhein, lada u la lum u dei ban iathuh thik ia ka jing don ki nongkyrshan ILP bad mano kita da kaba ai ia ka kyrteng bad ka jaid ba pura ki nong kyrshan ILP bad kumjuh ruh jong kita kiba pyrshah ia ka.
Wat ha sorbah Khliehriat ruh, kaba dei ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District la iohi ba ka jingjulor ka surok ka la long shaba palat, kaba la bun sa tang ki thliew hapdeng surok, ha ka por ba hap slap ki thliew ki dap da ka um ktieh bad haba rang ba shit ka surok ka dap da ka khyndew pum pum, kane ka jinglong jingman ka surok ha Khliehriat buh jingeh bad buh jingma ia ki kali kiba iaid lyngba bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba hap ban shah ïa u pum pum khyndew, ym tang katta, kane ka la pynsniew dur haduh katta katta ka sor bah Khliehriat bad dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok ka jingdheng kali ruh ka jia khah khah ha Khliehriat.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ba kawei pa kawei ka seat ryngkat kawei ka vote ka long kaba donkam ba kin jied da kaba sngewthuh.
Ki nongialam thymmai ki kynthup ia u MDC ka Sutnga Narwan u Seiborlang Shadap la jied ia u kum District President, u Working President Ma Joinriwel Pyrtuh bad ka kam General Secretary NPP u MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung.
Katei ka jingleit ia kynduh Sonia u bah Lapang bad ma Pala la ong ba ka dei ruh ka jingpynkhih biang ki katto katne ngut ki heh jong ka Congress ia ka shuki jong u Dr.Mukul kaba ki leit ban pasiaw bad ban phla ha ka ia kaei kaba la jia ha kane ka jylla.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ei Kong" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Naitung 2023.
“U Blei un kyrkhu iaphi baroh", la kitbok u Dr Mukul ia ki pulit SF-10.
Ha u snem 2017, u ne u rangïalehkai na Senegal, sa shi sien u la pynpaw biang ïa ka sap ka jong u da kaba ïarap ïa ka kynhun Jarraf FC ban rah biang ïa ka 1st division championship, bad u la wan ha ka thup ba ar napdeng ki rangïalehkai ba ïoh thep bun kol tam, kaba la nangkyntiew shuh shuh ïa ka nam jong u ha ka phutbol.
“Ka Seng ka kyrmen skhem ba ha kawei ka por ngin sa ïoh ïa ka jingjop ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ruh ban ring ïa ki lyer ba khuid, pynkut u kyrwoh.
Na ka liang u Dr WR Kharshiing u president ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shna ophis thymmai ha sor Shillong namar ba kan wanrah shuh shuh ia ka jingkhapngiah bad sahkut kali.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na sha khmat (retrospective) bad ka jingdawa jong ka VPP ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
“Nga la thikna ba bun na phi ki dei ki Hindu, bun na ki paralok jong ngi ki dei ki Hindu bad ngi kwah ai ka ri kaba shongsuk shongsaiñ, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingshah thombor, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingeh kumba la mad da ka Pakistan, Bangladesh bad kiwei kiwei," u la bynrap.
Ka kam ram hi jong ki MP ka long ban buddien ïa kine ki mat" ka la bynrap.
Shi beit shi lynti la sngew dei ban ong kum ka bainong- kaba wan phai kylla kum ka kylliang jingleh jongno- jongno lada ka jingleh ba bha, ka wan kylliang kaba bha, lada ka jingleh kaba sniew kan wan da kaba sniew.
Ula pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka MREGA hapoh ka Block Development Amlarem bun bah ki VEC ki lah sah pending lut ki bill kiba pyntrei na ka bynta ki paidbah kiba duk kiba kyrduh khamtam eh na ka liang ki (material) kaba dei ka bai tiar bai tar la sah ym duna ïa ki lai (3) snem eiei bad ki nongtrei kim lah shuh ban siew.
Dang shen ka jingkem bad jingthep along ia ka Disha Ravi ka khynnah samla kaba arphew wei snem ka rta ka la pynkyiuh bad pynsuhjer ia kiba bun ki samla kiba don mynsiem bad kiba dang angnud ban trei bad їakhun na ka bynta ka lawei.
La iathuh ba kita ki ngap ba la khot ‘Hornets’ ki lah ban her ha ka jingstet kaba 40 km shikynta.
Kumjuh ruh ki Niakha jong ka ki la wan mih sha iing jong ka ban ai khublei.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka ITLF (ha ryngkat ka jingïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid Kuki jong ka jylla Manipur), ka la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur halor ka jingshah pynkynthup jong u Myntri Rangbah ka jylla ) N Biren Singh ha katei ka komiti.
Shillong, Nailar : Ka Central Bureau of Commu nication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpyni dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan ïashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, uSamudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assambarim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ïa ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai pdiang na ka Merishisha Syiemlieh bad ki paralok, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka RC LP School, Mawpharkhrew bad ka jingrwai Tynrai na u samla John Gilbert bad ka Kynhun.
Ka mut, lada ngi long kita ioh bynta na ka Doh ka Snam, kum ki briew, te ia u Jisu u khun u Blei ruh ka long ha kajuh hi ka rukom.
“Ka jaka bret jaboh ym tang ba kan ktah ia ka mariang hynrei ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, kan pynjaboh ia ki umbam umdih" la ong u rangbah shnong ka Mawpat u Bah K Ryntathiang.
Ngam tip la kiba pyrshah ia kane ki la pyrkhat jylliew ne em ha ba ia dei bad ka rukom im rukom man ki para briew na ki shnong bapher bapher kiba dei ban iaid na kane ka surok.
U Subhas Bose pat u ju iaroh ha kylleng ia ki dorbar Khasi ba ‘ki dei ki dorbar kiba khlain ka nongrim halor ka hok ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew (democracy)’Kiba pyndonkam bad Kren KhasiNgi la long shisha (mynshuwa) ka jaitbynriew kaba tip briew-tip Blei, tip akor-tip burom bad ba la nam-la tang da kiwei pat kiba la iohi bad iashem da lade.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïingdorbar Thawaiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang mynta ka snem ka la pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ïa khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
“Ngi pdiang ia ka rai jong ka sorkar, hynrei kitei ki Company ki la shim kabu da kaba ong ba kin siew tang ia kiba kit mar hapoh ka jylla" la ong u Tyngkan“Lada ngi kit ia u mar shaduh Assam ruh, to siew ia ka bai kali tad haduh khappud (Border) da ka dor kaba la buh ka sorkar, ia kaba sah nangta, siew ia ngi katba phi mon, lada phim siew ruh ngin pdiang beit", u la bynrap.
Ka 7 Wasa Utd SC kala thep ia ki lai kol lyngba u Joehumanson Mukhim (25), Sonjini Dkhar (67) bad George F Ryngkhlem (91).
U Dwustar Lyngkhoi HGV, na Madanriting Traffic Branch, ula khanglad ia utei u nongniah ba un iaid ha katei ka lynti kaba bakla bad hangta utei u nongniah katei ka kali, ula iaid la iaid bad u da lymbub ruh, ia utei u pulit.
Hadien ar sngi uta u nongpang u la khie shit biang; hynrei ba ka dei ka sngi u Blei, u hap ban leit phah sumar noh sha Civil Hospital Shillong, namarba ha ka sngi u Blei, u doctor um ju don ha PHC.Ynda la poi ha Civil Hospital Shillong, ka khun jong u, kaba trei kam sorkar ha Shillong ka la kyrpad ia ka doctor kaba sumar ia u ha emergency room, ban phah (refer) noh sha ki private hospital kiba kham bha; hynrei kata ka doctor ka la ong ba ka dei ka jingpang kaba ka lah ban sumar ha Civil Hospital, kumta ym lah ban phah shabar.
Ki kylli, balei ba ngam plie ia ki temple ha ka Jylla, hynrei nga ong ba ka hindutva jongnga, kam dei ban tied khiew ja lane tied baje".
Shillong, Naiwieng 26 : Ka kynhun ki samla pule ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri hapoh ka lama jong kaNorth East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban ïa khun pyrshah ïa ka jingrung beaiñ ki mynder sha kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Kane ka jingthmu ka long ban ai tika ia ki khyllung bad ki kmie ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), Tetanus, jingpang TB (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measles), Hepatitis B, Meningitis bad Pneumonia bad kiwei kiwei.
Ka PSG, ka la jop da 4-1 ia ka Red Star Belgrade, ha kaba la ioh thep da U Cavani (9), U Neymar (40), U Marquinhos (74), bad U Mbappe (90+2), katba ia ka Red Star la ioh thep da U Gobeljic (56).
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka jingsynshar ha ka ri mynta ka dap tang da ka briew kiba thombor, ki nongpyniap ïa uba rit baria, ki riew thok riew shukor bad ki riewsniew, ha kaba na ka por sha ka por ki bor sorkar ki pynkheiñ ïa ka jingïateh kular bad ki Hima Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw, ki don baroh 130 ngut ki samla na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kiba la ïakhun ïa kane ka eksamin ba la pynïaid da ka seng.
Wat lakatta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew namar don katto katne napdeng jong kitei kiba mynsaw, kiba la don hapdeng jong ka jingma bad la ong ba katei ka bos ka la kem ding hadien ba ka iatyngkhuh bad ki wire ‘powerline’ kiba don shajrong jong katei ka lynti iaid rel bad ka la hap ruh kumba 30 phut eiei nalor jong katei ka jingkieng haduh ba kan da poi shatei shapoh ba don ka lynti rel.
Tang marsien ia kynduh u Ricky u la ong ba ki kotkhubor ki la bakla thoh ia ka kyrteng jong u da kaba ong ba u dei u Ricky Marweiñ hynrei u la ong ba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Ricky Nongtynger.
U Bah Syiem u dei u rangbah uba la paw bha ha ki rynsan bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam jong ka roi ka par bad ka imlang sahlang.
Une u bar jylla u dei u ba la tip kyrteng u Sanjay Thakur 24 snem bad la ong ba ha kane ka janmiet ba ka leit tuition, kiwei pat kiba ju leit tuition lang bad kim don satia.
“Ban tih dewiong, lada donkam ban tih hap shim wai, na ka sorkar" ong U Ma KC Rymbai, uba dei ruh U General Secretery jong ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)  haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
“Ynda haba la tohkit la lap ba ym pat shym pyllait pisa satia wat shi naïa ruh sha u Kontraktor kaba pynlong haduh u pud ba u Kontraktor un hap ban pynsangeh ïa ka jingtrei," ong une u MDC ka Rongrong.
Haba sngap ia ka sur jingkren itei i Longkmie, la sngewthuh ba i kwah eh ban pyniaid iew ia u Sohtrun jong i ha kata ka dor kaba biang, kata da kaba hap ban ap katto katne sngi, hynrei namar bym don ki jaka buh ba biang, kaba mut ym nud ban buh slem bad lada ap ha ka dor ba biang ne ban die hadien, u Sohtrun un sa pyut bad kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw palat.
Na ka jinglah ban kawang, ban tied bad ïoh pynhap wicket lyngba ka run out, u Ryngkhlem u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah John Lyngdoh President, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki dukan kiba don ha iewduh kiba die ia u choco dose u jingbam chocolate uba la saiñdur ha ka dur u inject.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ban ia kaba khyllem ka jaitbynriew ki 12 ngut ki synran u Dr.Mukul ki don ka bor ban pynkhyllem ia u, “Ma HDR nang ia syllok bad ki paralok jong phi bad leh ia kaba donkam, namarba lada phim donlang hangne ruh ngi ngeit ia ka kam ym ia ka ktien", ong biang u bah Adel.
“Lyngba ki law kyntang law adong la hikai ïa ngi tang da ka ktien hynrei mynta pat ka pateng ka long ban thaw aiñ kumba ngi ngeit ïa ki jinghikai ki longshwa bad ki tymmen hyndai bad ba kidei ban neh beit shyrta bad ka KHADC kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtreikam khnang ba ki briew nabar kin jngoh bad ban tip shaphang ki Riti dustur bad kumjuh ruh ka ïoh ka kot kan kiew," ong u CEM.La ïoh ka jingkren ruh na u Gonanka Joint Secretary Govt of Meghalaya, u Pyush Dogra Senior Environment Specialist, World Bank kum u Symbud kongsan, ka jingduwai bad kyntien na u Sordar Raid Mawlam, ka jing phawar na ka Cooperative society Shuthim, ka kñia ka khriam bad shad beh skaiñ Shad Mawja kynjoh kha piah bad ka Shad tynrai na ka Cooperative society Pyrnai.
Shuwa ïa kata ruh ki la don bun ki kynrum kynram ha ka MeECL ha kaba la ai ia ka tender ban pyntrei kam ïa kita ki smart meter ha kawei ka kompeni kaba ïajan bad u Minister ka bording elektrik (power) uba mynshuwa, u James Sangma.
U la ong ba lada ngi long kiba ïa tylli kawei ngin sa kiew shaphrang.
Ka Khubor ka iathuh ba katei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 AA 6505 kala tynrah ia ka Kong Larisa haka por ba ka thmu ban jam sha shillang ka surok bad kala kyllon ha surok.
Haba ïadei bad ka jaka pule doktor ka BJP ka la kular ba kan pyndep noh khang ban wanrah ïa ka jingmyntoi ki samla pule bad kumjuh kiba donkam jingsumar.
Kum ka nuksa mynba u Bah Prestone u dang don ha ka seng Congress u la jop da bun bun hajar vote ïa uba ïakhun pyrshah bad peit hi katno vote u tam ynda u ïakhun noh na kawei pat ka seng" ong u Bah Vincent.
Ula kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia kumtei tang na ka daw ka jingkwah shimet u myntri rangbah uba thmu ban pynjot iano re iano, “Ngi tip ba ka sorkar ka don ia ki ophisar bad ki stad jong ka,hynrei ki la shah pynbor ha u myntri rangbah uba kwah ba kaei kaba u mut dei ba kan long beit bad um sngap iano iano ruh naba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynjot shimet" u la ong biang.
Ïa kane ka Inter school Knockout Football la wan ban plie pyrda da u Bah Dundee Cliff Kongsit uba dei u Working President ka FKJGP seng kmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei u organising secretary kum u Symbud Kongsan.
Ka la mih ka jingkylli, lada ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum, bad ka district council ruh ki dei na bynta ki riewlum, balei pat nang jyrwit nang jyrwat bad nang syllang ka jingïadei kam.
U Kishan u dei ruh uba lai na ki rangïalehkai ka Meghalaya ban ïoh kamai ïa ka spah ron ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Jylla hadien u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
Shillong, 24 K’lyngkot:  Ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ba peit ia ka bha ka miat bad pynkup bor na Parliament ha kane ka sngi Saitjain kila wan ban iuhkjat ban jurip ia ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha shnong Mawkdok kaba hap ha Sohra konstitwensi.
U CE u la pyntip ruh ba ha kane ka por, ka lah ban don ka jingpoi ka um khamtam haba ïadei bad ka rong namar ka dang ïaid na kitei ki pipe ba dang shu dep thymmai sha Shillogn bad ki jaka ba marjan.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar technology ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
"Ka Khristmas bashisha ka dei ka khana shaphang u Blei uba wan longbriew ha u Jisu Khrist.
Ka jylla ka la ïoh jingshakri na katto katne ki player na bar kiba kynthup ïa u Punit Bisht, DB Ravi Teja lem bad kiwei, kiba la tyngshaiñ halor ki player kiba dei trai na Meghalaya ha kitei ki snem.
Ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka Jylla shaphang ki jingkieng da ki thied dieng bad kumno ban thaw ia ki lyngba ki jingstad bad rukom ba ju pyndonkam ki patymmen jong ngi ka long kaba donkam shikatdei eh khnang ban sumar ia ka nongkynti bad ban iarap ruh ban sumar ia ka riti ka dustur.
Shillong, 13 ‘lyngkot:U Rangbah Shnong, u dei ban don ka kyrdan pule kaba rit duh, kaba donkam ba un bat ia katei ka kam bad ka dei ruh ban don ka jingsiew tulop ia u.
Hynrei wat la katta ruh ka FSS kam shym duh jingkyrmen bad kam sangeh ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakob ym shuh tang ka Miss Shillong, hynrei mynta lei lei sa ka Mrs Shillong bad Ms Supermon kaba long kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki longkmie ban ïoh ïashim bynta kumba ka jylla ka dei kaba burom bad ai jait sha ka kmie.
Shuh shuh, ka lah ban don ka jingleit jurip (survey) ia kata ka jaka ha Amlarem kumba la iathuh da ka Seng hynrei ym baroh ki jingjurip ki long kam.
Hynrei haba peit pat ia ka jingpynmih ka duna shaba palat.
Ka ri synshar paidbah, to ngin ia synshar da ma ngi hi shisha ki paidbah ym ban shah ban synshar tang ki 36ngut.
Ka ITLF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Manipur ka don ka jingtip ba tikna ia kane ka jingkhaïi tuh lyngba ka lynti iaid rel na Khongsang.
Shuh shuh ha ka jingiakhun Double ha ka liang ki shynrang u Fredy Kit Wahlang bad Victor Marwein na Anderson kila khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Kordor Pyntgnen Ryntong bad u Bankyrmenskhem Syiemlieh na ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya, JNV katba ha ka liang ki kynthei ia ka nam jop la ioh rah da ka  Balakyntiew War bad ka Rachel Ann Marngar War na Anderson kiba la pynliem noh ia ka Anitabahun Wanniang bad ka Ibanpynroilang Kharbani kiba na ka Nongstoin Public Secondary School.
Kaei kaba la jia? La don katto katne ki briew ki la iarkhie bein ia u Nehemaiah kum ki jong u Goshem u nong Arab, ki da ong – Kaei phi leh? Phin ia leh pyrshah ia u Syiem? U Nehemaiah u jubab – “U Blei ka bneng ma u un pynmanbha ia ngi, namar kata ngi ki shakri jong u “NGIN IENG BAD NGIN TEI" hynrei phi phim don ka bynta lymne ka hok, lymne ka dak, ha Jerusalem".
Bad ka jingud, bad ka jingiam, bad ka jinglynniar jong u, ki shu jahlngaid bad ki shu ngop ha ka jingbthei jong ki Bom Nukliar bad ki iap – op ha ka tdemloh baiong jong ki.
Shillong,15  Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba iaid pahara da ki thuk thuk ki la iaid pahara ha kylleng ka nongbah ryngkat ka tap khmut tap khmat ha kaba la iohi ba ar ngut ha kawei ka thuk thuk ki la shong ryngkat ki tiar ialeh jong ki  ha kaba kim shym la pyni wat tang ia ka dur khmat jong ki ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 09, EKH: 102, NGH: 11, RBD: 151, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 23, WGH: 151, WJH: 27 bad WKH: 06.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  33,10,235 bad kiba dang shah sumar, ki long  7,25,991 bad kiba la jem, ki long  25,23,772 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  60,472ngut.
U la ong “Haba ong ba u Abhshek u dang rew palat ka dei na ki katto katne ki daw, ba kynthup ia ka jingkynthoh iano iano khlem kano kano ka sabut sakhi kata ka long ka kam khynnah bad ban long u nongialam ba khlain jong ka TMC ha ka Ri India, haba u dang shu iuh kjat ha Meghalaya tang 24 kynta ruh ym pat don, u la leh kumba u la tip lut baroh".
La pynlong ia ka Executive Meeting jong ka seng BVKJWO(CB) myn hynnin ha ophis seng ha Silchar.
Ngam kloi pyrkhat ba u Peter u lah heh katne.
Haba kylli pat kumno ki Sub Health Centre ne ki PHC ha ki jaka jong ki, ki ong ka jngai than ka long kajuh hi ban wan haduh Nongstoiñ.
Halor kane, u Myntri u la kular," bynrap biang u Bah Shullet.
Kane ka la jia dang shen ha une u bnai ba la dep bad namar kane ka jingleh jong ki dkhot katei ka seng kiengatiar, ka la pynlong ia ki paidbah ban im ha ka jingsheptieng bad ka jingrit mynsiem.
Ïa kine ki briew la kem na Assam, Nagaland bad West Bengal, u la bynrap.
Ha kane ka sngi, Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya kala pdiang sngewbha ruh ïa ki 4 ngut ki rangbah ki ban wan ïasoh ïalade shaka Party ha Ri-Bhoi.
:U General Secretary ka United Democratic Party (UDP) bad u nongïalam barim na Nongthymmai, u Jemino Mawthoh, ha ka 17 tarik, Nailur, u la ong ba ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka National Education Policy (NEP) kan sa ktah ïa ki samla pule jong ka imlang ka sahlang hapoh kane ka jylla.
Bad da ka nam jop ba ka la khur ha kane ka sngi ka Langsning FC ka al kiew sha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 10 point.
Hynrei shaei kane ka nam ka burom namar i kumba la ïaklet lut ïa ka ain Blei ne wat ïa ka ain briew namar ki kam sniew ki jïa man ka sngi.
Da katei ka jingpynhiar dor ia ka umphniang ka sorkar kan hap ban buria nalade T.15 klur tyngka shisnem bad ia katei ka pisa u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba da ki bun bun spah ngut ki paidbah na kylleng ki bynta ka Bri U Hynñtrep kiba wan kynmaw burom ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Kumban shu pynkynmaw hangne ba u bah Cheristerfield u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step phyrngap jong 13 tarik nailur 2021 namar ka jingshah siat ïap ha ki pulit ha iing sah jong u ha Mawlai Kyntonmasar.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka dang iaid ha ki bynta jong ka North Charleston bad ka dei kaba la pyndonkam da ki  US Marine Corps bad u nongniah, ula kynthih noh ialade, da kaba pyndonkam, da ka parachute, ha ka por 2baje nohsngi bad u nongniah, um shym la mynsaw eiei ruh em.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ ka 20 tarik u Nailar 2022, u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka National People Party (NPP), da kaba ula ong ba dei ka sorkar MDA kaba tuh ïa ka hok ki khynnah skul, ki longkmie kit khunrei, ki samla wad kam wad jam, ki nongseng kam lajong.
KIEI KI SMART METERKi Smart meter lane ki Advanced Metering infrastructures ki dei kita ki jait  meter kiba thymmai kiba don ia ki Radio signals bad ki jaka ban buh simcard khnang ban lah ban phah ia ki data/jingthew jong u meter ne readings sha ki jaka shna bill light ban tip tikna iaka jingpyndonkam ia ka bor ding elektrik bad ban pyniohnong ia ka MeECL ha ka rukom lum ia ka bai Light.
U Bah Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki dei ki briew bad kim dei tang kiba nang ban kem ia ki runar ne ki riew bym man hynrei ki don ka dur briew kumba long baroh.
U la ong ba ha kata ka kot la thoh ba ki don hynniew tylli ki Mawkpep lane ki Mawbah, la ong ba u la leit da lade sha katei ka jaka, hynrei ym shym la lah ban poi sha baroh ki Mawkpep u la lah ban poi tang lai tylli.
Ka samoi treikam ka dei 3 snem katta naduh 2023-26.
U Raikutshisha Buam uba la rah ïa ka bol shakhmat khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol ha kaba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep saw kol bad kadei ruh ka sien ba nyngkong ban jop da saw kol ha ka OC Blue SPL 2021-22.
U Petros haba u iohi ba u Simon u la khreh bam ia u da kita ki jait doh mrad ba u khein sang, u la isih.
Nongpoh, Nailar 26: Shibynta ban rakhe ïaka National Sports Day ka ophis jong u District Sport Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kila rai ban pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok ha madan NSCA Pahamsyiem haka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Katno sien ki la leit sha Delhi ban wad pisa na ka bynta ki nonghikai shano ka jah ka pisa, bad kaba ki la wanrah mynshem snem na Delhi la wanrah tang khynsiat" u la ong.
Ban pynïaid ïa ki Shnong katkum ki nongrim ka jingsynshar paidbah bad da ka rukom kaba shai bad kaba ai jingkheiñ.
Kumjuh na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18 hadien ba ka Project Approval Board (PAB) ka MHRD ka Sorkar Pdeng ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem ha New Delhi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Executive Committee ka SEMAM ban pynjynsur ia ka jingsiew ia ki nonghikai SSA ki bym pat lah ban pyndep ia ka training katkum ki kyndon ka NCTE na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18, kaba la wan hadien ka jingai jingmut jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) mynshem snem ban pyrkhat biang bad ban pynjynsur ia ka jingsiew ia u nonghikai SSA untrained bad ruh ban ailad ia ki ban pyndep ia ka professional training (D.El.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun, kata naduh ha ka kylla step bad kylla miet jong ka jingïakhun, ka la shu kut ha ka jingïakhaid khlem da ïoh ban thep kol, kumta ki nongpynïaid jong katei ka jingïakhun, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker, kaba la pynlong ïa ka 18mer ba kan pynliem noh ia ka Umling.
Jin lada ki la leh ka jingeh kan nym mih satia", la ong biang u Bah Pariat.
Haba ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai, U la ong ba hapdeng kiba bun ki kam ban pyntyllun nangne shakhmat kin sa mat shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti, hynrei kynmaw ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingñiewkor, ïai-neh bad skhem ha la ka nongrim khnang ba kin lah ban thom ïa ki jingeh baroh.
Ka la don shibun ki jingsngew hapoh ka mynsiem wat shaphang u Panah; hynrei kam nud pat ban ong ei ei ia kata.
"Ngim dei ki politishian, ngi dei ki Myntri bad ngim don jingaidei ba ki Politician", la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Haba ia dei bad kiba duh ei jong ka  jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka ding elektrik ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia kane ka jingsiew na ka T.1,00,000/- tyngka sha ka T.2.5 lak tyngka.
Na ka liang jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong u snem ba ladep ka la lah banbat kyrdan ba nyngkong hynrei ka la mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat ha ka Lumparing, kaba la ïoh ban lamkhmat shuwa ha ka minit ba 25 lyngba ka kol na ka Iaphishisha Marbaniang kaba la thep jlang kaba la pynlong ïa ka thei-apkol jong ka Mawlai ban shem jingeh ban ïada ïa ka bol.
Kine ki masi saw ki la don mynta ha Jerusalem.
da sngew kum ba i ia ka jingbitar jong u.
La pyni ha ka video, ba haba kam ioh ban video call, ia u samla lajong ka sdang ban leh kulmar bad kaba buh jingma pynban ia ka jingim jongka hi.
Ka snam Kur, nga ngeit ka don ka bor bad kan iai sah" la ong ka hynmen“Nga tharai la biang kato ka jingiashongkai.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynmih ia ka hukum ban shah noh ia ki jaka lehniam ban plie noh naduh 8 tarik Jylliew 2020.
Ka Hina kaba la paw na ka bynta ka serial Yeh Rishta Kya Kehlata Hai bad Kasautii Zindagii Kay 2 bunsien ka ju kren ia kiei kiei kiba kam shim pyrkhat shwa bad teng teng kine ki jingkren jong ka ki ktah bha ia kiwei pat.
U heh pulit u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la lum ïa ki jingtip kiba bniah lyngba ki ‘bank detail’ bad ki kam phah pisa (transactions).
Kine harum ki dei ki kynhun jong ki briew kba trei ha ki kam bapher bapher kiba long kongsan ban ioh iaka tika haka thup jong ki 18 snem shaneng:.
“Kum u Nongmihkhmat ngam shongthait, hynrei ngan trei shitom ban pynioh ia ka Police Outpost hapoh katei ka thain bad halor kane ka jingangnud nga kyntu ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah, ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ba katei ka jingdawa kan urlong" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Hynrei hadien bun ki snem ruh kane ka kam ka lah sahkut noh hajuh bad kam shim pat urlong.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane ka met ïap ka dei jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw, kaba la 65 snem ka rta na ka shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
U Jitendra u la ong ba u la thikna ba ha kane ka elekshon ka BJP kan ïoh ban thaw sorkar namar ki paidbah ka Meghalaya ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban don da ka Sorkar Ar Enjin ne ka sorkar BJP ha Delhi bad ka Sorkar BJP ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 02 : U Dippu Ch Sangma un ïalam ïa ka Meghalaya ha ka Vijay Hazare Trophy kum u kapten, pynbna ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
Ka director ka Manbha Foundation ka la ong ba kaba pynlong ia ki ban khaii met ka dei ka jingduk, ka jingbym ioh  lem kumba kiwei ki ioh nalor kiwei ki jingeh.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Seiñ Kur Suchiang, Ri-Bhoi Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Phermandes Mawsymbai u ba shong ba sah ha Mawroh u la nud ban pynïaid da ka Football Tournament haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang.
“Hynrei mynta ka kynti nga kyntu bad khot nga wer ïa baroh ki Hima ba kin wan ban shim bynta bad pyni ïa ka jingriewspah ka Hima jong ki la ka long naduh ka put ka tem ne haduh ka shad tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong kyrpang kiba don ha ka hima jong ki," u la ong haba kren bad u Mawphor.
Shuh shuh u la bynrap ba ai ba ki jingtohkit kin ïaid hynrei dei ban pynïoh ïa ka hok bad ban set along ïa kito ki shipai kiba donkti ha katei ka kam.
Ia kine ki marbam bad ki tin sopiing la leit ban aiti haka jingialam u Rustom Rymbai bad u Ialam Pariat haka sngi Palei.
Na ka liang jongka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) pat nalor ba ka pynrem ia ka jingjia ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban kem mardor ïa ki nongpynkulmar ha ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Jia katba jia, long katba long, imat u paidbah u shu ïai shah la katta ki snem.
Imat, ki shu ïaleh khlem da pyrkhat bha  tang ban bit ban  biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah pat ïa ka pule puthi  ha ka jylla jongngi.
" Ha ka jubab ïa ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ïa ka kam ban jurip bad batai ïa u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Shuh shuh ka la ong ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai tang kum ka lad jingkilanmet ne ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ban shim ïa ka kum ka lad ïohkam ïoh jam ka ban kyntiew ïa ka jingim.
Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha bad ka BJYM ki la pynlong ka jingleh burom ha ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Kiang Nangbah da kaba pynlong ka jingleit buh syntiew hynne ka sngi Saitjain da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban shim ia ki nuksa lyngba une u riewialeh laitluid uba shlur.
Ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong ha State Convention Centre ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki spah ngut ki ophisar ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh lem bad ki heh ophisar kane ka tnat.
Shillong:Hadien shi snem ba la phet iing, myn hynnin ka sngi u bah L Goodleaderson Nongsiej u la wan phai biang sha ka iing lajong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hadien ba u la leit sah shiphang bad ka People Democratic Front (PDF).
Da ka jingpyntreikam ia ki program ba la jer ha u Naiwieng bad Nohprah, ki jinglehkmen ba la pynbeit ryntih jong u snem 2013 ki la dep.
Ki shnong kiba hap hapoh katei ka Elaka Thymmai ki kynthup ia ka shnong Pala kum ka head-quarter, ka Kseh, Umkyrpong, Mooriap, Lakasein, Samasi, Mynthlu, Krem Myrsiang, Kyrluh, Jalapher Bri-Sumer, Mulait Bri-Sumer, Mookhain, Mynthning, Shyrwang, Larket, Khahnar bad ka Mooknor.
Nongstoiñ, Jymmang 5: U bah H.N Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi u la kynthah ïa u bah Methodius Dkhar MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut da kaba u la ong, “Ka la eh than ban ngeit ba u MLA ba thymmai u la pynïoh 63 klur hapoh 2 bnai jong ka jinglong MLA".
Kane ka dei kaba ju rakha ha ka ri India baroh kawei bad mynta u snem ka phang ka long  ‘Im bad Ki Mrad Khlaw".
Bad kane kan kyntiew ïa ki ha ka burom, la ha ki kmie ki kpa ki para shong sah ryngkat la hangno hangno ruh ngi dei ban kynmaw barabor ba ka jingmlien ban ong bieit ïa kiwei kiwei ruh kin ong bieit kylla namar ngim iohi ïa kata ka jingbieit la jong.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Lehse ka jingiadei bajan bad u Myntri Rangbah ba rim ka la iarap ia u bah Shampliang ban ioh lad ban ialeh na Congress bad ban poi sha ka thong.
Kane ka jingleit ïashim bynta ka long shi bynta na ka jingïaleh ka India ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai ban pynkhreh ïa ka Asian Women’s Championship.
Lada phi sngew pyrshah, ka dei ka kamram shimet ban pynïeng nia mar pyrshah.
Ka iing bishar ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mutkoduma ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U la knia ïalade ban pynim ïa ngi baroh.
Ïa kane ka prokram kaba ar sngi lynter ka ban kut lashai ka sngi, la pynlong ha Kiang Nangbah College Auditorium ha ka jingwan ïashim bynta da ki khynnah skul bapher ka District kumjuh ruh ki samla pule na ki kolej ka District ha ka sngi Balang.
Kita ki lanot ruh ki ïa ngop biang ha kata ka spah ka phew bad ka jingjot ka nang shyrkhei.
Ki Garo ki la khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’ kaba mut ki briew ba dang bieit, namar ki ong ba dei ka jingbieit jong ki Lyngngam ba sa iai jop uta u ksuid.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi ha katei ka jaka ban ïada na kano kano ka jingjia.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar kala dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
"U la ong ruh ba ha u Lber jong u snem ban wan, ka tnad kan sa pyllait biang sa 50 tylli kiba kum kitei ki kali.
U pynia syriem hi ialade kumne,“Jar jar hapoh ki dieng ha khlaw,U san hapdeng ki nuit;U syntiew pher, u tiew dohmawLaiphew-na-ar-jingmut".
Ki nongher erplane bad shong rel hap leit sah miet 1 taiew.
Ka jingieit kaba khleh milai bad ka ‘marketing’ ka pynkynrei ïa ki riewkyrni ‘addicted’ (‘addicted’ ka mut ka jingpynshongshit lem ka jingshaniah naduh met haduh ka pyrkhat ha kano ka jingkhring).
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ïa U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju ïohi lyngba ki kot khubor bad ki jingïalang bapher bapher ba ju kynnoh bein ïa ki dohlieh kiba la phet naduh mynno , hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ïoh bun kiiba die biang ïa ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ïoh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
“Nga tharai ba shen ka Tnad Political kan sa phah noh ïa kane ka kaiphod jingtohkit sha ka Tnad Power" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la phiah ia katei ka Projek, hynrei ka la kyllum lut ia baroh ki kam ha kajuk ka Projek bad ia ka Tender ruh la khot tang kawei bad kaba pynpaw ba ia katei ka kam, yn sa ioh ban pyntrei tang da uwei u briew.
U da thew lypa ïa ka jingïohi jngai ka jong u ïa ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ïa ka jong kiwei khamtam ïa ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad rukom im jong u Khasi.
Ki bynriew baroh, ki Balang Khristan baroh, khlem ka jingim kaba khuid, ki long bymman baroh ha khmat U Blei.
Kiba bun na ki nongnkren ha kane ka sngi kila pynrem jur halor ka jingtreikam jong u MLA ma Lahkmen Rymbui ki bym shem lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang, la kynthoh ruh halor ka jingkop u ma Rymbui ban wanrah ïa ki skim bapher bapher kiba long tang ki jingpynbeit ïa ki nongkyrshan.
Na ka ne ka thymmei ngi iohi ia ka briew (Eve) ka jingim (The first woman : made of man and for him) Jen 2:18 – 23.
Hynrei ka la ong ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ka long ka bym ia hap namar ba kin ym lah ban sngewthuh ia ki riti ki dustur ne ban iada ia ki rit paid hynrei ka jing ai lad ki ban ia shim bynta kan wanrah ia ka jing iohnong jong ki bad ba kin nang ioh ban suh thied sha ki bynta jong ki riewlum.
" Hapdeng ka jingkren kaba dang khluit bha, ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingmane Blei hapoh ka Mosque kaba don marjan, bad kane ka la pynlong ia u CM Sangma ba un sangeh ia ka jingkren tad haduh ban da dep ka jingleh niam ka jong ki.
Ha man ba pynlong ia kine ki jinghikai, la ju sam ruh ia ki jingbthah kumno ban leh lada jia ka saw ka sian (Standard Operating Procedures), ki bui lum jingtip kum ki jingpynkhreh ia ki kyndon treikam ha ki shnong lane ki jaka ai jingpule puthi (Village/Educational Institutions Disaster Management Plan formats).
Na ka liang ka club, kala pynkhreh ia ki lama bad ka bus ruh ban leit ai mynsiem ia ki player sha Madan Polo.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u tei u dkhot ka ANVC u dei ba ju lum bad khrong pisa na ki khyrdop jong ki heh saipan bad u la long ruh kum u nonglum pisa ia katei ka kynhun ha katei ka thain  naduh u snem 2014, ym tang kata u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingwan pyndem noh u tei u dkhot ka ANVC ka dei namar ka jingjur jong ka jingkhynra lehnoh ki pulit ka Shallang.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umsning, u la pynpaw ruh ba u la iohi ia kata ka jingma kaba la ap lypa bad kata ka long, ba lada jia kumno re kumno yn tuklar ka Iingbishar, ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
Ka por kan sa batai.
Ha ki por ba la leit ki Model kum ka Bipasha Basu, Priyanka Chopra, Katrina Kaif, John Abraham, Milind Soman, Dino Morea, Arjun Rampal bad Deepika Padukone kim shim don jingeh eiei ruh ban rung sha Bollywood hynrei ki Model jong kane ka juk ba mynta pat wat lada ki thrang ban ioh don bynta badka Bollywood hynrei ka lad ka lynti kam shim la plie na ka bynta jong ki.
“Ka jing wan ki trok kit dewiong na Assam kalah ruh ban ailad iaka jing wan poi Ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka thain kaba dang lait haduh mynta hapoh ka jylla" la bynrap u bah Hambertus Nongtdu.
Katba, ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat, ka Partner (Syndongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team.
Ki bor sorkar jong ka Ukraine, ki iathuh ba ki don 17ngut kiba iap ha kaba kynthup ia ki khyllung bad ki longkmie kiba ar met bad katei ka jia ha ka hospital ki khyllung ha Mariupol, ha ka jingther bom jong ka Russia bad nangta ki don sa 1,200ngut ki riew paidbah kiba la iap ha katei hi kajuh ka nongbah, na ka jingther kput jong ka Russia.
Ngi la aiti lut sha ka jylla bad ngi pyntikna ba ki jingmut jingpyrkhat ba lung jong ki khynnah kiba pule ha ki anganwadi centre kin ïoh ïa kiei kiei kiba bha tam ha ka jingim bad kine ki khynnah kin nang heh nang san bad kin nang stad lyngba ki jingpule ha ki primary bad ki jingpule secondary bad ki lah ban noh synnïang sha ka jingkiew ka roi ka par jong ka Indïa hadien habuh.
Shillong:Hadien ka jingiatai sani bha bad u myntri ka tnad bording, ha ryngkat ka tnad bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ki kynhun myntri ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingkyrshan ba 100% na ka mang pisa jong ka jylla, ia ka tnat MeECL na ka bynta ban kan siew ia ka Atmanirbhar loan.
U Musk, kham mynshwa, ula rai ban die noh ia ka kompeni Tesla, namar ba kam iaid bha ka kamai kajih jongu, ula tam mynta ia U Bezoz, napdeng ki 500ngut kiba riew spah tam ha ka pyrthei.
Haba pyrshang ban kylli balei ba ka kynhun jong ki, ka slem ban shim ia ka rai na ka liang jong u, u la ong ba kane ka dei kawei na ki kam ka ba kongsan bha, ia kaba ka kynhun jong u ka hap ban pyrkhat sani bad peit bniah bin pa bin ia kaei kaba na ka liang jong ka sorkar bad ka kynhun jong ki, ki dei ban leh halor kane ka bynta.
Nga ju sngewtynnad eh ban don ha surok ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ïoh ban kynduh ïa ki briew bapher bapher.
Kum shibynta jong ka State Level Mock Exercise halor ka jingpynjulor u jumai ka ban long ha ka 12 tarik Risaw, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Tnad Revenue ha ryngkat ka National Disaster Management Authority (NDMA) ka Sorkar India, ki la pynlong ïa ka Table Top Exercise mynta ka sngi bad ki Kynhun bapher bapher ha State Convention Centre, kaba la ïashim bynta ruh da baroh ki bor District da ka kor Online.
Baroh ki khun ki ïoh mar katjuhKi Parsi ki shu kynnam bad ai bor lypa ïa la ki khun ha kaba ïadei bad ki jingïohpateng hiarpateng.
Ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki shipai China, ki la siat sha suin sha ka liang jong ki shipai China, ha u pud jong ki ar tylli ki ri, lane ha u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
U Kush Agarwal u la tied 43 run na ki 67 bol bad u Abhishek Gupta u la tied 42 run na ki 52 bol.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep ha Rajiv Gandhi International Stadium, ha Hyderabad.
Ka Langsning  kan sa iakhun ia ka  Mohammedan Sporting sa ha la iing ha ka sngi Thohdieng ha madan Jawaharlal Nehru Stadium por 4:00pm.
Ryngkat ki jaboh jabaiñ ba la kynton, la iohi ruh ba ki la don bun tylli ki ksew kiba la lum khrui bad ki ia kyrsum wad bam na katei ka kynton jaboh, nangta la iohi ba ki la don sa ki khynnah khar khrong kiba ia lum lymbung lai –saw ngut ban wad bilor um bad wad tiar wad tar na katei ka jaka pynlum jaboh.
Shillong, 13 Nailur:Ka CSWO lyngba ka President ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur ia ka jingjia ha East Garo Hills ha kaba ki nongshong shnong ki la shah tied shah bom ha ki kynhun ba kam kum ki lehnoh tang namar ka daw ba ki la shah suba kum ki nongsyntiat jong ki pulit.
Hadien ka jingsaphriang khubor bad jingkam jong ka Sorkar Assam ba ka Shnong Mukroh ka hap hapoh ka jaka ïakajia bala tip kum ka Block-I, ka Dorbar Shnong Mukroh ka la sei madan shi syndon da ki kot ki sla bad ki map ba la ïoh na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai ne ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba mynta.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan sa mad bad ïakhun ïa ki jylla kiba la kiew bad tbit bha ha ka rukom ïalehkai ka jong ki.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBSG), West Jaintia Hills District kum shibynta ban pyni ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah Scouts Guides ha ki rukom bapher, ha ka 26 tarik Risaw 2021 ka la pynlong ïaka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
“Ki don ki jingtynjuh hynrei manla u snem ngi pynthikna ba ka jingïalehkai kan kham bha bad ngin jop ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba shah hakhmat," u la bynrap.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka final haka sngi Saitjain kaba long ha madan jong ka MFA Turf Third Ground, Polo.
Ha kane ka sngi, ka Myntri ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mishon kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad kyndong kynshrot jong ka jylla.
“Ha ka por ba ki sangeh treikam, baroh ki kali kit nongpang 108, ha ka jylla yn aiti beit sha ki bor jong ka GVK EMRI, Shillong", la ong u bah Joseph.
U nongïalam jong ka seng AAP bad u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain hynnin ka sngi u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha Deen Dayal Upadhyay Hospital hadien ba u la kyllon khlem tip briew ha ka jaka leit bar kaba don ha Tihar Jail, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka sorkar la ïathuh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki nongtrei ka Food and Drugs Administration (FDA) jong ka tnat Koit Khiah ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit ha ki iew bapher bapher kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Lada lap ba ka hospital ka donkti ban leh ïa kine ki kam beain, ki don ki jingpynshitom kum ka jingweng kyrteng pyrshah ïa ka hospital.
“Ngin sa khot ïa ka tender ha u bnai Jymmang bad ka kam ka lah ban sdang ha u bnai Naiwieng mynta u snem," ula bynrap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka People’s Democratic Front (PDF) Youth’s Wing ha kaba u Fidestar Wanniang kum u President bad u bah Comfort Syiemlieh kum u General Secretary.
Kine ki nongialam ki la pyni ruh ia ka jingkren jong ki dkhot jong ka ha ïingdorbar thawaiñ ha kaba iadei bad katto katne ki mat jong ka jylla Meghalaya, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kylleng jong ka ri, ki bam sap bam pong ha ka jylla, ka jingkhaïi tuh ia u dewiong bad ka jingduna jong ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dïalogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi,u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïaineh ha kylleng ka pyrthei.
“ Ka jingtohkit ka ka dang ïaid shakhmat bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon jongka" ong u myntri rangbah.
Hadien kane ka jingsumar une u khynnah u la sdang ban ïoh bor bad lah ka rukom ring mynsiem.
Kawei ka briew, ka la iap ha  Sylhet Shahid Shamsuddin Ahmed District Hospital, ong ka khubor.
Kum u nonghikai nga dei ban pyni ba kin snegwthuh na ka jinglong kawei ka India bad ngim donkam ban pyndonkam da ki pulit", u la ong.
Kiba shong dukan ha basa sohsaw, ki siew T.20 shi sngi bad ha ka sngi Saitjain ki hap siew T.40 sha ka Hima Mylliem, katba ka dor u kubi ka hiar dor.
Dei ine ba ha pynnoh Umling bym don riat shuh kamai bai um kiba pli trai shnong 20 Tyngka shi sien theh nu pipe.
Bishkek, Kyrgyz Republic, Ïaïong 08 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki thei ka India ki la khur ïa ka jingjop ba arsien hadien ki saw sngi, da kaba pynliem ïa ka Kyrgyz Republic da 4-0 kol kaba dei ruh ka trai jaka ha ka jingïalehkai ha Dolen Omurzakov Stadium, bad ïoh rung sha ka Round 2 jong ka 2024 AFC Women’s Olympic Qualifying Tournament.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookyndur.
Ha ka jingkren u Ma Kyrmen ula ong ba “U Dr.Nongtdu u don ka thong ban ai jingshakri shabar jong ka ri hynrei haka jingïaid lynti ym lah ban tip ïaka jingthmu ba na sha lyndet jong u Blei lehse U Blei u ibit ïa u ban neh hapoh ka District.
(ii)Ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ha kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong bad khap-sor ruh kumjuh, ka long ba ki kynthei Khasi kiba shong kha khyllah jait, ki hap ban mih noh na la shnong bad ban bud noh ia u kurim jong ki.
