Namar la ong ba ki tup-ki man jong ki shipai ka Israel ki la leit poi bad ki la kerkut wat ia ka khyrdop jong katei ka hospital bad kim lait shuh wat tang ban iaid ban leit shaei-shaei ruh.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 20 tarik ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 1:30 nohphai sngi.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba mynta u dang rung shwa ha ka seng Congress bad ia ka jingiakhun ilekshon un sa iakren pat kham hadien.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka ophis ka ka tnad District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi bad kiwei ki tnad sorkar kiba ïa la snoh kti ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ban pyshah drok bad ka thong hi ka long ban ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ba la pynjot ïa bun ki samla ha ka imlang ka sahlang.
Haba kren haka jingïalang u la ong ba ki jylla kiba don ar tylli ki enjin ka kam ruh ka kloi bha.
Ngi la ïoh ban bat 50 tyli ki trok bad bun kiba la lait phet bad ngi la ïoh ban ujor da ka ejahar tang ïa ki 18 tylli ki trok ha Mawryngkneng Police Station," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, 07 Lber:“Ngam shym la leh eiei kaba bakla, la aiti laitluid ha ki pulit ban tohkit iano iano bad ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh haba jubab ia ka jingtainia hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, halor ka mat kaba iadei bad ka kam thombor ia ki khynnah bad kynthei ha ka jylla.
Kawei pat ka long ba ha ki Public Hearing kiba kum kine hi dei ban shah lang ïa baroh arliang ne ban ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh.
U samla Wanbor u la iathuh ba ha Cachar District ki don kumba 55 haduh 60 hajar ngut ki Khasi, ha Hailakandi district ki don kumba 30 haduh 40 hajar ngut bad ha Karimganj District ki don kumba 40 hajar tam.
U Lyngdoh u la batai shai ba ka Niam Raid Niam shnong ka dei ka hok, ka jong u khun u hajar ban pyntip shisien shisnem, sha u lei Raid  ba un kynkhu,ha ka thung ka tep, ka Rep ka riang, ban biang ka shait ka nang, ban lait ka truh ka tram.
U Sail, u lyngngoh ruh ba u trai jongu, U KP Gosavi, ula jah rngai ha kine ki sngi bad mynta, u don ka jingsyier kaba jur, ba u ruh, un lah ban shah pyniap ha U Wankhede.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ong ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban peit nuksa ïa ki ar ngut ki samla kiba la shlur ban shim ïa ka synjam ban long ki nongïada ïa ka ri India lyngba ka jingrung sha ka kam shipai lyngba ka jingaimynsiem naduh ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem.
U Bah Syiem, ula pyniasoh ialade sha ka seng NPP bad ula leh kam bah da shisha, ha kaba ula jop ruh ia ka elekshon MDC na Mawkhar ha ka jing ia khun, kaba nyngkong eh jongu, na katei ka Constituency kaba na sor.
U General Secretary ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) u bah Generous Warlarpih ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynbna ba katei ka seng ka la shim da ka rai ban khang doh masi naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u rymphang, 2016 kaba long ar taiew tam.
Ka jingstad, kam juh dier por bad kito kiba kwah ban ioh ia ka jingstad, ki lah ban iai pyrshang, katba ka bor jabieng jongki, ka dang smat, wat la ka rta, ka la nang iaid ruh kam pher bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia ia u Lalringthara, uba don mynta 78 snem ka rta.
Lah ba pynpaw ki sengbhalang ki la khot ia katei ka jingialang hynnin ka sngi ha iing dorbar ka shnong Patharkhmah ban iathir bad ki paidbah na bynta ban plie biang ia ki iew ki hat, hadien ba ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon pyrkhing halor ka khlam Covid-19 kaba la ktah ia ki jylla bad ka ri baroh kwei haduh ba la hap ban khangdam ia ka jylla bad ki iew baroh.
Don bun ki longïing longsem kiba kylla riewspah da ka jingleh bynhok bad kaei kaba ki mad ka long ba kim iohthiah.
Ki pulit ki la kem ia u L.Wanglet mynhynnin ka sngi hadien ba la ioh ka jingujor na ka CSWO ba u la kren tohmet da ki ktien sih ktien sang ia kawei ka nongap pahara ha katei ka madan ia lehkai.
Hynrei haba don ki jingeh kiba ïa tyngkhuh para jaidbynriew, kum kane ka jingeh kaba ïadei bad ka Reserevation Policy haba ka jaidbynriew Khasi-Pnar ka la pyntip sha ka Sorkar MDA 2 ka la dawa ïa ka bhah thungkam thungjam kat kum ka jingdonpaid kat kum ka jingdonbriew bad lada ki Garo kim sngewïadei ban ktah ïa kane ka mat,kaba bha eh ka long, ba ma ki ruh kin pyntip ïa la ki jingdawa sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan peit bad bishar ba kan long kaba ïahap dur.
Kum u kyrtong Independent ba la ïa mon lang da ki nongkyrshan jong u, u Bah Bobby Kharshandi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong, “Ngim shym la ïoh ïa ka tiket na ka party HSPDP, hynrei nga don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 6 tarik Jymmang u la bthah ia ki bor pyniaid district bapher bapher ba kin pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba shah ktah na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki hynniew tylli ki district ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Ri Bhoi, kumba 10 tylli ki dukan paidbah ha kawei ka ïew kaba don ha ka Shnong Baridua ki la shah bamduh noh ha ka ding ba shyrkhei, kaba la jia mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep.
U la ong ba ka seng ka kren da kaba shai katba ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkhot aplikeshon ka seng ka kwah ba ïohi ïa ki aplikeshon jong ki Circle Rangbah Shnong kiba aplai ha Raid Marwet.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jing-iakynduh ki katto katne, kim don ki ain ki  kanun ki ban teh ban pyniaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Ki stad saian, ki iathuh ba ha utei u asteroid, ka don ka ksiar kaba remdor bha, kaba tylli mlun mlun bad ka don ruh ka nickel bad haba khein antad, kan shongdor kumba  $10,000 quadrillion bad la ong ba lada ki saiantis, kin ioh ban tih ia katei ka ksiar, kumta kin lah ban sam pahuh ia katei ka ksiar bad ban pynlong millionaire, ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki prokram tynrai ba la pynkhreh kyrpang da ki nongshong shnong.
Ka dei ka khana lyngkot kaba don khyndai tylli ki dkhot bad ka dei kawei na ki khanatang kaba bud ryngkhi ia kiwei pat kiba shem ha ka kitab Jenesis kiba kynthup naduh ka jingthaw -jingpynlong ia ka pyrthei ter ter haduh ka khana shaphang ka jingshlei um ha ka por u Noah (Jenesis 1-10).
Ka jingkhleh cake ka dei ka tamasa ba la rakhe ïa ka tynrai shet jingshet jong ka jingsdang ïa ka jingpdiang ïa ka shuti, la ka dei ha u risaw ne ba sdang jong u Naiwieng.
Hynnin ka sngi, ki don 28ngut ki kandidet kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup ia U bah Julias Dorphang, u ban iakhun kum u kandidet shimet na Mawhati bad nangta U Bah  HDR Lyngdoh,u kandidet Congress na Sohiong, U Bah Prestone Tynsong, U Bah Remington Pyngrope, U Bah Pyniaid Sing Syiem, H.S.Shylla baroh ki kandidet jong ka seng NPP, ki ban iakhun na Pynursla, Mawkynrew, Mawryngkneng bad na Nongkrem.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, hynrei ngi donkam ruh ban tip ïa ki aiñ ki kyndon.
U Myntri ka tnad bording ka Meghalaya, u Abu Taher Mondal  ula leit peit ia ka jaka pynmih ding elektrik  Purulia Pumped Storage Project (PPSP), ha West Bengal.
Kala sam iaki khusnam haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot ha iing basa East Side Inn ha Ladrymbai Bypass, Jalyiah.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u bah Stenis Pyngrope Chairman Synjuk Rangbah Shnong , Hima Khyrim-u bah Seibor Warbah General Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong na Mawkynrew konstitwensi, u bah Ban Pyngrope Vice President Synjuk Nongsynshar Shnong Shilliang Umkhen, bah R.L Blah General Secretary SNSBH, u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem, u bah H.S Shylla MDC Nongkrem bad u bah P.N Syiem CEM KHADC.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO ka la pyn-paw ia ka jingsngew lyng-ngoh ia ka jingpynksan jong u Director ka Soil and Water Conservation Bah Donald Langstieh, pyrshah ia ka jingkynnoh jong ka samla ba trei Orderly Peon tang namar ba ka pyneh ban nym kohnguh ban sah ha quarter jongu.
Nangta ki khun jong ka shnong ne ka Raij ka Muluk kila iakha roi kha par, ka jingbun briew ka la kiew na kipor sha kipor bad da ka jingstad jong ki Manshwa jong ngi, ki la seng ia ka Seiñraij kaba dei ka Seng ban peit, ban ri ban lum bad ban synshar ia ki khun ka Niamtre naduh kita kipor haduh mynta bad ruh pynheh pynkmai i aka Niam ka Rukom.
last year taiew ba nyngkong jong u july la pynmih hynrei mynta pat shaei pat lah klet thary.
Shuh shuh,ka khubor pulit ka ong ba ki baha iing jong ka ba iap ki la ujor ba ki don ki huri hura shi iing jong ki namar ka  jing dawa ia ka dowry kumjuh ruh namar ba kha da ka khun kynthei.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka rai ka MBoSE ban pyntlot ia ka ktien Khasi.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Shella kiba shong basah ha nongbah Shillong ki la lum jingialang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban ia kren halor kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Shella kaba don hapdeng ka kynrum kynram.
Kumta ia u ne u nongpang lah leit buh noh sha NEIGRIMs ban shah sumar ha ki kynhun jong ki Doktor kiba dei na ka Department jong ka Tyberculosis & Respiratory Disease, ha ka jinglamkhmat jong u Dr Vijay N Nongpyiur, Assistant professor, Dr Jonh Muchahary bad u Dr Gideon Thangkiew.
U Father Stan u їap tang ha ka doh, hynrei ki kam jong u ki їai im, ki ai mynsiem bad pynshlur ia ki phew spah ngut kiwei pat kiba dang im bad kiba їakhun.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020 bad katei kan trei kam haduh ka 10tarik Iaiong 2020, ha ka por 6 baje mynstep.
Ka Assam Higher Secondary Education Council (AHSEC) jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik rymphang 2020 ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka subjek ‘Alternative English’ bad ban bujli noh da ki Bangla, Bodo, Nepali, Hmar, Manipuri, Garo, Khasi, Mizo, Urdu bad Hindi na ka bynta ki khynnah klas 11 bad 12.
“Ka donkam ka jing kylla kaba don dor ia ka Ri hi baroh kawei" ong U Rao, haba kren sha ki kotkhubor.
Nangta u Myllung Soso tham pat u ong ba ka Mariang ka long kum ka par jingstad lane kata ka librari (Library) bad ia kane hi ym tang u Myllung Soso tham.
Ki iakynduh ruh ia u Secretary ka North Eastern Council, u A.Luikham.
“Ngi khmih lynti ban aiti ia ka kaiphod sha ka Special committee ha kano kano ka por shen shen.
Wat la na ka liang jong ki electronic media, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud myntri rangbah ban kren halor ka rai jong ki kynhun myntri hynrei na ka liang jong u ruh u la kyntait ban kren da ka ba ong “Kylli na u myntri rangbah".
Na ka liang u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ïathuh ba la phah ïa ki pulit sha katei ka jaka ban pynthikna ba kan ym mih kano-kano ka jingjia.
Mynshem snem te ngi la leit sam marbam wat haduh Garo Hills bad katto katne ki khappud Assam mar syndah bad ka Garo Hills.
U la ong ba kito ki MLA shimet kiba don ha kane ka sorkar MUA-II kim pat kwah ban mih mynta na ka sorkar ban iasoh noh bad ka BJP namar ba ki dang ap ban ioh skhim ban theh sha u paidbah namar ba lada kin mih, kin sa duh noh ia ki skhim na ka sorkar.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne sha khmat.
Haba iadei pat bad katei ka mat kaba lah ban wanrah ia ka jingthut, u myntri rangbah jong ka jylla, u la iathu ba ki hap ban peit na baroh ki liang, ki hap peit ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki mat kiba don, tang shu lah ban peit ia baroh bad shisien ba la dep hi ban twad jingmut bad baroh kiba don bynta, hangtag, yn sa lah pat ban shim ia ka rai kaba biang tam.
Kine ki sienjam ki pynthikna ba kine ki prokram ba ïadei bad ka bha ka mïat ha ka imlang sahlang ki poi sha baroh ki briew jong ka ri, wat ha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri.
Ki don hi kum kita tangba kiba triem ruh kim duh ho" ong ka menkmie bad ka rkhie pynpaw bniat lieh“Hu … hu… hu" rkhie sahuh sa u menkpa bad jyllud ia la u main tmoh.
U SP ka North Garo Hills u MG Raghavendra Kumar u la ong ba kitei ki lehnoh ki la wan pyndem wait namar ba ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha bad namar ka jingphylliew jingmut bad ia kren sngewthuh bad ka Peace Forum kumjuh ruh bad ki nongialam niam kiba la lah ban sei ia kitei ki lehnoh ba kin wan noh sha ka lynti ka jingsuk ym shuh ka jingiaum snam.
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kylli lada la shim kam ne em ïa ka kompani kaba la ieh ïa ka jingtrei khlem da pyndep, ïa kaba u Bah Tynsong u la jubab ba watla ka jingtrei kam hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka jylla, u la ïathuh ba ka tnad Road Transport & Highways jong ka sorkar India ka la leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingai jinghikai la phiah haki saw bynta kaba la shimbynta 140 ngut ki dkhot kiba thymmai na kylleng ka Rilum Jaintia.
Shillong:Ka tnad jong ka Health Department hapoh ka jingialam jong u Dr S.Kharkongor, Trainer Incharge ha ka Health Department, ha ryngkat bad ka ophis treikam jong u DTO, ki la sdang ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki draibar tourist mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
Shillong,10 Rymphang:Dang shen ka tnad  District Council Affairs ka sorkar jylla ka la pynphai biang ia ka Village Administration Bill kaba ka KHADC ka la phah sha ka sorkar ban pan ia ka jingmynjur shuwa ban mynjur da u Lat ban pynlong ain noh ia ka, mynta pat ka DCA ka la pynphai biang sa ia kawei pat ka Bill kaba ka KHADC ka la pass, bad la pynphai ia katei ka Bill namar la kdew ba ka ia lon gpyrshah ia ka riti synshar jong ka hima Jyrngam.
Ia utei u pulit uba mynsaw la pynkit noh sha kawei ka Hospital kaba don ha katei ka nongbah ha kaba mynta la iathuh ba u la kham ioh bor.
Bad kam da mut haduh katta katta ba u Jisu u duh ban bam soh na u diengdumbur ba un tim ia u ha ban da iap.
U Bah Ronnie u la ong ba ka director ka tnad ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri ka la wan ban iakren ia u halor kane namar ba ka slem ba don ka jingialang plieia kawei pat ka kam ha madan Polo kaba dei ka jingialehkai namar ba ka bat lang ia kaneka tnad ialehkai ruh.
position, Balarishisha Rani, 2nd position, Shirley Mary Kharbuli 3rd position, Toiaibha Mylliempdah.
Lah ban kdew ba ar bnai mynshwa  u deputy commissioner ka district, u Chinmoy Gotmare u la shah pynkynriah kam noh kum u Director ka Higher and Technical Education ha Shillong.
Kum ban shu kdew ki public sector bank ki la leh ïa ka bynta ba kongsan ban kot sha une u mawmer lyngba ka jingkyrshan jong ka skhim kaba nyngkong na ka bynta ka jingai ram kiba rit ba la saiñdur ïa ki briew kiba duna jingioh ha ki jaka sor.
Phah shithi ka MPF mynta ka sngi sha u Lamphang ban lum ?a ka Dorbar ba kyrpangHalor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
Kane ka jingmaham jong ka Chairperson ka SCPCR ka long hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don shibun ki dur bad ki video ba la pynsaphriang ïa ka Social Media ha kiba bun ki jingjia.
Ngi kynjah shibun eh khlem ma phi.
Ka jingtyrwa jongka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynlong ïa ka ri India kum kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election (One Nation,ong Election) ka la pynlong ka jingïathir ïatai kaba jur halor kine ki buit poh ba sha lyndet jong kane ka party.
Katku ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka samla ka la lait thaw na ki tyrsim jong une u runar hadien ba ka la ïakhun pyrshah bad ïaksaid bad ïa kane ka jingjia la ïohi ruh da kawei ka paralok kaba ïatrei lang hapoh kane kajuh ka Petrol Pump.
Ka rep ka mut naduh ka por prat por puh,por bet por thung,por pynkhuid por sumar haduh ka por kheit por ot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 37, RBD: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 7.
Ha kane ka bynta, ka tnat AYUSH ka la buh ïa ki tarik kyrpang ïa ki tnat Sorkar Pdeng ba kin ïashim bynta ha ka jingniew ïa ki sngi shuwa ka International Day of Yoga da kaba pynlong ïa ki prokram leh yoga ba buh nongrim ha ki Common Yoga Protocol (CYP) bad ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ka kompani shna memory chip jong ka US, ka Micron Technology, Incka la ong ha ka sngi Palei ba kan bei tyngka haduh $ 825 million ha ka jaka shna bad test ia ki chip kaba thymmai ha Gujarat, ka ban long ka jaka shna ia kine ki chip kaba nyngkong jong ka India.
Ki shnong ki thaw ba shong ba sah ki khasi ki da khuid ki da suba bha.
Kitei ki nongshynshar jong ka hima kabadon ha ri lum, ki la pdiang sngewbha bad ting khun ruh ïa u.
Utei u Sngi Duli u la ju leit khwai ha kane ka Bir bad u ju ioh ia ki dohthli heh bad kiwei ki doh um ruh.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun bad kumjuh ruh na u Bah Victor Ranee, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki Nongialam ka Umlangpur Y&CC na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai phutbol.
Kane ka wah ka ai dur ba iphuh iphieng ia ki lum Nongjri bad Sohbar.
Shillong:  “Ki don bun bah ki iing ha Shillong, ki bym ju ai rong satia ia la ki iing" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad kumta u pynpaw ia ka jingsngew donkam, ha kaba u buh da ka kyntien “Nga, manga bad ka iing jongnga" bad ula ong shuh “Lada ki nongshong shnong jong ka Shillong, Jowai, Nongstoin, ki ai rong ia la ki iing, ai rong ia la ki kynroh iing, ka Sor Shillong kan thaba hi khriak" bad kumta U Conrad, u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka kyntien “ma nga" ba ngin leh ia la ka jong ka bynta.
Ïa kane ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ban pynïasoh ïa kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party UDP la pynlong ha madan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba don hajan ka Community Hall, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalang ba hakhmat eh jong ka United Democratic Party (UDP) na Central Body.
Ngi sngewnguh ia ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ka jongki ha kine ki rukom ban iarap ia ki briew ki jongngi ,hynrei kim lah ban pyndap bam ia ki paidbah lymda ki paidbah ruh ki wad hi ia ka lad ban pyndap ialade.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, kawei na ki jingshah kren eh u Dasakhiatbha Lamare bad bun ki briew ki la ong ba um shym la leh ei ei, ka dei namar ba kat haduh mynta ba um pat lah ban pynurlong ia ka surok ba donkam tam ha Mawhati, kata ka dei ka surok na Umsning-Sonidan bad haduh Umsiang, ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 80KM bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ka Konstitwensi ki angnud eh.
Ka shnong ka la kitbok kitrwiang ïa u MLA ba un ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah bad ba un nanglah ban kit ban bah ïaki jingdonkam jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Constituency.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 13 ngut haka Sngi U Blei.
“Kane ka la pynlong ïa ki Rangbah Shnong ba kin kulmar jingmut halor kane ka jingpynmih hukum jong u Syiem.
Ha ka Synod 2019 kaba la long ha Lumshnong la ioh lad ban sngap ia ki jingiathuh ki trai shnong ia ka jingjynjar kiba bun ba  mih na  ki Cement Factory.
Ki la shoh la tied ia ki bad pynlait pat ha katei hi ka miet.
Ha ka jingiakynduh bad u Commmsioner, ka BYJM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh baroh.
Lah ban pynkyn maw ba khyndiat sngi mynshuwa ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka Majistor na ka ophis u Deputy Commissioner ka la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la ka long ne em kaba dang shngaiñ ia ki khynnah lada yn bteng biang ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ka lympung u Samla Rangbah Raymond Kharjana uba la shim ruh ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki Nongïalam ba Nyngkong ka Circle da kaba u la kyrtiang dien khyndiat halor ka jingïaid lynti jong ka Seng naduh ba Seng ïa ka haduh mynta mynne bad ong ruh ba ka jinglah jong ka Seng KSU ban ai ka jingshakri sha ki paid ka bri u Hynniewtrep dei namar ka jingskhem jingmut bad ka Nongrim ba skhem bad ba Rangbah jong ki Nongïalam kiba dang don bad kiba la leit noh.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  2,71,282 bad kiba iap, ki long baroh 1,59,370 ngut.
: Ka lynti iaid ka Shillong Lajong ka don hapdeng ka jingma ha kane ka lumpung i-league mynta u snem hadien ba ka la shah rem shi rem jan baroh ki jingialehkai haduh mynta.
Ka jingshah kem jong kine ki 234 ngut ha u snem 2022 ka la tam ban ïa kaei kaba ki pulit ki la kem ha ki 50 snem ha kaba ïadei bad ki nongdie bad nongdih drok.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad bad ia kiba halor bad kito baroh kiba la noh synniang ban tei ia ka Ingmane bad ka skul da ki jingrwai bad jinglehkmen bad ruh ki jingai sngewbha da ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin bad ka parish baroh kawei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ki khlem pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka West Jaintia Hills Wushu Association ka lah ioh khur haduh 7 tylli  ki takma naka lympung ialehkai martial arts kaba 19th Meghalaya State Level Wushu Championship 2022 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA).
"Shuh shuh,u la iathuh ba ki la leit ban ia kynduh khnang ia u bah Paul Lyngdoh khnang ba kin ioh jingshai shaphang ka bynta jongki kum ki Rangbah Shnong ban leh khamtam haba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba heh bad ba bun ki bar jylla ki ba sah hangtei,bad ki don bun tylli ki dukan bala long trai daki bar jylla.
U la ai khublei ruh ia baroh kiba la ai jingkyrshan ia u ha ki liang baroh khamtam ki nongthied kali kiba la bun bha ban wan thied kali na kane ka jaka die kali kaba thymmai kaba don ia ki kali bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki kali kiba lah ban pyndonkam da ki heh ki hain bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
U la ïathuh kumba long mynta ka Narpuh ka sahdien bha ha baroh ki liang nalor ba kane ka thainñ ka dei kaba synniang bun eh ka khajna sha ka sorkar.
