Ha kajuh ka por la ong ruh ba watla ka company bad ki nongshong shnong ki ioh kyrhai ka bor ding electrict, hynrei kaba pynsgew khia ïa ki paidbah pat ka long ba ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad ka rukom buh ïa ki tiar electric ba la pyntrei da ka company Amrit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah.
U la shimti kum u Rector jong ka Don Bosco Technical School Shillong ha ka 5 tarik u Jylliew, 1993 haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1996.
Kumta kine ki long kiei kiei ki jingjia mynta, ha ka lympung jong ka sain hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ka la ïoh ïa ka jubab RTI na ka tnat Planning jong ka Sorkar Jylla kaba la pyntip ba ha u Lber, 2018 haduh u Rymphang, 2023 la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ïa ka Regional Planning and Development Council (RPDC), Khasi Hills Region na ka bynta ban treikam ïa ki kam ba la bynshet ha kine ki lai tylli ki Council.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi iohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
Ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei bad kaba kiew na kaba long 17,089 hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por ruh ngim dei ban shu tieng ne ban shu ngeit biej katba ngi iohsngew ne ong ha lynti ha syngkien.
U Bah Lambor un iakhun na Nongkrem katba u Bah Antonio un iakhun na Laitumkhrah-Malki.
U la ong ruh ba kane ka sien jam ban pynbna ia ka farmer day mynta ka sngi  ka long Kum ban pyntip sha ka Sorkar ba ki don ki nongrep ha ka jylla ki ba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Shuh shuh la ïohi ba ki paidbah ki hap law noh ïa ki juti bad ïaid da kjat suda haba ka um ka la kylla pung hapdeng surok.
U Sohkhia u riewspah ban don ka um bad duna ka calorie, dei halor kane u paw ba u long u jingbam bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingshit bad ka jingkhluit.
ñiuma, watla ha ka Jylla ngim don ïa kita ki kyndon ne Aiñ, hynrei ki paidbah nongjied ki don ïa ka bor ban hikai bad ban ym jied ïa ki khnang ban ïada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
U iathuh ruh ba ka jingshohdoh ia ki masi ha ki por ba la leit kan ym duna ia ka 30tylli ne 40 tylli shisngi shisngi, hynrei mynta u ong ba ka jingshoh doh ia ki masi ka long tang kumba 5 ne 6 tylli shisngi.
Shuh shuh u la ong ba ka sur ka bri u hynniewtrep ka kwah ia ka jingbishar halor ka jingiap jong u bah Che.
La iathuh ba katei ka weight Bridge thymmai, ka dang treikam naduh ba mih mynta u bnai Rymphang 2024, bad shwa ban plie ia katei ka weight Bridge thymmai, kam shym la don kano kano ka jingpyntip ne ka jingthoh na ka sorkar sha u nongshimwai ia ka weight Bridge kaba don mynta, bad kane ka paw ba la shu leh thombor ia ka hok jong u nongshimwai.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ia kine ki ar ngut kala iaid shakhmat.
Ha Nongpoh bun bha ki dalal kine ruh ki dei ki briw jong ki officer bn ia ioh bam Mar 50/50Nga ruh kumta hi nga lap.
Nangta la ïoh jingkren ruh na ka liang ka Shnong Pynthorbah da u Rangbah Shnong, na ka liang ka Pynthorumkhrah Secondary School, na ka liang ka Kur Khongjhi da u para jong i T.Bn Khongji.
Shillong, ‘Naitung 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kren da kaba shai ïa ka Sorkar India ba ka seng kan ym ailad ban tih ïa u Uranium napoh Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah.
Ym tang katta,  ka District Council ka la dep shim ia ka rai naduh u bnai rymphang jong u snem 2017 ba kan nym iaid shakhmat balei pat ki bor District jong ka South West Khasi Hills District pat kim lah ban leh eiei halor kane?" ong biang ka kyrwoh khubor.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u ieng beit ha ka sur jong ki paidbah kiba dei ki riewlum namar kane ka Bill ka dei kaba long pyrshah ia ki paidbah ki jylla ka lam shatei lam mihngi.
Ka jingthmu jong kane ka kali sam dawai ka long ban ai jingsumar na ka bynta ki shipai ba la shongthait Ex-servicemen ong u Myntri rangbah Conrad K Sangma".
Ki nongkyrshan jongka UDP sha ki jaka bym don MLA ki la long kum ki miaw ki ksew hakhmat ka NPP, ki shah leh beiñ, kim ïoh jingmyntoi eiei katba ki MLA pat ki nang muja ban iashong shuki ha Secretariat.
FOR CHRIST WILL BE KING UNTIL HE HAS DEFEATED ALL HIS ENEMIES.LAST ENEMY – DEATH" 1 Korinth 15:25-26.
Kumta na ka liang ka Israel ruh ka la pynhiar kput khlem jingmap bad khlem pyrkhat shuh syndon ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah namar ka jingthmu jong ka Israel ka long tang ban pynduh jait bad ban pynjah kyrteng noh syndon ai katei ka kynhun lehnoh Hamas kaba synshar hi ia katei ka nongbah Gaza mynta la bun snem.
U Sangma, u sngew ruh ba ka donkam ban dang pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar ba ki don bun ki jaka, kiba don jingma ha ka ri, lane kiba la tip kum ki red zone.
Haba ther pyrshah ïa ka VPP, u Bah Paul u la ong ba ka daw ba balei u la shah peit khmat bad ka jingkylli ba u sngap jar ka dei namar jong ka jinglong ka jaka.
Da kane la iohi ba da ka jingia treilang ka jong u Arnesius Marwein uba la ioh mih pli bad u Pale bad u Tariang ki la lah ban pyndep itynnad bha ia ka jingiapas jong ki, haba la iohi ba u Tariang u la lah ban thep ia ka kol kaba ar sha ka Langsning kaba lah rung lyngba u Sten.
Kitei ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u K Veera Raghava Rao ba dei peit ïaka 9-Nongpoh, 10-Jirang Assembly Constituency, u Narendra Kumar Dugga ba dei peit ïaka 8-Mawhati, 11-Umsning bad ka 12-Umroi Assembly Constituency kila leit ban jngoh ïaki Polling Station ryngkat bad ki Zonal Magistrate, ki Sector Officers, Sector Police Officers bad ki Booth Level Officers.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailad ia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Katkum u Loukas, u Paul u mih kyrkieh na Thessaloni kumba ha ki snem 50 AD bad um shym la lah ban pyndep ia ki kam ialap bad u la shu ieh jyndat ia ki riewngeit.
Hynrei nga sngew ba ki nonghikai ki donkam ruh ban pyrkhat ia kaba lah ban leh"  la ong u Dr Laloo.
Haba pyntreikam ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Rymphang, ka Sorkar Jylla ka la ai jingtip ba la shimkhia marmar khnang ban pyntreikam noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki School Bus.
Shut bad tyrsuh pynkhuid ia ki bniat la kumno kumno ar sien shi sngi bad wat klet ban pynkhuid ia u thylliej.3.
U president Ka BJP ula ong ba kam don eiei, hynrei ka ngeit beit tang ha ka ka roi ka par bad ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka dei ka party ba isih ia kiwei ki jait niam ka dei tang ka buit ban pynthoh bria ia ka party, namar ba kim don daw da kumwei pat.
Ki briew sorkar kiba la Wan ha shnong ki dei tang ka Block, na PHE na ka Soil bad Agriculture.
Haba kylli ka la ong “Nga ruh ngam tip, hynrei ka UDP ka la pyntikna lypa ba ngan ym ia leh shuh na ka HSPDP" ong ka kong Teilinia kaba dei ruh ka President jong ka HSPDP Women’s Wing ha kane ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ka CAA 2019 ka lah ban treikam ha ki jaka ka jylla Meghalaya ki bym hap ha ka 6th Schedule kata kumba 3 percent kiba kynthup ia ki jaka jong ka Khyndai Lad, Municipal bad ka Forest Colony bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Nailar 6: La kumba shisnem tam ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Guarantee Scheme ha ki 48 tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block, ong u bah Charles Sohshang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki la ong ruh ba watla ki khun ki kti jong ki, ki dei kiba im ban ki jingri jingdup ruh, hynrei yn da ki la poi sha ki klass kiba kham shaneng kim dei satia kiba duna ha ka jingpule bad ki don ruh shibun ki khynnah kiba ia ryngkat ka jingnang jingstad bad kiwei pat ki khynnah kiba im ha ki jaka sor.
Namarkata, ngin shim ia ki lad ki lynti ban pun jingkieng ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew ka ain", la ong u Sangma.
Jowai, Naiwieng 8: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills, ka la pyntip ba kan don ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Roll katkum ka 01.01.2023 kan sdang naduh ka 09.11.2022 na ka bynta ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mookaiaw Assembly Constituency.
Haba kren ha ka jingialang bah kaba long ha Smit mynta ka sngi, u kyrtong ka UDP u Bah HS Shylla u la kynthah jur ia u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ki mat kiba iadei bad ka MUDA, ka ain rejister shongkha bad ka jingkwah ban pynkylla ai jait sha u shynrang.
Haba iakren bad u Sanjay Goyal, Managing Director ka kom peni bad ha kajuh ka por uba long ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la iathuh, “Nga lah shang khang hapdeng, kum u nong pyntreikam ain (DC) nga hap ban pynsangeh ia kane ka jingtih dewiong bad kum u MD ka kom peni nga hap ban peit ba ka MCCL kan ym sangeh ia ka jingpynmih dewbilat.
Kane ka jingpynkup burom ia ki nongai snam kiba don haduh 30 ngut ka long kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 15 snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation haka jingshakri ban ai snam naduh u snem 2006.
U Paiem Shadap u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiakajia lyngba ka ai bad shim policy ka dei ka ba biang eh bad kine ki jingkulmar ki ba mih ha iongkhuli bad ha ki khappud Mizoram kan ym ktah ia kane ka jingthmu jong kine ki arngut ki myntri rangbah.
Haba kren da kaba shisha dei ban pynpaw ia kaba shisha.
Ka dorbar shnong kala pyrshah jur ia kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang naka bynta ban ioh kyntur pud kyntur sam sha Meghalaya.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Ka jingpynpra ka tnad Municipal ïa ka jaka ïeng Local Taxi na Jaïaw ha Motphran ka long ban tei thymmai ïa kane ka jaka.
Ka Kirandeep Kaur, kaba dei ka nong UK, ka don mynta ha India bad ka dei kaba la shah thwet jur ha ki pulit jong ka Punjab, hadien ba U Amritpal, ula jah rngai ialade, naduh U Lber 2023.
(vii) U Jisu ha shwa ba sa pyndem ia la ka khlieh U la ong ia baroh kiba don hangta ba U la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong U bad ban siew dep ia ka ram ki briew.
Ka la kam shuh ruh peit ia ka briew ba la kynnoh donkti ha ka tnat pule puthi jong ka jylla kaba don mynshwa ha ka parti Congress mynta ka la phet sha ka parti NPP, ban iakhun elekshon noh na katei ka parti namar ka ioh jingiada na ki parti NPP bad BJP ban ai ka jingiada ba kyrpang ia kito ki briew ba bamsap la kynnoh ka Sharma.
Ka East Khasi Hills, ka don 104 ngut bad ki riew paidbah, ki don 103 ngut, ka West Garo hills, ka don 25 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ula ong ruh ba ka jingthmu ba ban pyntreikam iaka roster na naduh snem 1972 bad kane ka long ban ai lad shuwa ia u Garo ban pyndap ia baroh ki post kiba lait ha ki ophis sorkar bad kane kan pynduh nong arshah iaki Khasi-Jaintia namar haduh ban da dep pyndap ia kine ki post kiba lait da ki Garo bad kane kan shim por haduh 30 snem iaki Khasi Jaintia ban ioh rung kam biang ha ki ophis sorkar.
U la ai jingmut ba ki nongshong shnong ki lah ban plie ‘Account’ ban buh pisa ha ki ïing dak (Post Office) da kaba pyndonkam da ka Aadhar Card lada ki Bank kim ai ïa ka jingïatreilang bad ki.
‘Kane ka long kumba buhrieh bad pynjah klep pynban ia la ka tynrai’ ong katei ka kyrwoh kaba la kyntu ia ki nongpyniaid katei ka tamasa ba kin pynrung da ki jingdro shaphang ka jinglong tynrai.
Ka High Court ka la kynthoh jur ïa ka kynhun tohkit halor ka jingbym bniah bad leh thurmur ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki sabut ba la ïohlum.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang da u president ba rangbah jong ka seng u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, ha ryngkat ka jingïasynranlang ka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East,u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Haba la sngewthuh ba utei u rangbah, um kwah ban kren sha ki lad pathaikhubor, la shu ioh khyndiat por eh ban iakren bad u.
Genesis 16:1-16.
Ha Garo Hills bad Shillong, naduh ka shiteng synnia, haduh ka por 6 baje mynstep.
Kitei ki ehrang, la sngewthuh ba ki leit wad ia u trai jongu, uba dei uwei na ki heh spah ha Nong Umsur, U bah Kynsai Dkhar, hynrei namar ba kim shym la lap satia ia u, kumta ki la rah bor noh, ia utei u nongbylla jongu.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban wad ki lad jingïarap na ki ophis sorkar ha kaba ïa dei bad kiba bun ki jait kam pynroi khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta kito kiba thrang shisha ban trei ne pynïar ïa ki kam la jong.
Wat la katta, ia kito kiba don jing iajan bad ki, la iai wad bad la test ruh, hynrei bun na kitei ruh, kim don jingpang khlam corona satia.
Nongpoh: Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna beain, ha kiba bun ki bynta jong ka surokbah ha Ri Bhoi, kata naduh Jorabat ter ter shaduh Mawryngkneng.
Naka liang ka skul ruh wat la kamdei ka skul kyrpang na ka bynta jong ki khynnah ba duna ka dkhot met, hynrei da ka ka bor jingstad jong ki, ki la lah ban hikai thoh ia i bad hadien i sa ioh ka jing hikai na ka Bethany Society hynrei namar ba i la heh kyrta im ioh shuh ban pule ha katei ka skul kyrpang bad i la hap ban shong noh ha ing hynrei na ka liang ki nong pyniaid skul ki la kular ba kin sa pynshna noh da ka jaka sah naka bynta jong i hajan skul bad ban iarap ia i ba in lah ban pyndep iaka jingpule kumba i thrang khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan sha skul.
U la ong bang, “Bun bah ki briew kiba ngim iohi ia ki hynrei haba ngi sdang ban pule ngi tip ia ka jinglong jingim jongki, ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba bha".
Ka long ka suk ban pynjot, hynrei ka jwat pat ban tei.
Jowai, Naiwieng 13: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ka ban long ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah mynta u snem.
“ Uwei u briew u hap ban dih 90 tylli u dawai na ka bynta 90  sngi ne lai bnai  kaba mut ba 19-20 hajar ngut ki shynrang kiba dih ia une u dawai ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
Baroh ki nongshong shnong ba pura ka Jylla ki dei ban im ha ka jingshngaiñ bad ïoh jingïada ïa ki hok katkum ka Riti Synshar.
Khatduh khatwai ladangi phai sha ki jingjia ter ter ngin iohi ba kane ka rukom synshar ha ka Ri ka jong ngi, ka khamnoh shilliang sha ba kham bun paidbah bad kane ka jingiada ia ka jingshohdoh masi bunsienym ju don ba pyrshah ia ka ha India namar ba bun palat ki riewniam ba pyrshah bam doh masi.
Nangta ruh u la ïathuh ba u Mathaios u la dep jah teng na la ïing bad lap na Sohra namar une u briew u don jingduna ha ka bor pyrkhat bad la ïoh ban leit shimti noh ïa u.
Kiwei pat ki khynnah ialehkai ka jylla kiba khur takma rnong: Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg) Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg) Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
La don lang ruh u Mukul Wasnik u General Secretary ka AICC, u Jitender Singh, u Manikandan Tagore u MP u General secretary ka AICC, u Mahammad Ali Khan u nongiasaid ain.
Ka ktien u Blei ka ong ba ka mynsiem jong uta u syiem uba la iap kaba don ha ka liewlong ba khlem trai (Bottom less pit) kan sa wan kiew (crawl) noh bad ba kan leit sha ka jingjot.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da ka Sashwati Mudoi kaba long ka Manager LPG Sales hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ka la leit ban jurip ia ka Nartiang PHC kaba don ha ka shnong Nartiang ka long kaba la pynkhreh bha na ka bynta ban iada na kane ka khlam COVID-19 bad kala dep pynbiang ia ki jingdon kam naduh kitiar ki tar kum ki Oxygen Cylinders, ki humidifiers, Oxygen Conservation, ki jingthiah ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Haba leit ban aiti ïa katei ka jingthoh la ïalam da u Bah B.Umbah, General Secretary ka HITO Umsning Area bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingthoh ka dei halor ka nongrim ba don ka jingma lada ym don ki bor pulit ba pahara haba kam ki paidbah lyngba katei ka surokbah National Highway ha Umsning.
Hadien ba u PIO u la ai ka jubab da ki jingthoh, la lap ba haduh mynta ym pat don nongtrei satia bad wat u Block Development Officer ïa u ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la dep thung ba un peit shipor ïa ka jingtreikam ha katei ka Block ruh um pat don satia haduh mynta.
“Ka burom bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah ka long kaba kongsan bad dei bad ïada ïa kane man ka por haba thoh khubor lane pynmih prokram shaphang ki khynnah," ka la bynrap.
U la ong ba la don kam ban pynduh ia ki MDC constituency bad ban bud katkum ka MLA constituency.
Ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan bad kaba hakhlieh tam ia mynta bad lyngba kane ka khubor ngi kwah ban iathuh iaka jingshisha khnang ba kiba ioh hok kin ioh ka jingiarap bad jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Ki doh: Ki don bunjait ki doh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
Hynnin ka step, U Biden bad ka Jill, kaba dei ka kurim ba ar jongu, ki la leit sha katei ka jaka tep.
Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ula ong ba na kaliang ka seng kur kala kyrpad ia baroh ki parakur Dkhar kiba don ha kylleng sawsong ka Ri Jaiñtia, khamtam eh ia ki parakur Dkhar kiba don ha East Jaintia Hills District, bad kumjuh ruh ia ki paralok parajor baroh ban ia pyllait por ban iawan shit rhem sha ktei ka Fete cum Dancing Compettion jong ka kur ka ban long ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la kdew haneng, khnang ba katei ka jingthmu jong ka seng, kan long kaba phuh baphieng, kaba shongkun bad ruh kaba jop pura.
Bunsien kine ki kynthei kiba la shah ïeh khunrei ki kynrup biang sa da uwei pat u briew da ka jingkhmih lynti ba un ri un sumar ïa ka hynrei nang jur shuh shuh ka jingkit namar lada don leilei da ki khun kynthei ka don ka jingma ïa ki na u kpanah.
Shuh shuh u Working President ka MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad ïalehkai ka paw shai bad la antad tam ne duna ba ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games haduh u snem 2025.
Shillong: U Lyngdoh Sad (Archbishop) Ka Jyllaniambah Shillong U Most.Rev Victor Lyngdoh u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor bad shah hiar thma ki nongbylla ha Umoid, South West Khasi Hills haduh ba uwei u la khlad noh bad kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Namar haba ngi thung da kiba dang don ha ka kam ym donkam ban siew tulop biang ïa ki namar ha ka jaka ban siew tulop la shu siew noh tang ka TA/DA bad dei ruh halor kata ka nongrim ba la thung da kiba dang don ha ka kam".
Ka jingjied ki jingbam kiba tei :Ka jingjied ki jingbam kiba tei ka dei kawei napdeng ki lynti kiba lah ban shalan ki nutrient kiba kynsai ha ka met halor ka jinglah ban treikam bha ka bor met.
Sa 226 ngut ki don kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, haduh mynta ka ngi bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta sha ka 6282 ngut.
Ka la mih ruh ha ka BJP -Policy for Meghalaya 1997 ha kaba la kular ba kan burom ia kine ki jingiateh, wat u kpa u Chief Minister u late PA Sangma, Speaker barim ka India ruh u la kren teng ha u snem 2000, hakhmat ki Khlieh Nongsynshar bad ong “IOA must be implemented" shuh shuh sa u late BB Lyngdoh, Chief Minister barim u la ong " Khasi States are alive" bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la wan thep kyrteng syndon kum u kyrtong ka MDA na ka bynta ka kam Lamphang.
Ki kwah ban pynkylla noh ïa ka project kaba rim".
Kumta, na bynta kane, ka tnat ka koit ka khiah, ka la pynmih, da ka kyndon kaba kyrpang, ia ki myntri sorkar bad ia ki ophisar, na ka bynta ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih".
Ka HNLC ka la mynjur ban leh ïa kata," ong u Bah Tynsong bad bynrap, katto katne na ki nongïalam ka Seng dang shen ki la pynshai ba ki shithi dawa pisa kim dei satia la ai da ka HNLC.“Nga sngewkmen haduh kane ka khyllipmat ba ka HNLC ki da shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk kaba la urlong," u la ong bad kular, “ki Pulit ki la leh la ka jong ka kamram ban wad mano kiba donkti bad kaei ka jingthmu jong ki? Hato kan dei neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren bad ka Sorkar India, ka Sorkar Pdeng bad ka HNLC?"Shuh shuh u la ong ba bun ki jingïalang kin dang bteng bad ka HNLC kum shi bynta ka jingïakren ïasuk.
