Jan baroh ki shnong Ri Bhoi – lait noh katto – katne kyntoit ba pyniaid ki rhah tyngka, buaid bor bad tanglang kyiad – ki synshar shnong kumba dei ain ban suk ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ban wanrah ïa ka kolej sorkar ha ka thaiñ ka dei kawei na ki jingangnud kiba na ka liang jong u u buh ha khmat eh.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block ryngkat ki paidbah ki longkmie kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC jong ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ban pynjur ia kane ka jingdawa ban pynneh ia ka Kong Nikhla, ki nongtrei ki la rai ruh ban pynlong ia ka jingsangeh pyniaid ia ki skul bos naduh lashai haduh ban pynbna da kumwei pat.
Kane ka dei ka sien kaba lai ban ïoh kurup bun bha u kwai na kane kajuh ka jaka.
Shillong,30 Iaiong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A), ka metbah jong ki kynhun khaii pateng baroh ha ka jylla kan rakhe ia ka May Day 2017 ha ka shi tarik u jymmang da kaba pynher ia ka lama bad ka jingiaid paidbah ha Shillong.
Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Dir ez Zor jong ka Syria.
U la ong ruh ba kumba la ailad ia ki khynnah  klass  IX haduh klass  XII ban kin leit sha ki skul; kumta la shah ia ki Upper Primary naduh ka Klass  VI haduh ka klass  VII ba kin leit  wad jingiarap na ki nonghikai; hynrei kane  kam dei na ka bynta ban pynlong skul, kum ba ju long (regular Class) bad kan dei tang na ka bynta ka leit ban pan jingiarap na ka bynta ban pan jingiarap ha ka jingpule.
Kane ka skim ka dei ba la wan lyngba ka Meghalaya Victim’s Compensation Scheme.
Ia kane ka Amendment Motion la kyrshan ruh da u MLA ka Nongkrem constituency u Bah Ardent Basaiawmoit da kaba ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah hi ka long ba kum ki MLA kiba don ha ka liang pyrshang kin ioh ban rah ia ki mat kiba ktah ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
“Lada ka (Sorkar Pdeng) sngew ba ka Meghalaya kam hab shuh ha India ka dei ban kren shai khnang ba ka Jaitbynriew bad ka Jylla kan sngewthuh kumno ban jam shakhmat namar ka jingleh kmienah ka pynsngew ïa ngi ba ka BJP ha Delhi kam shym la ñiew ïa ngi kum kiwei pat ki Jylla kynthup ka Manipur.
U la ong ba ka jingshim rai ka KHADC ban  pyrkhing ia ka shongkha khleh kam shym la dei satia ka rai kyrkieh hynrei ka la dei ka mat ia kren kaba la slem bha ha kaba la don ruh ki nongialam balang ha ki snem ba mynshuwa kiba pynsngew ia ka jingktah ka shongkha khleh.
Kane ka long ban kiar na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki bym iahap pyrshah ia ki khynnah rit kumba ka la jia ia ki arngut ki khynnah ba dang 11 bad 12 snem kiba dei napoh South West Khasi Hills District.
Kumba 170 Metric Ton ki jaboh na ki iing yn pynkhuid da ka tnad Shillong Municipal Board na iing briew ban leit buh ha Marten kaba don mynta ha Mawlai hajan ka surok bah NH-40, ka la shlei bad ka sorkar ka donkam ban thaw jaka shawei pat.
Ka World Food India 2023 kan long shisha ka prokram kaba kyrpang bad ka lynti sha ki kam pynmih mar bam ka India ki ban pynbeit ïa ki jingeh ha kylleng ka pyrthei lyngba ki lad kiba don ha India.
Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia baroh, namar ba ioh ka lad ban buddien ia ki lynti barim bajah, ha kaba ki longshwa manshwa ki iaid ki ieng leit iew leit hat bad leit skul.
Ha ka jingkren jong u, u Lat u la ïaroh ïa ka jingriewspah ka riti dustur barim bajah ha ka jylla, ïaroh ruh ïa ka jingshongkun ha lehniam Behdienkhlam ka ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka riti dustur bad ki tynrai jong ki paidbah.
La pynshongshit shuh shuh iaka jingrakhe da ki jingrwai Choir kaba la shimbynta da ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla bad Jingiaseng Khynnah kumjuh ki jingrwai kyrpang.
Ngi la lah ban leit shaw ïa ki(Nongialam HNLC) ruh da ka jingïarap u Bah Thyrson Lymba.
Ha katei ka jing ia kynduh, u myntri rangbah, ula kren shai, ba ka jingkren jongu, ha iing dorbar Jylla, kam shym mut satia, ban ktah mationg, ia baroh ki kotkhubor jong ka Jylla, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba long shisha, kum ki nongpathai khubor jong ki seng lehnoh.
U Dr Prabir ula nujor ruh ia ki kam pynroi ba la wanrah da ki ar ngut ki myntri rangbah, u Conrad Sangma bad u Dr Mukul Sangma bad ula ong ba ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba la wanrah da u Dr Mukul Sangma.
U Sambormi Lyngdoh President ka seng haka jingkren ula ong ka jingdon ka riti treikam kan long kum ka jingteh jingkhum iaki dkhot nongkitkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka Mawlai ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh bad ki saw kol ba ka la thep kam pat shym la pynhun ïa ka kynhun ha kaba ka Ibashisha Khongwet ka la thep ïa ka kol kaba san bad kaba ar na bynta jong ka ha ka minit ba 43, shwa ba ka Sunalinda Iawren kan thep ïa ka kol kaba hynriew ha ka minit ba 45 bad khatduh ka Fedelia Lamare ka la ïarap thep kol ha ka minit ba 49 ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 7-0.
“Ki kmie ki kpa phi dei ban pynshlur ia ki khun lajong ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ba ka sap jong ki kan dei ka kam ka jam jong ki" ong biang u bah Prestone haba pyni nuksa ia kitei ki Coach kynthei.
Ha ka jingshong bishar na ka liang ka Bench ka la ai hukum ba ki jingthungkam ki dei ban pynsahngeh tad haduh ba ka sorkar ka lah ban pynkhreh bad pyntreikam ïa ka roster system.
Ka jing pynpaw ka HNLC ba ‘ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar MDA ka dei kaba donkti ha kaban lum pisa na ki Trok kit Dewiong manla ka miet’ (MAWPHOR Nohprah 16 Tarik).
U la kyntu ruh ia ki paidbah ban bud dien bad shim kabu ia ki ‘scheme’ jong ki nongrep ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ieid ialade bad burom ia kiwei ka long ka bynta ba kongsan ban sakhi.
Ka masi ha ri Khasi-Jaintia ka pynmih kumba 12 ser ka eit man la ka sngi bad kumba hynriew ser ka um: kumta la ka naitrojen ka i kham bun ha ka um ptnjhieh ruh, hynrei namar ba ka eit ka kham bun, ngi lah ban iohi ba ha kaba kut ka sboh ka ioh kumba marshiteng ka naitrojen na ka eit bad shiteng na ka um pynjhieh, kata lada ngim shym pynlehnohei ia ka um.
New Delhi:Ha ki 15 sngi kynthih, ka don ka jing kiewdor ba jubor jong ka petrol bad ka diesel ha ka Ri baroh kawei bad mynta ha Delhi, ka dor jong ka umphniang kali, ka la poi sha ka T.80  ha Delhi.
Tang ha ka minit ba 80 u Johnfiled A Sangma u la ïoh ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai da kaba pynphai shi kol.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pyni sha ka phyrthei ia ka sap ka phong ong ki nongdro, ka jingpyni ia ka die ka thied ia ki tiar bashna hi, ka rwai ka siaw bad ka put ka tem bad jingpyni ia ka shet ka tiew bad jingbam kiba ba na Meghalaya.
La katta ruh u ong to ngin pyrshang katba lah ban ia beh por bad ban ia ioh bynta ha ka jingknia Mass bakhuid naduh kaba sdang jong ka jingknia Mass bakhuid bad ia shim bynta ha ka iabam iasip ia ka Iukharist bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam kaba shisha bad kaba im jong u Jisu Khrist bad dei lyngba ka Iukharist kaba u Jisu u la pynurlong ba Un iaisah bad ki briew haduh kaba wainoh ka pyrthei.
Haduh mynta bun ki MDC ba la risain ki la don ha ka jingbynnud hadien ba la risain ia ka jinglong MDC hynrei ki don ki bym sngew dei shuh ban iakhun biang hadien ba ki la dep leh ia kane ka jingbakla, kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbor ha ka sorkar.
Ngi la ïit lah slem bad hadien ba ngi la lap ba dei u Bah Prestone bad u Dr.Mukul kiba la pynduh ïa kane ka Subsidy ha kato ka por, khlem da pyrkhat ïa u paidbah.
Na ka liang jong ngi,ngi kyntu ia ki ba kin pynshai shuwa ia lade ba ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka CAA namar ba ka dei ka party ka ba shubud ia ka hukum jong ki nongpyniaid jong ki.
“Kdiah ïa u, u la ong.
Kumjuh ruh na ka jingialehkai mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki lah jam mynta sha ka quarterfinal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ki rang na South Korea u Jin Yong  & Na Sung Seung  da 21-13, 21-11.
Ïa ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaïi na ka Sorkar syndon bad ka ktah ïa ka bynta u paidbah.
Ka khusnam man of the macth la ioh khur da u Nik Dan.
Shuwa kane, u Bah Ïada ula trei kum u DIG Recruitment ha Bengaluru.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ki takma ki kynthup ïa U Lamphrang Kharsahnoh u ba ïoh khur ia ka takma ksiar haka jing ia leh kai K-1 rule ha ka weight -54kg.
Haba kren bad u Mawphor, katei ka nongmihkhmat jong ka Shillong East ka la ong ba ki don bun ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta kata naduh ka ishu ILP, Ktien Khasi bad Garo, nangta ka ishu pynbeit pud nalor kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dang hap ban pynshai.
Ym shym la shah ïa ka kynhun kaba thymmai ban ïaid riewblei sha Kashmir na ki jaka sah jong ki ha Jammu hynnin ka sngi," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Em, em ngam nym lait phai shuh sha ka Congress, ngan neh beit ha ka BJP", la ong u Bah Hek haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Balang.
“Ngin pule bniah shwa ia kane ka mat shwa ban shim ia ka rai jong ngi halor ka hukum ka NGT", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit hadien ba la wai ka EC hynne ka sngi Hatmajai.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka Festival ka long shi bynta ban pynkynmaw ïa ki pateng ba mynta ban long kiba phikir ïa ki jingai ka mariang bad ki matti kiba u longshuwa u la ai pateng ïa ki longdien khmatm eh ïa ki jingkieng jri kiba la lah wat ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na sha kiwei pat ki bynta ba jngai jong ka pyrthei ong u Bah B Marbaniang u Chairman ka Tourism Management Committeejong ka Dorbar Shnong Tyrna Elaka Tyrna Sirdarship kaba dei ka komiti ba pynïaid ïa kane ka tamasa, ha ka jingkren maitphang jong u.
Ia ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Shillong Nailur 27: Ka shi kol ba la thep da u Rapborlang Makri ka la pynlong ïa ka kynhun Umeit FC, ka kynhun na Ri Bhoi District bakan ïohrah ïa ka Namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Tirot Sing Memorial Open To All Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka Khasi Student Union, Mawlai Umjaiur Unit ha madanheh minit stadium Mawlai Phudmuri ha ka sngi Baar ka 27 tarik u Nailur, 2022.
U Bah RL Tariang u la ong ba u la weng noh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka BJP naduh kane ka sngi hynrei um shym la ong pat ka BJP ka la khylliap lama ha kane ka Constituency.
bad kin ioh jingstad bad shemphang jongki ba leit donkam ha office jong ka dto office ha baroh ki districtLadei ban phah wah ia ki rate sha bar Jong ka office.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki karkhana thang dewïong ki la jyllei kum ki ñiut, ïa ka Shallang area baroh kawei la dap da ki bar jylla suda", ong u bah Witting Mawsor President HSPDP West Khasi Hills.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang jong u Bah Nickson Kharkrang Rangbah shnong ka Umsning Proper-A len bad u Bah Nicky Kharthangmaw Chairman ka Umsning Town Durbar, ki la ong, haba iadei bad kane ka jingjia pluh ding na ka liang ka jong ki kum ki nongialam shnong ki la rai ruh ban shimkhia da kaba leit wad jingiarap na u BDO ka Umsning Block.
U la ong ruh ba u Bah Sambor Mawthoh ba ju khot Dengdeng u la ioh ia ka jaka kaba halor eh ha ka histori jong ka seng HNLC.Une u la duh noh iala ka jingim kum u dkhot ba nyngkong jong ka seng ha ka jingialeh pyrshah ia ki bor pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik u Nailur 1994 kaba la jia ha Jaiaw.
Kane ka la pynjynjar sohsat ia ki paidbah jong kane ka dong ka thain kiba iaid ba ieng lyngba kane ka surok.
Ban shu lapmiet ka shad mastieh haba dang muja, kynmaw ruh ban hap shad tymblong lynter haba ban ki jingjynjar.
U la ong ba kane ka jingleh ka Raid Nongblai ha kane ka sngi ka pyni ba ka Raid Nongblai ka la nangkiew ha baroh ki liang ba bha.
Ha ka Nongkrem pat, ka party ka khlem pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Malngiang uba dei u MDC.Ha ka jingshisha u Bah Lambor u la rung sha ka Congress.
U Naidu u la ong ruh ba u Jaswant Singh u dei u nongialam ba la rangbah ka BJP, bad ka seng ka la ai shibun ki lad ia u, u la long u MP, u myntri bad u nongialam ka liangpyrshah ha Rajya Sabha, nga ruh nga kwah ba un ioh ia ka tiket hynrei ym shym la ai ha u namarba ki daw kiba hapoh konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ka mat halor ki ksew shang lymwir, ka la ong, ki la don kumba saw tylli ki jaka ba  la buh ïa ki kiba hapoh hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Delhi.
Ha ka 18 tarik um shym la lah ring mynsiem shuh bad u la klongsnam u la sdang sangeh treikam.
Shillong: Ka Jaintia youth federation Lakadong ummat-unit (JYF-LU ), hadien ba ka la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba don ki briew ba shim kabu ban wan thied kiad na poh Shnong kam banse ban shim ia ka sienjam kaba tyngeh bad maham ruh ba lada lap ia ki nong die kiad beain bad ia ki nong wan thied kiad beain sha poh Shnong ha kum ka ne ka por ba dang don ka Lock down ban ia da na ka jing saphriang ka jing pang Covid-19 kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh bad ban aiti ruh ia ki sha ki bor jong ka ain.
Jowai, 17 Risaw:Ka NSS Unit jong ka Thomas Jones Synod College Jowai ka la pyn long ia ka jingtrei kaba kyrpang bad kaba shim por  shiphew sngi lynter naduh ka 29tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw  ha ka shnong Pynthor Lang tein, West Jaintia Hill District; hadien ba la jied ia kane ka shnong kum ka shnong ban peit da katei ka shnat jong ka NSS.Kat kum ka jinglum jingtip jong ki NSS volunteer lyngba ka Socio-Economic survey, la lap ba haduh 86% na ki nong shong shnong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
Shillong, Naitung, 25: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Ba-ar, u la pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura bad ong ba ka BJP Meghalaya State Unit kam shym la kyrshan ïa kino kino ki jingïakhih ban pynmih ïa ki jingïaumsnam bad ka party ka khlem ai ruh ïa kano kano ka jingbthah ïa ka Mahila Morcha ba kin leit ïashim bynta ha kum kine ki jingïakhih.
U bah Martle u dei u MLA bad MDC barim jong katei ka thaiñ na Dienglieng konstitwensi hynrei hadien ba la pynduh noh ia ka Dienglieng bad ba la wanrah da ka Mawkynrew u bah Martle um ju jop elekshon shuh bad dei tang mynta ka kynti ba u la jop da kaba pynliem ia ka kong Amanda Pakynteiñ ka lok jong u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka ruh ka la pynphai ktien bad ka la ong ba ka wan na ka bynta ban ioh ia ka bishar hok na ki pulit bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbteng u OC ban kynnoh ba ka dei ka briew kaba sniew.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la ong ba ka jingthung ia u Rohit Prasad kum u technical officer cum senior consultant ka dei kaba la leh hadien ba la shim ia ka jingmynjur da ka Executive Council (EC) ka University.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Lyngdoh bad u bah Victor Rani ki la ong ba kam don shuh kano kano ka jingiakren bad ka seng Congress naduh ba ki la risaiñ, “Shisien ba la risaiñ la risaiñ" ong kitei ki ar ngut.
Namar lyngba ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim, ïa ka umbam umdih dei ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh ki nongkyndong.
Seven Set Annexe Higher Sec School, Malki 3.
Hadien ba la ujor sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Phaibiang Shylla na ka shnong Rymbai bad u Injarul Hussien- u khar muslim ba don dukan die juti ha Ladrymbai bad ruh ia katei ka longkmie kaba la ai jadu ia katei ka samla lud.
Na ka liang ka seng HANM Western Ri Bhoi circle ka pynrem jur, ia  ki  com pany ba shu wan pynbiej kai ia ki  paidbah nongshong, ong ka kyrwoh na U Bah Sumar Lyngdoh, Vice President HANM western Ri Bhoi circle.
Ka jingkylli kaba u Rupang u la buh ia ki ka long tang kawei kata hato lada jia ba ka wan ka hukum na ka bor bahalor jong ka seng Congress kin kohnguh ia ka seng ne kin skhem beit triang  bad u bah Pynshngaiñ, ka jubab ba la ioh na ki ka long , “Ngi la shong ha kane ka shuki dei lyngba ka Party, ha kaba kut hi ten gin ym lah ban kynriah na ka hukum jong ka High Command" ong uwei na ki MDC uba la kyrpad ia u nongthohkhubor ban ym pynpaw ia ka kyrteng jong u ia mynta hynrei ynda la dei ka por u la ong ba um salia iano iano ruh.
Kane ka long kata ka dawai kaba lah ban sop ia ka jingmong ba laiphew jait jong ka jaitbynriew.
Ban kyntait ia ka jingtyrwa ban pynrung ia uwei u Khlieh Nongsynshar kum u MDC ba shu sieh, namar kum ban shu pynkynmaw ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha u snem 2003 ka la kyntait ia ka kaiphod bad ka jingtyrwa na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) jong ka Sorkar NDA ban sieh san(5) ngut ki Khlieh Nongsynshar kum ki MDC.Kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyntu ia ki bor KHADC ban thaw lad ban pynbeit thymmai ia ka Village Administration Bill ha kaba ka dei ban weng noh ia ka jingbatai Village Development Council bad ha kaba dei ban shaniah ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia la ki jong ki Committee, ym ban pynmih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong, bad ha kaba ka Village Administration Bill ka dei ban long la ka jong ka jong na ka bynta ki 54 tylli ki Hima/Elaka.
Lah ban kdew ba iohi nyngkong ki briew kiba iaid lynti ia ka shynrong khlieh briew kaba la shah rah ha ka um hadien ba la ther u slap, bad poi sha katei ka nala.
Ha India ka kompeni Maruti Suzuki ka dei kaba iaid iew tam ha kaba ka la jinglah die jongka ia ki kali, ka la kot shaduh ka 50 percent bad kumjuh ha kane ka jylla, kaba ioh ia ka jingshaniah kaba janai na ki nongthied.
Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court ia ka rai ka High Court hynrei namar ba ka Supreme Court kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court, ka la pynlong ia ka CBI ba kan iaid shakhmat ban rejister mukotduma ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ia u Additional Chief Secretary u bah PS Thangkhiew nalor kiwei pat.
Kane ka long katkum ka jubab jong u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Katba ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
“ Nga ngeit skhem ba hapoh shitaiew ngi la lah ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording kata tang shu la dep pynbha ïa ki mashin kiba thut kata ha Leshka Hydro Power Project, Umtrew Stage I bad II" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki la ong ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar bad kynnoh ruh ba ka dei ka Public Hearing kaba la shu pynlong sopsop.
Ha kane kajuh ka jaka kham pajih khyndiat na Wah ñiangleng kaba hap ïaid lynti na Mawjrong ka don ka jingtih maw kaba shyrkhei bha ïa kaba imat u nongwai ïa kata ka khlaw bad ka par maw u dei na Bangladesh.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba la ïohi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong baroh, naduh ki ophisar sorkar, ki nongtrei sorkar, ki riew tymmen bad ki samla samhoi jong ka thaiñ Mairang.
Ka Dr.Laloo ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki staff bad baroh ki bor pyniaid jong ka Star Cement Limited halor ka jingkyrshan ia ki marbam ia kiba la sam sha ki nongpang bad khot ruh ia ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ki ASHA kumjuh bad ki jaka aijingsumar na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kane ka jait jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ka ïingbishar ka la ban ruh ba kane ka jingsangeh thungkam kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kynthup ruh ïa ki karkhana bad kiwei kiwei de ki bor bad treikam kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Kumjuh ka Rimeka Khongkai (9 & 39) ka la thep ar kol, katba ïa ka shi kol la thep ïarap pynthep da ka Baltera G.Momin (28).
U Dr Donkupar u la ong ba ka UDP ka leit ban sngap ia ka nongrim jongka, hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka MPCC, hynrei ka seng kam pat iakren iano ban kyrshan.
Nongpoh, Lber 20: Tang hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïaka tarik ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaiñ jong ka Lok Sabha, ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila sdang ban pyrkhing ïaka ïaid ka ïeng jong ki kali paidbah ban pynlong ruh ki jingtalasi ïaki kali haka thaiñ Nongpoh hadien bala pyntreikam noh ïaka Model Code of Conduct haka jylla Meghalaya.
Wat ki khynnah khyllung ruh ki dang donkam ban ioh jingshai ha kane ka por namar ba kim pat thiah hynrei kiba bun ki paidbah, ki la pynrem jur ia ka MeECL kaba la phiel ka jingshakri ia ki paidbah.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Trinamool Congress ba ka NPP ka la wanrah ka jingïapher jaidbynriew da kaba kynnoh ba ka AITC kadei ka seng ‘Bengalee’, u Bah Prestone u la ong kadei ka jingshisha ba ka Trinamool kadei ka seng na West Bengal, bad u Dr.Mukul Sangma u la leit rung sha kata ka seng.
Kumta u don jingkyrmen ba un sa wanphai namar u Bah Justin u dei u briew uba satar namar don ki por ba u thiah hapoh kali baroh shi taïew ha kiwei ki jaka ha Assam ha ka por ba u wanphai na Tura sha Shillong.
Ia kane ka kynhun la leit ialam khmat da ka JSU Shillong Circle.
Shillong, Risaw, 24: Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki khun samla, kiba la pas bha shakhmat ha ki eksamin bapher bapher kiba la long mynta u snem ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha kaba ki don 11 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh ïa kane ka khusnam.
Ha katei ka sngi la ïapoi haduh 38 ngut ki samla kynthei kynthup ïa ki 19 ngut ki ban ïakhun ïa ka Miss Meghalaya bad 19 ngut ki Miss Teen Meghalaya ki ban ïashimbynta ban ïakop ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan kum kata ka Miss.
Nongpoh:U Bah E.Kharmalki, Director ka Meghalaya Urban Development Agency, mynta ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka kynja surok bad ka jaka ieng kali kaba biang hakhmat ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, kaba don ha sor Nongpoh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa kane hadien ka jingshong jingïalang ba u la lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka tnat Forest bad Mining ka Jylla ha ka sngi Ba-ar.
La bthah ïa u SP Mahanta uba ïeng na ka bynta ka ïing bishar kum u Amicus Curiae ban pynthikna ba kine ki hukum jongka ïing bishar ki dei ban poi ha kitei kitei ki arngut ki trai jong kitei ki jingtei.
Shillong:Ka Shillong Lajong Football Club ka pynbna lyngba ka Press release ba ki ticket na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC la plie naduh mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka.
Ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng, kan dei ha shwa ka 15tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na  u Samla Banlumlang Lyngdoh Education Secretary KSU Mawlai Circle.
Na ka liang u MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba donkam ïa ka jingsngewthuh lang jong ki tnat kum ka Social Welfare, Education bad Health haba pyntreikam ïa ki skhim.
Ka jingshah tuh ki ar shaka bad ki thuk-thuk ha kylleng ka jylla kam don jingkut lada peit na ki jingujor ba la ai sha ki pulit.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Nalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u adviser ka NEHU Student Union, u samla C Kharsyntiew, u la ong ba ha ka jingiakynduh ïa u VC na ka liang jong u, u la kyntait ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC, u la ong pynban ba kum ki khynnah pule, kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Ha kane hi ka taiew yn shong jingialang kum ka kynhun jong ka sorkar bad kan shim por ruh ia ngi ban peit bad bishar ia ki jingthoh,ki kot ki sla, ki hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki jingpeit bniah kiba donkam, la iathuh u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba, “Ha ba nga la long kum u Chairman ka Committee, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba dei ban don ka jingpynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka, bad ka Sorkar kumjuh  ki kynhun myntri ki la pdiang ïa kane kumta kan sa urlong beit ka jingpynkynriah ïa ki".
U rymbaija u long uwei uba ngi ngeit uba bit eh ban thung kumne.
Ki paidbah ki la pynsgew ruh, lada kim ai pisa ki shait maham ban pynthut iaka kam LHC," la ong shuh shuh u ma Pala.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthymmai ka la kamai tang 47 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 10 over.
Ka Under– 17 (Boys) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ki lahduh ha ka thup jong ka Men’s Master Body-Building ki long u Rakesh Bhattacharjee (Power House Gym) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Vijay Limbu (Excel Muscle Gym) ha ka kyrdan ba lai, u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
Ia kane ka prokram ai snam la pynlong da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ki Licensed Blood Banks, Meghalaya.
Ki don 11 ngut ki transgender kiba don ha ka seng bad na kine iwei bym dei Khasi bad 10 ngut ki Khasi.
" Ula ong ba dei tang ka UDP kaba dei ka party trai ri kaba sngewthuh iaka eh ka shon u trai ri trai muluk, hynrei lada wan pat ka Trinamool Congress (TMC) lane ka National People’s Party (NPP) haka bor, katta ka mut u Chief Minister ka Jylla kin dei beit na rilum Garo bad kine ki dei u Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma.
U Bah Michael u la ong ba lyngba ka pynkam shisien ba ka la don da ka aiñ, ki kmie ki kpa lada ki la ai da kaba pynkam ka mut kin nym lah shuh ban ïaleh hapoh ka ïingbishar.
Kawei na ki kam kiba don lad, kiba kylla bad ki bym pat da ïoh jingithuh bha ka dei ka kam pynmih mar bam ha India.
Ka ialam shaduh ka jingjot thiaw.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 Am haduh 2 Pm.
Ka jingai jingtip shaphang ki skhim ha BiharHa ka por ba dang sdang, ka Yatra ka la poi sha ki briew jong ka shnong Lohra kaba hap hapoh ka Aghaura block jong ka Kaimur district ha Bihar.
Sa kawei pat ka daw ba la pyni na kawei pat ka liang ka long ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Ngi duh ym tang ka jingstad jong ki, hynrei ngi duh ruh ha ka ïoh ka kot namar kine ki samla ki noh synïiang sha ka Nongbah ba ki shong leit trei.
“Ngi dei ka seng jong ki rit paid bad ngi trei shitom ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jongngi bad ba ngin dei ka sur jong ka dong shatei lam mihngi" ula ong shuh shuh.
U Prabhas, ula pawnam shibun eh, hadien ka phlim kaba la pynmih kham mynshwa, kaba la ai kyrteng Baahubali bad kaba nyngkong ka kamai T.650 klur ha ka pyrthei baroh kawei, katba kaba ar pat ka  Baahubali 2: The Conclusion ka kamai T.1796.56 crore.
Ia baroh kine ki jingtip la lum ha ka Integrated Multi-Dimensional Response System, Sankalp dashboard.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor kumba 7 baje janmiet ha ka shnong Mawlumnginiong, West Khasi Hills District bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah satia ban tip, ha kano ka rukom ba kitei ki ar tylli ki iing ki la kem ding kynsan kynsan.
Ka jingmut jingpyrkhat ki briew ka jur tang haka jingleh stai hynrei ki duna ha ka jingkhuid.
Kam kut tang katta, hynrei ki nongtrei ophis, lada dei kiba trei ha ki ophis sorkar Jylla ne ha ki ophis sorkar India, ki dei kiba kynriah jaka trei na kawei ka jaka sha kawei pat bad kim don hi ruh ia ki kot ki sla kiba biang bad ka pyni ba kitei ki ruh, kin nym lah satia ban plie account ha State Bank.
Hynrei, ka mut ruh ïa ka jingbeh ïa kiwei pat ki jingsniew kiba wan lynsher lynshop ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang ha kine ki sngi.
Ki `law adong ba la tip kum ki `law kyntang ne ki `law lyngdoh (sacred groves) bad kumjuh ki khlaw raij kiba don shibun ki diengmet ki dei ki nuksa ba paka eh.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u President jong ka seng HNYM, u la ong ba ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh shwa ba ki dei kiei kita ki MLA kiba ki la jied ban phah leit shong dorbar ha ïngdorbar thawaiñ, hato ki dei kiba shu mihkhmat ne ki ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki nong shong shnong jong ka jylla, ne kiba shu mih shisha tang ka khmat khlem kren eiei na bynta ka jing bha jong ki paidbah.
La pynkyllon ia ki da ka waitlam syrti jong u Adolf Hitler ha ka thma bah pyrthei ba ar (second world war) 1939 – 1945 A.D.bad ka jingshah iap jong ki Jiw (Israel) ka la long haduh hynriewphew lak (60,00,000 ngut).
U la iathuh ruh ba kaba dang sah hi mynta ka dei sa tang 53 km, lada lah ban ioh jaka mynta u snem 2022, lah ban pyndep ia kane jingker ksainar shiah ha ka jylla Meghalaya, hynrei kane kan shong ha ka jingpynioh ia ka jaka lyngba ka sorkar jylla.
U Pator u dei u nongpeit ïaki lai Langdoh kata ka Ialong, Tuber, Chyrmang bad u bishar tang ïaki khun ka Elaka.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC Bah Balajied Ranee, ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la jam mynta ha ka sngi ba lai bad ki kynhun ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ki Group jong ki, kin sa hap ban ïakhun biang ban ïohrung sha ka final.
Ha kane ka sngi Saitjain, na ka liang u nongthoh khubor, ula ioh ban hiar sha katei ka shnong ryngkat ka jingialam ki nongpyniaid shnong kynthup u Bah Croning Khongtani, u Bah Teibor Khongtani, Bah Dronsing Khongwet bad kiwei, ban jngoh ia kine ki jingbuh ka mariang bad kumjuh ki jingthaw hyndai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u general secretary ka UDP Mairang u bah Tyros Warjri uba la ther tyngeh ïa ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ba ki tuh ki thiem im im peit peit na la ka jong ka jylla ban pynkhlaiñ ïa la ka parti bad ban leit theh pat sha kiwei ki jylla.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh lad ruh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher bad kyrpang ïa u Ngalong Sukhlaiñ ba shong ha Memory Colony, Jowai uba don ka jingtlot ha ki kjat ki bym lah ban kyrshan ïa ka long rynieng jong u hynrei u long pat uba trei shitom ban ïoh pyndap bam ïalade bad ïala ka ïing ka sem jong u da ka kam shna Mobile.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki don haduh 922 ngut ki samla pule na kylleng ka thaiñ Sohra kiba wan pule hangtei hynrei ka jingdon pat ki nonghikai ka duna palat.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ka la ktah haduh katta haduh ba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynkynmaw biang, ba ka dei ban lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
Ka daw ba pluh dei naka jingsdang pur ka ding na dpei namarba jur ka lyer haba ki dang shet jingbam sniang ha kamra shet.
Ka long ruh kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka tnad jngohkai ba ynda la dep shna sa phah pynjot noh khlem pat da plie paitbah".
U la ong ba hadien ba la iaid lynti bun snem, mynta u la rai ban shong thait na ka politik ban pynlut por bad ka iing ka sem.
Kane ka jingleh jong u Mukul, ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ia ka seng Congress.
Bad Ngin pynmih KI SYNTIEW BAPHUH HA LA RI LAJONG HA KA JINGTIP BAROH.NGI LA IOH BAN PYNMIH IA KIBA BUN KI RIEWKHRAW HA KI POR MYNSHUWA.KA RI KHASI KA DONKAM KYRKIEH KI SYNTIEW BAN PHUH NA NGI KI SAMLA KA RI LA KA DEI HA KA SYNSHAR KHADAR, KA KAM KA JAM BAD RUH HA KI NONGIALAM SENGBHALANG KIBA KYNSAI BAD IEID HOK IA LA KA RI KI BAN LONG SHISHA KI SYNTIEW BAN PHUH NA BYNTA KA RI.YM PAT BA NGIN SHU LONG TANG KI NONGKHÑIUM NA KYNDONG BAD KI NONGKRENBEIÑ IA LA KI DOH KI SNAM, BAD KIBA IATAN TYLLAI BAN PYNHIAR LADA UWEI U KWAH BAN LEHBHA IA LA KA RI.Bad kumba la ong pat da uwei U PARARI kata i Bah P Sohkhlet, Nga ruh kum u khynnah skul ha ka skul LP Skul ha la shnong, nga la ju rwai ia kane ka jingrwai.
Da pyrkhat bha te lah dei tang u Kristan kum ma nga ma phi hi.
U Myntri u la ong “Ka jingiakren ka la long kaba la slem naduh 2018 ter ter, namar ba ha ka por ba ka sorkar ka hap ban pyntreikam ia ka kyndon ka National Council for Teacher Education (NCTE), ngi la bthah ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia kane bad ngi la kren shai ba kan ym don ka jingthung kam pura ia ki khlem da pyndep ia ka MTET exam".
Kane ka lympung ïalehkai kaba saw jong ka North East Zonal Blind Football Championships ka long lympung ba la pynïaid bad pynlong da ka Indian Blind Football Federation.
Ha kane ka annual sports meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai kum ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary school, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher secondary school, Don Bosco Secondary school, Sacred Heart girls higher secondary school, St.Francis D’ Assisi Higher secondary school, Sacred heart boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher secondary school, Shullai Progressive Secondary school bad ka Sacred heart boys LP School.
Ki la bun bah kiba la rit mynsiem shi katdei, haba ki iohsngew ba ka jingpang coronavirus, ka la trei nyngkong ha u doktor syndon jong ka Bethany Hospital, Nongrim Hills.
ïa ka prokram la pynïaid da I Asst Mebaaihun Shisha Sunabi, HoD, Dept.
Hynrei mynta ka lah long khongpong haba lada phi sneng haba phi ïohi ïa uno uno u khynnah, ki ong kylla me ai me ne ?.
Namar ka horse trading at KHADC has gone up and up.
Ka Kong Barr ka la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailar, 1973 ha New Delhi ha ka por ba ka leit shah sumar bad la thang ïa ka ha katei ka nongbah bad la wanrah ïa u dpei ha Kharang bad buh ïa u ha u motdur jong ka.
Risha Bansod ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi palei ha nongbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Committee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Hadien ba u la pass ïa ka Entrance Examination na ka Govt Boys High School u la leit pule pat sha Kolkata ha Scottish College.
Kane ka briew lem bad u khun ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai la pyllait noh ïa ki.
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la pynshai shuh shuh bad ki shnong kiba hap hapoh kane ka Circle ki kynthup ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh, kumta ki samla pule jong ka kur Dkhar kiban ïoh ïa kane ka jingpynkup burom ki dei ban long ki nongshong shnong jong kine ki shnong.
Ka ophis jong u Joint Director School Education and Literacy, Jowai kala bthah iaki khynnah pule ki bym pat ioh admission ban pynpoi iaki kyrteng jong ki ha ka ophis treikam jong u.
Nalorkata, u ong, “Ngi dawa ha kato ka por ban pyllait pura ïa ka Meghalaya na ka CAA, namar kadei ka jylla riewlum.
U.P School, Mawkyrwat, Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
Ha Amlarem ki paidbah bad ki nongialam bad dkhot ka VPP Amlarem, ki la ïa mih ban shong da ka sit in demonstration ban dawa na u MLA jong ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui,MLA ka UDP ba un kren halor kane ka mat kaba la ktah palat ïa ki Samla bad kumjuh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Lada ngi khmih sha ka por ba la sar kyndit u khñiang Corona, dei ka rukom rep shyrtie kaba pyndap pynbiang ia ka jingdawa marbam ha ka por ba hiran.
U kongsan hadien ula plie ruh ia u maw sahnam jong ka jinglehkmen iaka platinum jubilee katba u symbud kongsan ula plie pyrda ia Mascot kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong bad ia kane ka dur Muscot la pynwandur da ka samla Wansaka E Hinge.
Haba la kylli ia kita ki jingdonkam u bah Tynsong u la ong ba hap ban peit ia ka jingbun briew jong ka jaka, ka jingjngai ,  ka jaka pdeng ( Head Quarter), ka jingheh ka jaka, la ki surok ki la biang bha ne-em bad haduh kumba katno ki nongioh jingmyntoi.
Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kala ong ba kane ka jingjur ka jingdheng kali kala ktah khlieh la ka sngi naduh par mawshun kaba don ha Amtuma haduh Nongtalang Amsohmeheleng.
Haba ki pulit ki poi sha ing jong u ki lap ba u la mynsaw na ryndang bad na kti.
“Kum ka sorkar, ngi la rai ban sei ia ki mat jingjop ha kine ki snem ba la leit.
U la kren shaphang ki skul Eklavya ha ki shnong rilum, ka internet ha ki shnong bad ki khynnah kiba ïoh jingnang jingstad lyngba ka DIKSHA, SWAYAM bad Swayamprabha.
Ha kane ka por ba mynta ka jingwan hap jong slap ka la kham kloi haba ïanujor bad kiwei pat ki snem.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba lada ka sorkar jylla kam shym la lah ban leh eiei halor katei ka mat wat hadien ka jingïoh ïa ki jingbthah na u Lat ka jylla, ka seng kan nym phai dien ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba jur ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ki la don shibun ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la shem jingeh palat haba ki pyntrei ia ka skim MGNREGA, namar kat haduh mynta ki dang don shibun ki shnong ba kim pat ioh ia ka pisa kaba iadei bad ban siew ia ka bai tiar bai tar ha kine ki 2 snem, kaba la wanrah jingeh ia ki nongialam ka VEC bad ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlurm kaba long kaba phylla bad maïan.
La wan ban shimti noh ïa kane ka met da ki pulit ka Laban bad la pynkit noh ïa ka met sha Civil hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Te, katei ka kynhun ka la kyrpad ba u dei ban shimkhia bad khmih halor kane ka mat bad pyllait noh ïa ka scholarship khlem pynslem shuh" ong katei ka kynhun.
Te, phi ki Kong ba don burom ha ka jaka ba kin peit ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih pynjemdaw – rngiew, phi ïa bishar pynban ïa ka jingai Jait Kpa kaba ha ka jingshisha ka dei ka jingeh daw – rngiew jong ka Jaidbynriew, kumba ïa long lang ka Pyrthei salonsar.
Teng teng i synei ban peit ïa ki pulit pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa kito ki kali tamsneng kiba watla ki ïohi ba ka la blok lypa hynrei ki dang leit ban tynruh kaba long ka daw ba nang syrtad arshah ka jingdheng kali.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong, uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Sakhri, u bah Enos Sdor, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka company Star Cement bad ïa u Kingshok Borah, namar ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Solar Lighting System bad ki Street Light hapoh shnong bad ha ïingmane “Mynta ngi la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha (Fan) hapoh ïingmane bad ngi la lah ruh ban pynlong jingïaseng ha ka por mynmiet, kane ka long ka jingkyrkhu" ong u ma Sdor.
Ka NESO ka la ia kren ruh bad u Rajnath ia ka jingdon ki aiñ kiba pynshitom ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ shatei Lam mihngi kum ka Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958.
Ha kane ka janmiet, la sakhi ba ki paidbah ruh kila ïasnoh kti lang ban ïa thang ïa ki mombati hapoh ka sor Nongstoiñ ban phah ka jingsngewlem sha kiba ha ïing jong ki 5 ngut kiba la khlad na ka jingjia ha Mukroh.
Haduh 100 tam ki nongking lieng kila wan iashimbynta kynthup iaka kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy.
Kane ruh kan bun jingma shibun ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Lyngba kane ka prokram, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban ïarap pisa ïa ki 20,000 ngut ki trei bad seng ïaki kam la jong hapoh ka jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary katei ka seng u bah Nickson Dohling u la ong ba ha katei ka jingialang la khot lut ia baroh ki President, ki Secretary jong ki Unit bapher bapher, ki Circle bad ki district ba ki dei ban poi khnang na ka bynta ban ia kren kumno ban pyntyllun noh shakhmat ia ki ishu ba katei ka seng ka la shim.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta.
Ka AMSSASTA sengkmie ka la ai khublei kristmas basuk bad snem thymmai bakmen ia baroh ki para nonghikai khamtam eh ia ki para nonghikai SSA ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka step phyrngap jong ka sngi balang la lap ia ka metiap jong ka Clara ha surok bah kaba don hakhmat ing jong ka ryngkat ka snam kaba lyngkien ha madan.
Katba ki sngi kiba la mang na ka bynta ki dkhot ka Ïingdorbar hapoh ka Dorbar ki long ha ka 19 tarik bad 21 tarik Nailur.
Ha kane ka jingleit sha ka shnong Eri Silk ki nongthoh khubor ki la ïohi ïa ki bynta bapher bapher jong ka kam thain jain – naduh ka jingri ïa ki khniang’sairusom, ka jingtanksai, ka jingpynkyllarong bad ruh ka kam thain jain.
"U la pynpaw ba kumba long mynta, ki samla ki don hapdeng ka umdum bad ka jingkhuslai ha ka jingmut-jingpyrkhat bad kumta u kyrpad ïa la u MLA ban wan sha katei ka jaka shah thngan u Bah Ardent.
Ki samla kynthei pat ki trei haduh shiteng miet.
Kine ki kynthupa u Everbrightson Mylliempdah na ka bynta u Amon Lepcha, Wadajied Kynsai Ryngkhlem na ka bynta u Hardy Cliff Nongbri bada uohborlang Lyngdoh Lyngkhoi na ka bynta u Pursunep.
"Haba batai ïa ka prokram jong ka MACS ba ïadei bad ki briew kiba injek drok, ka Dr.Decruse ka la ong ba katei ka prokram ka thmu ban pynduna ïa ka jingsaphriang jong ka HIV hapdeng kiba pyndonkam drok da kaba injek – kawei na ki daw lyngba ka jingïasam ïa ki thyrnia hapdeng jong ki.
Une u tyngshop uba dei ruh u khun jong u Chiranjeevi ula ioh ban ak teng ha kawei ka phlim Bollywood bad ka Priyanka Chopra hynrei kane ka phlim kam shim lah ban khring ia ki nongpeitkai naba ka khana kam da long than kaba itynnad haduh katta katta.
Shuh shuh u myntri ula pynsngew sha ki nongrep shaphang ki lad bad jingmyntoi kiba lah ban ïoh naka sorkar kiba long kum ki kabu kiba lah ban wan haka dur jong ka skim kiba la tip kum ka Piggery Mission, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei.
Shillong,27 Rymphang:Ka tnad khlaw ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ju lum khajna na ka khyrdop ( Check Gate) kaba ha Lumkya, ha kaba na ka liang ka Dorbar shn ong Lumkya ka la kam ba ka jingmih na katei ka khyrdop Lumkya ka long kumhba T.40 haduh T.50 hajar ha ka shisngi, bad la lum khajna na katei ka khyrdop mynta la saw snem tam, hynrei ym don ba siew eiei sha ka dorbar shnong kumba ka JHADc ka la kular.
Ka Parish Mawbri, ki la pynkhreh shibun ki symbai dieng ban thung ha katei ka jaka.
Ban kyrsiew shitrhem ïa ka mynsiem ieit Ri la rakhe ruh ïa ka 22 tarik Naitung kum ka lyngkhuh sngi burom ba la kyntiew nam ïa ka lama India nyngkong nyngshab ha u snem 1947; bad kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum ka ba la jer ka Har Ghar Tiranga ka dei ka kyrmit ban kyntu kynpham ïa ki paidbah ban shim bynta ha ka ba la suhthied ha baroh shityllup jong ka Ri India.
U la kynnoh ba u Bah Prestone ai ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit namar u tieng ïoh ba ka burom kan dei jong u Bah Banteidor.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai ki dei ban long ki nongrah jingtip halor kine ki jingai jingmut sha kiwei de khnang ba kan long ka jingïarap.
I Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka jingïaid lynti jong i, i la ong ba im pat ju ïohi ba kum kane ka jingjia kan urlong ha ka jylla, da kaba ong, " Ka sorkar u Conrad Sangma ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par bad ka jingmyntoi ha ka jylla.
Namarkata, ban khuid bad ban shai, ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong kine ki longïing bad mano kiba trei ha ki shlem sorkar.
‘Ka ACHIK ka sngew ba lada u Bah Ardent Basaiawmoit u sngew ba 60-80% ka Job Reservation Policy ka dei kaba hap ïoh ïa kaba la kyntait, u long uba laitluid ban leit mudui sha ïing bishar Supreme Court halor kane ka kam haka jaka ban shu leh drama ban pynkhihwin.
Ha ka jingbishar jong ki Sordar, kine ki san ngut ki la phla ba ki ju leit tuh masi na kylleng ki Shnong ha West Khasi Hills bad West Khasi Hills kum shaduh Langpih, Jashiar bad kiwei kiwei de ki Shnong.
La ong shuh shuh “Ngim lah ban shu sngap jar, bad ngin hap ban wad tynrai ia kane ka rukom thungkam driver jong ka planning department.
Shillong, 5 Nailur:Ka seng Social Organisations of Meghalaya against Land Alienation, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya, ka kwah ban pyniaid shakhmat ia u number Aadhaar bad ban pyndep lut ha shwa U Nohprah 2017.
U la ong biang, “Shwa ba ka India kan iakhun ia ka jinglaitluid, u Tirot Sing u la dep iakhun naduh ka spah snem 19, kata shwa ba ka India kan pynbna ia ka War of Independence ha u snem 1857".
Hynrei ka por ka kylla pyrdet bad sa shisien biang ka diengïei kala kah dum ngit iaka pyrthei u khun Khasi.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u Kishlay Prasad u la ong ba ka jingtohkit ïa u ha kine ki 6 sngi ka la sdang naduh hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ki khynnah kiba dang khie samla ki dei ban long ki jingshai ïa kiwei pat da kaba pynkynmaw ïa ki dkhot na ka Bible kaba ong, “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei ym lah ban buh rieh ïa ka shnong kaba la buh halor u lum, lymne kim ju thang thang ïa ka sharak bad buh hapoh ka shang hynrei ha ka dieng pynïeng sharak".
Lyngba kane ka jingjop ka Ladrymbai-B SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final na ka Pool-A.Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumshken SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol la thep da u Markos Bareh lyngba ka Penalty haka minit ba 11.
Ka Forum bad ka khot ïa ki nongïalam Balang bapher ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka saiñ hima kaba khuid bad ban ïoh ïa ki nongïalam ka ri kiba lait na ka jingbamsap.
Ia kane ka Centre la shna hapoh Saikarap, Elaka Mustoh, Shella Confederacy.
Kumta utei uba shong hadien uba la tip kyrteng kum Banbitlang Khardiengngan, u la hap ha surok bad shah iuh ha ka kawei ka kali kit gas, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, ha katei ka jingjia utei u Nongniah ruh u la mynsaw jur.
U Bah Synrem u la wan mih hakhmat u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station halor ka case ba la rejistar ha kaba iadei bad ka jingleit pynpra beain ia ki iing ki sem hapoh Lum Survey kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bad pyndiaw mynsiem na ka bynta uwei u rangbah ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka dukan kaba don ha lad ‘sehbah, Mawkyrwat kaba u ju im ban kamai ja kpoh bad pyndap pynbiang na ka bynta ka ïing ka sem tang lyngba ka jingdie ïa ki jingbam bad kiwei kiwei ki mar.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyndem iwei ia iwei para ma ngi.
Nalor katta ban buh ruh iaka jaka ieng kali ki kali shimet ne private ha lad Thomas Jones.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongtrei ka tnat Khlaw jong ka jylla ba kin pyndonkam janai ïa kitei ki tiar siat ha ki kam pahara jong ki.
U samla Daniel u la ong ba katei ka jingiakynduh ka seng ka long kumno ban khanglad ia ki nongbylla bar jylla kiba wan sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shikol ka Nangbah Khloopano la thep da u Aiban Lamare 64’ Haba phai pat sha ka jingiakhun Under 17, ka FAM kala jop 3-0 iaka Salaroh.
Nalor kata u Dr Syngkon u pyntip ruh ba u la kut jingmut skhem halor ka thong jong ka seng VPP ban pynkhie im bad ban pynneh pynsah bad ban pynwandur thymmai biang ia ka Meghalaya.
Ia kane ka training la ai jinghikai da I kong Matilda Shadap iwei na ki nongshet ba pawnam jong katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ïa ki nongthoh (Candidates) lada don ka jingbym hun ki lah ban ujor bad  ban phah correct biang ïa ka answer jong ki wat hadien ba la ïoh ïa ka result shuh shuh lada ki  dang khuslai ki lah ban file da ka Application sha ka ophis ka DERT ruh ban pynbeit bad ban pan jingpynshai.
Bad kine baroh ki paw shai ba kadei ka jingbym bit trei kam ka sorkar.
Ha ka 13 tarik pat un shong jingialang bad ki ophisar ka sorkar jylla ban ia kren halor ki jinglap jong u.
Shillong, Lber 06 : Ka jingleit jong ka UDP ban ïatrei lang noh bad ka NPP ha kane ka sorkar ba thymmai kadei tang namar ba ka jingïakren ban ïoh ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ka la shu kut noh tang shiteng por, ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh.
Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki dei paralok ha ka sorkar NDA “Ka don ka buit sianti jong ki ban leh hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ba u Judas u la don ha kane ka nongbah" u la ong biang.
Haba ai jingkren hadien ba la plie ïa kine ki jingtei, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingïatrei bad ïashim bynta lang da ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kumta na ka liang ka JCCRP ka ong “lada don mano mano kiba kwah ban thoh lane ban pynsngew shaphang jingkwah ban pynkylla ia kane Reservation Policy ba kin sngewbha ban phah lem ka jingthoh sha ka JCCRP da kaba phah lyngba kine ki whatsapp number (7005806661, 7005264971, 6009914196) hapoh ka 10 tarik u bnai Jylliew (June) shuwa ba phah ska ka Expert Committee ha shuwa ka 15 tarik u bnai Jylliew.
Ha ka por armet bam iaki jingbam kiba ai jingkoit jingkhiah iaphi bad ia i khun ba dang pun jongphi.
U General Secretary jong ka Meghalaya Government Primary School Teacher’s Association ( MGPSTA), u Babu KS Diengdoh, u la pyntip ba ia kane ka jingiakynduh lang la tip kum ka 14th Annual Conference, bad kan sdang ha ka por 1: 00 baje nohphai sngi.
Kumta ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka Elaka Narpuh ba ki lah ieng skhem ha ka nongrim ka jong ki ban pyrshah ia ka jingai ka sorkar ia kane ka jaka kum ka par mawshun sha ka Star Cement bad ka seng JSU ka kwah ban khublei kyrpang ruh ia ki nongshong shnong ka elaka Narpuh namar ki don shisha ka jingbah khlieh ban iada ia katei ka thaiñ na ka jingshah pynjulor ka mei mariang bad ki nongshong shnong kane thain kidon kata ka jingioh i jngai na bynta ban suk ki pateng ki pakit kiba dang wan.
Na ka liang u bah Piousding Lyngdoh bad kiba haïing ha sem ki la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post, hynrei ki pulit kim pat kem satia ïa kitei ki briew bad dei na katei ka daw imat ba ki dang ban ïai bteng ïa ki kam thombor ïa ki kper ki phrah jong kitei ki longïing haduh mynta.
U ong ruh ba na ka thaiñ jong u kaba u Bah HDR u khlaiñ bha, mynta haduh 14 ngut ki nongïalam ba radbah ki la poi sha ka NPP, arngut ki dang neh sha u Bah HDR bad katto katne pat sha ka Congress.
U Bah Mohendro u a ïathuh ba ka jingpyrshah jong u ban pynkynriah sha katei ka jaka ka long namar ka jaka kaba kan ai ka don ha jan ka jaka ba ai jingsumar ïa kiba pang TB, ka jaka kaba kin ai na bynta ki 342 tylli ki longïing kan wanrah ïa ka jingkhapngiah ha shnong ha thaw bad ruh namar ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shong hi baroh kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wan buh Colony ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka Umiam Unit, u Bah Teibor Syiemiong, ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong katei ka Unit, ha kaba ki la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym don satia ia kata ka labour licence, kaba kum ki bar jylla ki dei ban don.
Utei u nonghikai u la ong ba ka NIOS haduh mynta kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol D.EL.ED Final Year jong u snem 2013 kaba ka la pynmih ia ka resol ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U Winning ula ong ia kane haka jingjurip iaka shnong Mukroh haka sngi ba ar hadien ba ula iohsngew iaka jingud jingnam ki paid nongshong shnong halor ka jingduh jong ki iaki ba bun ki kam pynroi na ka sorkar.
Ki dkhot ka KHNAM Youth wing ki la leit ban tong ia kane ka um na jaka pynlang um ha ka 6 tarik Kyllalyngkot bad la phah tes ha Pasteur Institute laboratory ha Lawmali.
Hynrei ka kam u paidbah pat, ka dei ban pynpeitmat ba kim dei ban ur sha ka mane kyrtong.
U Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle kila kynnoh ba haka jingjurip jong ki haka sngi Nyngkong kila lap tyngkrein ba ki kali jong ka JMB kila bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Bad lada kiba bun ki khynnah kim ïoh lad ban leit skul lane ki pep skul noh tang shiteng por kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki? Hato ngi ju pyrkhat sani bha mo ïa kine kiei kiei?Tip balei ngi long ka jaidbynriew kaba jyndong sat ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ri Jaintia Pond Owner’s & Fishing Organisation (RJPOFO) kaba ju peit bad pynïaid ïaki jingïakop khwai ha ri lum Jaintia haka sngi Balang kala pynbna paidbah ba kan sdang biang ban pynlong iaka iakop khwai naduh 9 tarik une u bnai Iaiong (April).
REGD.ME/850 2015-2017 Nongsain Hima.
La ong ba hadien ba ki nongialam shnong ki la leit kyrpad ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL u Bah J.Lyngwa, u  ruh ula shimkhia mar mar ban pyntreikam(charge) ia uwei u Transformer ba la dep shna la bun bun snem bha hynrei uba khlem pyntrei kam ne khlem pynwan bording(Charge) sha utei u Transformer naduh bala dep shna/pynieng.
Ka Sweden, ka la lah ban pynliem ia ka South Korea, ha ka jingialehkai mynta ka sngi da 1-0.
Ha kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit bad ki CRPF ban kawut lathi ia ki nongniah trok ban beh krad ia ki kiba ialum lymbrum.
I Kong Mandale Dkhar, I kmie jong i Kong Santina Dkhar ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad noh hynne ka step 11.03.2020 haka por 9:20 AM ha ïing sah jong i.
Ki jingsngewtynnad barabor ki pynlong ïa ki briew ban long kiba kyrni, kumta kano kano ka kam kaba ki briew ki sngewtynnad ki ïai bteng ban leh bad ïai leh ïa ka.
U la ong ruh ba ka seng ruh ka la pynpaw ia kane kajuh ka jingkmen ba ka jingdawa jong ka, ka la long kaba jop, namar lyngba kane ka jingdawa, ka la urlong bad ba ka jingdawa jong ka seng kam long na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei namar ka jingmyntoi ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kylleng ki shnong, kiba wan donkam man la ka sngi.
Ha katei ka center, yn don ka jing bujli ia ka ka snam, kaba thymmai, kaba yn shim, na ki briew, kiba bam ia ki jingbam kiba tei met.
Katba u dang iaroh ia ka jingsain dur ia ka Meghalaya Piggery Mission ka ban wan, u Myntri u la ong, “Kane ka dei ka projek kaba pher ba la pynsngew da ka sorkar Meghalaya sha ka National Cooperative Development Corporation bad ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jing kyntiew ia ki kam ri sniang ha ka jylla kaba long kumba T 220 klur; ha kane ka projek, yn don kumba 300 tylli ki farm ha kylleng ka jylla ban pyniaid da ki cooperative society.
Kitei ki briew kiba la donkti ban siat pynmynsaw ia utei u riew rangbah, la tip kyrteng kum u kum u Bhuta Warmalai bad u Elleven Warmalai.
Hooid, ka “Team Health India" ka la ioh shibun ki jingiarph namar kane.
U Rtn Manas Chaudhuri haka jingkren ula ong ka Rotary Club ka ïeng haka nongrim ban shakri na ka bynta bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka pynïajan ruh bad ki briew kiba na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ha kawei pat ka bynta, u bah H.F.Pariat u la ïathuh ba kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCSLtd ka dei kawei na ki IVCS kaba wan ba ar (haduh u bnai Jylliew, 2022) napdeng ki 330 tylli ki IVCS kiba hapoh jong ka ‘Project Meghalaya Livelihoods & Access to Market Projects’ (MLAMP) kata 168 sha Garo Hills bad 162 sha Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi.
ïa ka seng ki nongrep dei ban ïalam da ki para nongrep hi ym da ki sahep kiba na sor kiba shu “mihkhmat" ïa ki nongrep.
U la kynnoh ruh ia ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban leh ia kane, da kaba kynnoh ruh ba ka tnat PWD kam don EE, SDO bad kiwei ki nongtrei jong ka, ban pyndep ia kane ka kam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka pang ka thait bad ha ka shitom shipa jong ki paidbah babun balang.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kynthoh jur ia ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, kiba la kynthoh pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ba u dei u nongialam ka seng uba pyrshah ia ka ILP bad kyrshan ia ka CAA.U Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF, NR, u la ong ba kum kawei na ki kynhun sengbhalang kaba la trei shitom ban iakhun bad ban dawa pynioh ILP hapoh ka jylla ha ryngkat bad kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ka sngewkhia halor katei ka jingkynthoh da ki nongialam ka HYC pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kanbas paidbah mynta ka sngi ha West Bengal, ula kynnoh ba ka Mamata Banerjee, kaba dei ka myntri rangbah jong ka West Bengal, ka long kum ka speed breaker bad kaba pynthut ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Kumta ki nongthoh komentari ki ong ba ka kyntien Hima u Blei ne Hima ki Bneng ki kit kajuh ka jingmut bad kim don jingiapher ei ei ruh em.
Katkum ka Exit Poll la kdew ba u Conrad K.Sangma uba ïalam iaka National People’s Party (NPP) kan dei ka seng kaban jop haduh 20-26 tylli ki Seat bad ka don ïa lad ba kan bteng ban ïalam biang ïaka sorkar synrop lang ha ka jylla namar kumba ka par ka NPP kan ym lah ban jop palat ïaka 31 ngut ban thaw sorkar marwei bad yn hap ban thaw ïa ka sorkar synroplang.
Kane ka jing lympat jong ki paidbah ia ki transistor ha ka prokram Maan Ki Baat radio ba shisien shitaiew jong u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing sngap jar jong u Narendra Modi haba iadei bad ka jing-iaumsnam ha jylla Manipur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jylla kala duh ia u nongialam ba satar.
La sngewthuh ba ki kyrtong kiba katei ka seng ka ia kren mynta ki dei ki riew rim kiba ih ha ka politik bad don ruh katto katne ngut kiba dei mynta ki MLA jong ka seng Congress.
Kane ka jinglehdonbor u Dolloi ka don kaei kaei na sha lyndet ban ioh jingmyntoi ialade shimet.
Katba iaka Best goal Keeper la ioh rah da u Samla Mait Kharumnuid na ka Kynhun Turiap Fc.
Hynrei, ka donkam ka sorkar kaba skhem bad kaba trei bha, na bynta ka ri" ula ong shuh shuh.
U la ong shuh shuh “Lada ka sorkar kan dang pyneh ka VPP kan dang  pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, haduh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa ka dei ka ba shong hok shong nia".
“Ka skhim kan don ruh ïa ki kyndon ban ithuh bad ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan lyngba ka jingleh ïa ka jingsorjamin da ki Town Vending Committee (TVC), kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ki,"ong u Chairman ka Town Vending Committee.
Kiba bun ki jaka u la ong ba ki la thliew bad pungktieh la kum ka pung dohkha.
Ha ka thup Wrestling Freestyle jong kiba 86 kilo, u N.Tyson Singh na Manipur u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u rang ïalympat jong ka Mizoram u RB LalthanSangaha ka jingïakhun final.
U Myntri ba khmih ia ka tnat PHE, u Bah Samlin Malngiang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka por ban pyndep ia ka GSWSS phase III hapoh u snem 2020, da kaba ai por shuh shuh ban ia kaba mynshwa kaba la buh ban pyndep ha u Lber 2019, namar ki jingeh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate na ki trai jaka ba kynthup na ki jaka shipai, ka tnat PWD bad na ki jaka jong ki riew shimet.
“Nga kyrpad ia ki paralok Mizo, ba kim dei ban kawang bom sha ki skul ne ki jaka jong ka Assam" ong U  Mahanta.
Lah ban kdew ba hapoh ka 5 snem kata naduh u 2018 ka Congress ka la duh 4 tylli ki Seat , lai tylli dei kiba la khlad noh ki MLA bad kawei pat na ka jingrisaiñ noh jong u MLA.Ki lai tylli ki Seat kiba ka congress ka la duh noh namar ka jingkhlad jong ki MLA ia kaba la knieh noh da ka NPP ki dei ka Salsella , ka Mawryngkneng bad ka Rajabala katba ka Congress ka la duh noh ia ka Ranikor namar ka jingrisaiñ noh jong u M.M Dango bad ia kane ka Seat la knieh noh da ka UDP.Hapoh kane ka 5 snem ki la don 7 tylli ki elekshon shiteng samoi bad ha kitei ki elekshon ka NPP ka la ioh ban knieh 3 Seat katba ka UDP pat ka la ioh ban knieh 2 seat.
Ha kawei pat ka liang ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur kawei kawei ka ha baroh ki thup nangta ka Sikkim pat ka ïoh ban khur san tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Mizoram kawei ka takma rupa.
" i la nang kren dukhi“Nga wan kai na dukan i Niakha…" La jubab rit sur ka Rida“Nga kynduh ha lynti iaid ba ka wan kai na la ka Niakha …" La kem ktien noh u Panah“Shet sha Rida ngin ia dih shuwa da i sha … Don ne u jingbam nga la wan rah…" La ong u PanahKa Rida kam sheptieng shuh watla kren dom ka Kmie namar ba la kren jem u Panah bad ka pynstet la ki kti ban shet sha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ba Kordorlin Kharlyngdoh bad bud ka jingkren pdiang na u bah Wulslanding Shylla, Secretary ka TMC Zone Photjaud Area.
Lada ka long kumta hato, u Khasi u la shah beh bad wan poi- wir sha kane ka Ri.
Ka bill KHADC haba ïadei bad kane ka kam, ki ong ba lah thaw naduh u snem 2021 hynrei ngi dang ïoh jingtip dangshen hynrei ngin pynïaid stet ïa kane ka Bill kaba lah, namar ka lah sah kut lah slem bha.
Dei halor katei ka jingshah thombor ha katei ka shnong, kane ka Longkmie ka la ong ruh ba ka da sngewsih khtang halor kane ka jingshah thombor, ha kaba kum ka nongshong shnong kam ju pyrshah ïa ki kam shnong ki kam thaw bad namar kane ka jingleh thombor ka la hap ban pyntip sha ki bor pulit ha kaba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapoh ka jingbishar ka ïing bishar ka District and Session Judge ha Nongpoh ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka la bynrap.
Kum ka dak ban pyni ba sdang, ka Kong Ampareen ka la aiti lut ia ki tiar kum ka u synsar sha ki saw ngut ki nongsar ba la thung da kane ka Society.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kan long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta jong ka ban iohi ba ki Ambulance ki ai ia ki jingshakri jong ki ia ki nongpang.
Lyngba une u kyrwoh na u President ka HFU West Jaiñtia Hills District, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan sha kane ka jingïakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ïa ki jingeh da ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang.
La Lut Ki Sih Pyut Congress.
Ïaka kynhun jong u I Love You dei ban rat dyngkhong naduh tyllong namar ki pynsmiej pynsyier ïaka leit ka wan jong ki briew haka imlang sahlang kumta dei tang ban set phatok shi jingim ne sdien phasi ïaki, la ong utei u kñi jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh u Bah P Kharsahnoh.
Ngi kiba don shabar jong ka Manipur ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Lada phi kwah ban ioh ia ka jingsuk kaba shisha wat ju pyrkhat ia kano kano kaba sniew.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ki jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jongki ban ailad ia kane ka jinglehkmen puja.
Hato la pynkup bor ia u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban iohi ia ka jingstet shim jingkhein bad ban batai ia ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ia ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
Ha kane ka sngi u Dr.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban pynlait ia kane ka kali kit nongpang kaban ai ia ka jingshakri sha ki briew kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
U la kren kumne halor ka jingkynnoh jongka Dr Ampareen ba ka Congress ka beh ïa ka bad ki saw ngut ki MLA ba kynthup ïa u bah Mayralborn Syiem, bah P.T Sawkmie, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Hynrei hadien ar snem ka rta, kitei ki la ia khlad noh la ka jong ka jong bad mynta ki la lah ban iaid ban ieng bad katei ka dei hadien ba la pynlong ia ka jingpuid kaba laisien kynthih.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Ki nongdih kyiad ki dei ban pynthymmai la kumno kumno man la ka lai bnai ne hynriew bnai ïa ka jinglong ka jingkoit jingkhiah ka met jong ki khnang ba ka jingdih kyiad jong ki kan long kaba myntoi bad kaba don jingmut, ym kaba shu dih kutlad.
Lashai ka sngi Saitjain ka jingïakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïaka Wahïajer SC haka por 2.30 baje janmiet.
Haba u kpa jong u Kiang u la khlad noh, la thang ia u ha shilliang na katei ka jaka kaba la tip mynta kum ka Tpep Pale, la ong katei ka kot.
Hynrei tang shi sngi hadien ka jingsaphriang jong ka video ba la mih ka jingïahuri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP, u Vice President jong ka NPP West Shillong Constituency u Bah Rishan Nongsiej u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba u la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP, katba u dang wan phai na ka jingïalang ïalap elekshon ha Lama Villa ha lynti ban leit phai noh sha la iing ynda poi hajan ka Kamber Clinic kaba don marpyrshah bad ka khyrdop jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi u General Secretary jong ka kur Thabah Sengkmie u bah RB Thabah, u la iathuh ba kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki kur kiba la pass bha ha ki jingpule bapher ba bapher ki jong ki naduh ka matrik haduh PhD, kumjuh ruh ban pynkup burom ia ki riew rangbah jong ka kur kiba la don 80 snem karta.
Don kumba 15 ngut ki khynnah ki ban shad.
"ii) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
U Jamath, uba peit ia katei ka shnong, u ong ba ki Muslim, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba khraw, hadien ba la pyntrei kam ia ka ain  Citizenship Act, namar ba ki tieng ioh ki duh noh ia baro ka pisa jongki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala khynra bad jurip iaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla ha Amlarem.
Kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynsuk ïa ki khynnah skul haba ki leit sha skul, la rai ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti synkien ha ki skul sorkar kiba don ha Chandigarh hashwa ban plie ïa ki skul.
Nongpoh: Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jynrat bad pynpra noh ia ka Signboard pdiang sngewbha kaba la wan pynieng jubor da ka Assam hapoh 11Mer Mawsmai, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Phulbari PS hapoh ka Section 147/ 149/ 186/ 188/ 189/ 224/ 225/ 332/353 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad sa kawei pat ka ejahar hapoh ka Section 120B/144/ 307/ 326/ 427/ 448/ 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) (katkum ka ujor ba la mudui da u Joynal Abedin pyrshah ïa ki 32 ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan ka TMC).
"Ar tylli ki pistol, 3 tylli ki bom kawang kti, uwei u UBGL, ki Pistol Magazine ar tylli, 12 song ki kuli jong ka pistol bad 21 song jong ka AK 47, la ïoh ban kurup hadien ba la dep ban khmih bniah na ki, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Haba kyntu ia ki samla ban mih shakhmat ban seng kam seng jam lajong khnang ba ka jylla kan kiew.
“Ka biang phi la leh kaba dei.
Dang shen, ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynpoi bording ilektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Ka Kyiad ka ktah nyngkong eh ïa u briew ïa u briew shimet kaba mut ïa u nongdih hi,la ka long ha ka long rynïeng ne ka akor ka burom ne ka ktien ka thylliej.
Hynrei hadien ba la pynmih ia ka result u la pass, tangba u wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la ioh shuh ia kane ka kam bad dei hadien kane u samla Kitbok u la pynlong da ka jingshahtngah naduh ka 6 tarik mynta u bnai kum ka dak jingpyrshah halor kane.
Oh,ki trai par dewiong ki la riewspah shisha hynrei ki nongkhaii dewiong pat ki la kham riewspah shuh shuh.
Guwahati: Ki bor pyniaid District jong ka Kamrup (Metro), ki la khang noh ia ka iew  Beltola, kaba ju pynlong man ka sngi bad nangta kaba pynlong ruh ar sien shi taiew, naduh ka sngi palei.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki don kiba sah beaiñ hangtei ha Themïewmawlong hynrei kiba bun hi kidei kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Hadien ka jingiakynduh bad u MLA ka thain, na ka liang u publicity Secretary ka seng u samla Vorrozislov Sohkhlet, u la iathuh ba ka seng ka la buddien biang ia bun ki mat kiba donkam na ka bynta ka thain, khamtam ka bit ka biang jong ki jaka ai jingsumar khamtam ka CHC ban pynbiang biang ki ultra sound, ki kor x ray, ki nongshet bad kiwei kiwei; ban buh iaka ophis jong ka tnat pule puthi, ban buh ia ka emergency and fire service bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, ka la byrngem ban khang tala syndon ia ki ophis treikam jong ki artylli ki kompani kiba peit ia ka Network mobile, kiba kynthup ia ka Jio bad Airtel, kata hadien ba la lap ba kitei ki Network kim lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba ka thain Patharkhmah hi baroh kawei.
Dei nakata kadaw – U Blei u isynei ia baroh.
Naduh ba ka sdang ha u snem 2017, katei ka radio station, ka lah wanrah ia shibun ki jing pynbyrngia bad kum juh ruh ki khubor na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong.
Ha ka ilekshon 2018, ki MLA shimet ki don lai ngut, hynrei ha kane ka ilekshon ki MLA shimet ki don tang 2 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongïalam ka HNLC kiba la wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla ki long u Bah Manbhalang Jyrwa, u Arister Thongni, u Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki nongbud; kita u Bah Aibor Marbanaing bad Bah S.Lyngdoh.
Ki kam ki jam ha kaba iadei ban ka jingpynkhreh ia kane ka lympung bah ki la sdang ban jam shakhmat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la thung ia la ka kynhun treikam (organizing committee), ban khmih ia ka jingpyniaid beit bad ryntih ia kane ka lympung bah ialehkai kaban sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 21 tarik jong ka taiew kaban wan.
Utei u shipai u dei u Sepoy No.14809341K uba la tip kyrteng kum u Subodh Sarkar jong ka Defence Security Corp 101 Area, ka kali jong ka kaba la shah pyndait nap ka dei ka maruti Van kaba don ia u nombar ML05D-2036.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) kaba dei ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la sdang ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong, ha campus ka skul bah NEHU ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei sa katno pat ka mynsiem ban shu bam suk, kaba jaipdeh ka kti ka kjat, ka jingmut ka jingpyrkhat ka la ïoh ba kan shong kulai ha kiba bun ki khun samla, ha kaba nangno kum kane ka mynsiem ka la wan ba kan rung syndon haki, kane ka dei ka jubab kaba baroh broh ki kwah ban ïoh ïaka.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la hukum ba dei ban plie biang mardor ia ka kam khaii mawshun ha Majai Land Custom Station.
Une u samla u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games ka ban sa long ha Goa.
Ha katei ka sngi, ka Kong Smirta.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Laloo u la ong ba kane ka program mynta ka sngi ka kham long kaba kongsan namar ka dei kawei na ki program kaba ïa dei bad ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ ka ban pynïasnoh ïa ka EPIC CARD jong ngi bad u Aadhaar.
Lah ban don sa kawei pat ka kynhun kaba kwah ban shim kabu kum ha kane ka por ba jia kine ki jingjia.
Ha u kyrwoh khubor, ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka BJP ka la pynshat pynthaba ïa ka jingïalap ilekshon ban kyrshan ïa ka Kong Ampareen.
Shillong, 16 Naiwieng :Ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingkhang bam die doh bam ha ki dukan die jingbam kane ka hospital, bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
Fire and Emergency Services.
Hato phi lah ban pyrkhat ia ka jinglong jingman lada ka India kam shym la don ia la ki jong ki dawai tika? Kumno ka ri kan lah ban pynioh dawai na ka bynta ki briew ka ri bad hato katno snem kane ka kam kan shim? Kadei hangne ba ngi dei ban ai jingiaroh ia ki stad science jong ka ri bad ki nongseng kam lajong kiba la bah ia kane ka jingeh.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar ïa ki high level, u nongaiktien ka NPP ula ong, “Kane ka dei ka jingkren kaba la rim bha ïa kita ki high level.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ïaid shaid shaid namar ïa ka Wat ba Nyngkong la dep pyndep bad ïa ka kaiphod la dep aiti sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ha Jowai ia kane ka jingiakhih la pynlong ha madan Ladthadlaboh (Daimasi) Jowai bad la wan ban iashimbynta da ki nonghikai na kylleng.
“Nga la pan jingmut na ki stad aiñ halor kane.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum:  Daiapherbha Lamare. President.7005214330/9774742614. Tackmon L Gympad. Secretary.7005727223/9774485583.
U K.B.Hedgewar u la shem ia ka buit ban weng ia ka India na kane ka jingeh", u la ong.
La lum ïa ka khanasumari naduh 2013 hynrei ki application ki sah kut sah hapoh ka ophis Deputy Commissioner,  kane ka dei ka jingibein ïa  kiba duk.
Kitei baroh 2 ngut ki dang don mynta ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka snem 2018 la wanrah ia ka Bill ha Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India, ka ASHA Workers (Regularization of Service and Other Benefits) Bill.
Kane ka HLSC ka la bishar ia ki kot ki sla na ki san tylli ki jaka ialeh eksamin kynthup ha Tura, Dadenggre, Shillong, Jowai bad Amlarem.
“Lada phi ïakhih khlem ka nongrim ka ba biang, u ban kyrshan ïa phi lehse un dei tang u briew u  ba ieid  shimet ïa phi ne u ba sngew ïadei hynrei mynta ka kynti halor kane ka mat ka don ka jingïaryntih kumba ka long bad nangne shakhmat kan nang kham skhem ka jingïatylli", u la ong shuh shuh.
Ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, la ïathuh u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong Bah P.H Shylla.
U Sheikh Molvi Noorullah Munir, myntri ka tnat pule puthi, jong ka Afghanistan, ula ong ba ka kyrdan PhD bad ka  kyrdan master degree, kam don dor eiei, namar ba ki mullah, lane ki nongialam niam Muslim, kim don satia ia kitei ki kyrdan, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban long kiba donburom bad ka jingpyni jong phi ia ka jingphuh samrkhie kan long kaba bha hakhmat ki jingpang jingshitom.
Kane ka jingïakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingïadei shikur ka ksam (intersect) ïa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingïakam ka pynkhraw ïa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
Nongpoh, Nailar 31: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la don hok ban ioh noh ïa ka kyrdan Civil Sub Division na ka kyrdan Administrative Unit khnang ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Amm Admmi Party (AAP) ha ka 28 tarik u Jymmang, 2016 ka la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Mookhep (Jaintia Hills).
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la ïadonlang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman ka Umsning Town Dorbar u Bah Benedic Syngkli uba dei u Rangbah shnong ka Shnong Lumumpih, ka Kong Ristila Nongbri iba dei ka trai jaka, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar bad ki nongïalam jong ka Seng Longkmie Umsning Pyllun.
Ha kajuh ka por ïa ka khajna hapoh ka Ri, ka gross GST ba la ïoh lum ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.1,87,035 klur ha kaba ka CGST ka long T.38,440 klur, ka SGST ka long T.47,412 klur, IGST ka long T.89,158 klur (kynthup ïa T.34,972 klur ba ïoh lum na ki mar ba shalan na shabar) bad ka cess ba T.12,025 klur (kynthup ïa T.901 klur ba lum na ki mar ba wan shalan na shabar).
Haba phai pat sa sha kawei ka jingialehkai, u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters  u Priyanshu Rajawat u la lah ban khur mynta shalade ia ki 21-12 21-15 jingjop  pyrshah ia u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar bad hadien katei ka jingjop, u Priyanshu un iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Japan uba bat ia ka kyrdan ba saw ha ka pyrthei u Kodai Naraoka.
Ïa kane ka jingpynïasoh ka la sakhi lang da u nongïalam ka BJP na Assam uba dei u Media Convenor u Rupam Goswami, u National Council Member u Rikman Momin, u MLA barim ka NPP u Benedic R.Marak, u MDC ka South Tura uba dei ruh u State Vice President u Bernard Marak, u CEM barim ka GHADC u Dipul Marak, u MDC u Dharmonath Sangma bad kiwei de ki nongïalam.
“Ïa kine ki dulir jaka ngi la ïoh naduh ka por ba ka thain ka dang hap ha ka Sub Division Jowai," ong ka Kong S Myrsing, kawei na ki longkmie haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban kynduh ïa u Deputy CEM.Shuh shuh la ïathuh ruh ba tang ha Ummat, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung ki la don haduh kumba 300 ngut ki trai jaka kiba pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
Ka Laitkor Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai jong ka First Division Football League ka Shillog Sports Association da kaba pynrem noh ia ka Nongrim Hills SC da 4-1.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Sreenidi u Carlos Vaz Pinto u la ong ba ka kynhun ïalehkai ka jong u ka la long ba la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong.
La wan ban ai jingpynshai da u Senior Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u Nibir Medhi, ki Field Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u bah Aiborlang Sawian bad u bah Aldrinsius Kharkongor, ki la batai bad pynshai ruh shaphang ki jait miaw khlaw kiba don ha Meghalaya ba kynthup ki miaw khlaw kiba rit, ki Asiatic Golden Cat, ki Marbled Cat, ki Clouded Leopard, ki miaw khlaw kiba heh kum ki Leopard bad kiwei kiwei, ha kajuh ka por, ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang sawdong, na ka liang u bah Aiborlang Sawiang, u la ong ïa ki nongshong shnong jong ka Sonapyrdi ba ki long kiba donbok ba ki iohi markhmat ïa kane ka khlaw Narpuh kaba rben ba itynnad kaba pynmih ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ka um kaba khuid, u kyntu ba ki dei ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw.
“Kane ka khubor kam long kaba shisha kadei tang ka hamsaia bad la kyrpad iaki paidbah ba kim dei ban ngeit bad pynsaphriang klumar iaki khubor bym shisha kum ha kine ki por ba ka shnong ka thaw ka don haka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Katei ka tamasa ka la dei ban sdang ndauh ka 01tarik u Naiwieng bad kut pat ha ka 19tarik kaba dei ka sngi U Blei.
Qassim Soleimani.
U bah Ardent u la ong ruh ba ha ka 28 tarik mynta u bnai ka seng HSPDP kan pynlong ia ka Workshop na ka bynta ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kiba don kumba 16 ne 17 ngut.
Kat kum ki lad pathai khubor ba ka Star Cement ka don jingthmu ban pynheh ia ka pynmih khyndewbilat, katei ka Company kan pynieng ia ka Line-II, ban pynmih Clinker 3.3 MPTA, Cement 2.0 MPTA ba WHRB 15.5 MW bad katei ka Company Cement ka don jing thmu ruh ban pynheh ia ka jing pynmih ia u Clinker, khyndew-bilat ka bording bad ka par Mawshun.
Nalorkata, la ïoh jingtip ba u Shyam Bhavan u la ujor ba ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-08H-2960 ka la jah rngai na Beldapara, Tura naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Ka Kong Ampareen kas la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u SP mynta ka sngi halor kane ka jingjia, ka la ïoh jingtip ba kane ka jingjia ka dei halor ki ar kynhun kiba don hapdeng ka jingïamai hapoh Laitumkhrah bad na kane ka jingïamai ka sa poi shaduh une u pud ban wanrah ïa ka jingkemding.
Hynrei na ka liang ka GNLA ka lakyntait ba shim ia kane ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ka jingshong ïa kane ka jingïalang ka long ban pyrkhat bad ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ha ka jingïatreilang bad ka tnat pule puthi.
Guwahati, 17 Naitung:U dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) u la kyllon iap ha ka por ba ki bor pahara ki la ther kuli sha ki nong iakhih pyrshah ha Tihu, Nalbari district ka Assam.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long ka jingsait kali pathar.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar Indïa ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ka long kaba eh ïa ka Jylla kumba ka long mynta khamtam ïa ka MeECL ban tei projek bording thymmai.
Ka jingpynrung ia ka Shillong kum kawei na ki jaka jngohkai,ka long kum shi bynta jong ka jingtreikam jong ka IndiGo ban pynkhlain ia ka jingiajan ha ka leit ka wan ha ki thain Shatei lam mihngi ka ri, ban pynhun ia ka jingkwah jong ki nongbah ka thain bad ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan.
wat ai lad ban duh ka kyndew ka shyiap ha ka kyrteng ka roi ka par namar kine ki dei ki kam buit tuh jong ka sorkar meghalaya bad India.
Peit ïa kaei kaba jia ha ki lad pathai khubor.
Halor kane ka bynta, na ka kiang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Education Cell sengkmie haba ïohi ïa kane ka jingeh kaba khraw, ka seng ha ka Sngi Balang ka 28 tarik u Rymphang 2024, ka la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma ban pyntip sha u ha kaba ïadei bad ka jingshem jingeh ki kynnah skul hapoh ka jylla ban ïoh ïa ki kot pule jong ki na ki jaka die kot.
Lada ki hap pynbiang, mano ban siew ïa kita? Ha kaba kut, kin hap ban siew hi ki samla ple bad kan don ka jingktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem kiba kyrshan.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba ki trai jaka kin ioh la ka hok.
Ar ngut kiwei pat, ki dei na  Jorhat bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na  Chennai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki samla kynthei kiba trei ha katei ka jaka, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, halor ki nongrim ba u la kren tohmet ia ki.
U President katei ka kynhun ki nonghikai SSA u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka jingbym ioh tulop la 4 bnai bad ka Arrear jong u snem 2016-17 kaba 8 bnai ka la ktah bha ia ki nonghikai kiba donkam ban pyndap ia ka jingdonkam ka ïng ka sem jong ki.
Ar ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka kali Mahindra pickup kala hap sha shariat shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shuh shuh U bah Pangñiang u la ong ruh ba lada u Bah P.N.Syiem kum u CEM ka KHADC u pynkylla ïa ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship u la dei ban pynim biang ïa baroh ki Hima Sirdar kum ka Jyrngam Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Riangsih Sirdarship kum ki Hima Syiem bad ba ka synshar khaddar ka rukum thung Syiem ka dei ban long kum ha ki por mynhyndai hynthai bad ka District Council kam dei shuh ban tuklar ha baroh ki bynta.
Kum ka dak jong ki jingpyrshah ia kane ka jingshah ther maw ki trok kit mawshun na ka liang jong ki nongniah trok ki la rai ba mynta ka sngi kin sangeh ka jingkit maw shun ban shalan sha Bangladesh bad ban dawa na ki pulit ba dei ban kem mardor ia kine ki riew sniew.
Hadien katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Satwik & Chirag kin pynkhreh ruh sa na ka bynta ban ialehkai pyrshah bad ka kynhun  ba rah ia ka nam lahduh ha ka quarterfinal; kata hapdeng ki rangialehkai na Korea u Min Hyuk Kang  & Seung Jae Seo kiba iakhun pyrshah ia ki nongialehkai na Indonesia u Leo Rolly Carnando & Daniel Marthin.
Kawei pat ka jing ia soi paidbah, ka don 2 hajar ngut kiba ia soi kyrteng bad la kynnoh ba U Bezoz, u don ia ka jingim ba khyllah, ba u dei u riew bymman bad sa kiwei de ki jing shisha, ha kaba ki sngew ba um dei shuh ban dang wan phai sha ka pyrthei bad ki pyn ia nujor ia U Bezoz bad U Lex Luthor, uba dei uwei na ki riewsniew na ka khana DC Comics universe.
Kane ka jingiapyninam  kan plie na ka bynta ki paidbah naduh ka 10:00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet ha baroh ar sngi.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umroi, ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la pynpaw bad kiba la kren shai ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, um donkam eh ban panmap na kita ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, kiba la dawa panmab na u halor ka jingkren jong u MLA Mawhati halor ki kam khappud (Block-2), namar kitei ki nongkitkam ka NPP ha Mawhati, kim da ba katei ka jingkren u MLA ka dei kaba bakla bad kaba ktah ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai jing khublei bad ha ka juh ka por ka ai ka jing kitbok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin nangkiew ha ki jing ïa leh kai jong ki.
“Ki kam jong nga phi tip hi em.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri u  PA Sang ma u la ong ba kane ka projek kaba hap ha jaka jongu, ka la long kaba la khreh nadong shadong ban plie paidbah noh bad kan long ka burom ia ki paidbah ka jylla lada u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban iuhkjat ban plie ia ka.
Kawei ruh kane ka jingkieng ka dei kaba lah rim bha naduh ki snem 1931 bad kumta ym dei ban khein shngain, hynrei dei ban iada bad tehlakam bha ia ka khnang ban lait na ki jingeh namar haduh mynta kam pat don satia da kiwei ki lad ki lynti lada jia ba khein kynsan kane ka jingkieng.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 379ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Mawkyrwat, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (DRY DAY) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 (A) jong ka M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 7 tarik u Ïaïong, 2021 kaba dei ka sngi Thohdieng Babha (GOOD FRIDAY).
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u la sam ki jingai ei ha kylleng sawdong, u la thet kti halor kane bad u la ong ba lada u dei u ba la sam jingai sngewbha kumta, un nym shah rem ha ka elekshon kaba ladep bad un long u myntri ka Ïing Dorbar Thawaiñ haduh kane ka kynti.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba kum ka Raid ki thrang bha ban ker bha sawdong katei ka khlaw kaba ki longshwa ki ju pynlong ruh kum ka jaka duwai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang plie pyrda ïa ka Meghalaya Games, u Myntri Rangbah u la ong ba kito ki College ki bym don jingïadei bad ka skulbah NEHU kim donkam satia ban leit thoh ïa ka eksam wat ha ki snem ban wan ruh.
Baroh ruh ngi tip ba ki nongjngoh kai pyrthei ki ju thied ïa kine ki tari kum ki dak sah kynmaw namarba ki long kiba kyrpang kiba la pynmih na kane ka Jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah.
“Ngi pdiang ia ka polisi iashim bad ia ai tangba ka sorkar ka dei shim ia ka jingsngew jong ki briew ba sah ha khappud, namar ba ngim lah ban shu hukum khlem ka mon jong ki paidbah", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna shwa mynta ban ia ka jingiada ia ki briew ba sah ha khappud namar ba bunsien ki briew na Assam ki leit ban pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
U la bynrap, “Sngew tynnad ba bun ki nongïalam na ki seng national parties, kila wan ïasoh mynta sha ka seng trai ri ka UDP".
“ Ka Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don burom kumta u MP u dei ban long uba tbit bad uba lah ban ïasaid ïatai ha Parliament kumta ha kane ka kynti ka dei ban phah da u MP uba lah da shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit jongu ban ïasaid na ka bynta kiba bun ki mat kiba sahteng" ong u Rakkam.
Ki pulit ki la iohkem ia utei u briew ha kaba ki la register mukotduma ia u katkum ki kyndon ain kaba 23 JJ Act r/w Sec 3(a)/4 POCSO Act.
La ju sakhi ruh ba ki don bun ki briew ieid mariang kiba ju wankai sngewbha, wan kai pyngnad bad wan bamkhana sha shnong Rangad, ki paidbah kiba wan ki ju sngewtynnad ban pynlut ïa ka por jong ki ha ka madan phlang jyrngam kaba heh bad ba ïar ba ju tip kum ka madan Pdeiñ Rangad, kumjuh ruh ki ju leit ban jngoh ïa ka kshaid Umbryleiñ, ki Moowknor, ki mawbynna ba kynthup ki maw kynthei, ki maw shynrang kiba dei ruh ki maw ba la buh nam da ki longshwa man shwa naduh hyndai.
Joshimath:Ka nongbah Joshimath jong ka Uttarakhand, ka la ngam da 5.4cm ha ki 12 sngi ba ladep, kaba dei naduh ka 27tarik Nohprah 2022 haduh ka 8tarik Kylla lyngkot 2023 bad kaba la don ka jingngam khyndew ruh, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2023, ong ka kaiphod jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO), kaba la ring dur lyngba u satellite.
Ka jingjia, ka dei kaba jubor tam, ha katei ka Ri bad la iathuh, ba ki don 85ngut kiba iap bd 322ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia khynniat para briew ha Bab al-Yemen district, ong ka khubor na ki Huthi.
“Ngim donkam than ban pyrkhat ïa ka elekshon ban wan.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC i Kong Paskalina Lyngdoh haba kren hynne ka sngi ha katei ka jaka shah thngan I la ong ba katkum ka jingtip I la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia ki hynrei ka ai daw da kumne kumtai.
Ka long kaba sngewdiaw ban tip biang ia ki jingbam sap bam pong ha JHADC ka dang iai bteng biang haduh mynta ki sngi, kaba la kot da ki phew klur mynta.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka jingjop ka party ha Gujarat ka la long ka jingai mynsiem ïa ka party bad ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam na Delhi ki la sdang shait shait ban ïakhun sa ïa kiwei ki elekshon kaba kynthup ïa ka jylla jong ngi ruh.
Ka sngew phareng ka wan ruh ryngkat bad ka mynsiem kwah bor bad ‘kat nga ym don’.
Hapdeng ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thaw ia ki Hospital Paidbah bad ban phah pule doctor ia ki samla, ka Hospital jong ka Balang bad kaba la pynїaid ha ka lyer Khristan jong ka jingieit, ka jinglen lade bad jingїatiplem ka lah ban shakri kham bun shah bad ban їeng-їakhun pyrshah ia ki jingeh bad ki jingpang ba ki briew ki mad bad ban ai ka sumar pang kaba bha tam.
Ka jingkhlad jong uta u briew ka long hadien ba la kynnoh ba u la shah pynshitom jur.
“Pha wan nangno katta por….
U nongthohkhubor u la wad jingtip na ki lad khubor mano kitei ki 4 ngut kiba ka UDP kam shym la kdew kyrteng.
U sohtrun u phuh syntiew ha u bnai February bad March bad u ih pat ha u bnai July bad August.
Shillong: U MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la kynnoh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la ot khajna na u synsar T.4 shi kilo na ki nongrep kiba don ha ka thain Block-II.U bah Charles uba wanrah ia kane ka mat ha ing dorbar ka KHADC myn hynnin ka sngi, u la kynnoh da kaba ong, “Ki nongrep ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ki 3 tylli ki jaka".
Ha kine ki lai sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong namar ba ka don ka jingleh niam puja.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat  ïa ki nongïalam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na  Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
ki ioh ia ka jingkyrkhu jong U Trai kynrad.
Nga ruh kum u myntri nga ju pyllong ia ka jingiabishar ia ki kam ha ka tnad ba nga peit", la ong u bah Hek.
Hynrei katba ka jingialang pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat ha kaba la don ruh uwei ar ngut kiba la ai jingkren, kynsan kynsan ki dkhot bad nongialam ka KSU ha ryngkat ki paidbah kiba wan kham dier por ki la thom daka bor haduh ba ki pulit kiba la ap shrip khnang ha surok kim lah shuh ban tehlakam bad hakata hi ka por la iohi da ki hajar ngut ki dkhot jong ki Sengbhalang bapher bapher ki la tur beit puk sha ka ïing dara ba la shna khnang naka bynta ban pyllong ia katei ka Public Hearing bad mar kumta hi la iohi ruh ba ki dkhot Sengbhalang baroh ki pyrta jam ia ka Slogan Pyrshah ia ka Star Cement bad ki la thom beit da ka bor bad kila pynjot pynpra ruh iaka ïing dara bad tar lyngkhot lyngkhai iaki jain ker, ki placard jong ki nongkyrshan ka Star Cement, iaki Banner bad kiwei kiwei pat.
Lyngba ka jingthwet jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District, Ri-bhoi District bad Eastern West Khasi Hills District la ioh ban kem noh ia une u briew na mairang bad wanrah pat sha Shillong, la iathuh u SP jong ka East Khasi Hills District.
Ia kane ka rynsan pyni dohksah la pynïaid da ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad WFF India ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka sngi Saitjain.
“Husiar bha bad pyn ia tylli ia ki nongthep vote bad da peitngor ia ki nongkyrshan jongngi, na kito ki briew kiba pynbieit ia ki vote da kaba pyndonkam da ka bor pisa" ong U Sangma, haba kren ha katei ka jingialang.
Hangtei hi ki paidbah ki la sei ia utei u napoh dukan bad ki la bom bad tied jem.
Ha shwa ba u Blei un phah ia u Jisu sha pyrthei u la iathuh shwa ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), uwei dei u Isaiah.
Ki 5 ngut ki kyrtong ki kynthup, na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki don 4 ngut kata u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka Trinamool Congress Party (TMC) bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP).
U President ba thymmai ka seng ma Biangshwa Shylla ula ïathuh ba haduh mynta ka seng kam pat don ïa ka ophis treikam la jong, kumta ka seng kala i donkam ban ïoh noh da ka ophis treikam ba pura bad ka seng kan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban thied noh ïa ka jaka na ka bynta ban ïoh pynlong ïa kino kino ki jingïalang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 105 ngut.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba utei u dkhar u ju wan ban buh tiar tiar ha sem jong ka haba u wan die jingdie ha katei ka shnong bad hadien ba u la dep shang kylleng kylleng u sa wan shim ia ki tiar ki tar na sem jong ka –kaba don ha phyllaw ing.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba shibeit kaba mut ia ka INVITE ka dei ka DAWOT.INSTITUTE ha ka kyntien Phareng ka mut ban buh ne ban sdang ia kaei kaei, kaba mut ruh kata kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong SHLEM – Ka lah ban long ka INSTITUTE lane SHLEM hikai jingstad, jingpule, jong kano kano ka seng ne kynhun ne jong ki bor synshar khadar ne jong ka sorkar.
Kine ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Shangpung Thadmuthlong kaba jngai kumba 20 KM na Jowai, hadien ba kila bna ba kine ki koidi ki shong rieh tngen ha kawei ka jaka khlaw ha Piah Dong marjan bad ka khlaw forest bad Shangpung College kila hiar ban wad paidbah ia kine ki koidi.
Shillong, Rymphang, 20: U Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh uba long u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad u kyrtong jong ka United Democratic Party na Sohiong Constituency u la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023.
ka dei ka kamram jong ka state towards religion in india.
U la ong ba ka jingjia ka kynrum kynram sain pyrthei ha KHADC ka dei ka jinglehkai danda kaba bakla kaba pyni ia ka nuksa kaba sniew bha sha ki paidbah.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ban ïohi ba mynta ki samla Khasi ki la kiew shakhmat ha ki kam ïalehkai sport bad ki ba la leit ruh ban ïa aireng sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
“Ki rel kit mar khlem artatien kin long ka jingïarap kaba khraw bha, kan ïarap ïa ki nongrep bad ka imlang sahlang hi baroh hynrei haduh mynta bun kim pat pdiang," u la ong.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ïa kawei pat.
Mynhynnin ka sngi ki pulit ka Mawlai Traffic Branch ki la kurup ruh ia ki kot ki sla jong kawei ka kali jyrngam kaba don ia u nombar ML-06 5266.
Ka calorie donkam ban pynrung katkum ka jingpaw halor ka jingtreikam ka bor met.
Ieng ban iada ia ka jingsniew ban im ka jaitbynriew.
U bah Shylla u la ong ba ki kyndon jong ka MRSS Act 2016 ki long mar khongpong ia ka ILP bad ha ka Section 17(1) (d) bad (3) katei ka aiñ ka ong ba dei ban pynsuk ia ki nongwanjngohkai ne kiba wan sha kane ka jylla khlem da pyndik eiei ruh em ia ki bad dei ban don kata ka jaka pynsuk lane ka Facilitation Centre ban pyntikna ba uwei ruh u nong India um dei ban shah pyndik lane un shah pynduh ia ka  hok jong u katkum ba la ai bor da ka Riti Synshar ka ri India.
Naduh ba sdang ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung MSL, ka Mawlai ka la ïai khur ïa ka jingjop haduh 4 sien kynthih bad shong mynta ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka peitngor bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ haka jylla bad ka la bthah ruh ïa ki bor pulit jongka ba kin pynkhlaiñ bha ïa ki jingpahara bad briew jongka ban syntiat khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
U Gowda uba la wan ban bishar bniah ia ki jingiaid ki kam ki jam ba la bei pisa ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.6000 klur ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla kynthup ba pyniasoh na Assam bad haduh mynta T.590 klur lah dep pynlut kynthup 250 klur ban siew ia ka bai jaka jong ki briew, T.390 klur ha ka jingpyntrei ia kane ka projek kaba dang shu sdang.
U la ong ka long ka jingkmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya, ba ngi ioh ban mane Blei laitluid katba ngi sngewbit haba nujor bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, namar ki don ki jylla kiba pyrkhing bha ia ki briew ban long Khristan, ha kaba ki hap ban ioh jingbit na ka sorkar ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban long Khristan.
Kane ka dei na ka daw ba u rangapkol um shym la don hapoh ‘box’ ha ka por ba shuta ka free-kick, hynrei u Monush Lapang u laoh ban thep kol da kaba suk.
Ha baroh kine ki jingialehkai  lah ruh ban ong ba ki nam tam baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
Ha shwa ban sdang ka jingpynkhuid u Rgh O.Pyngrope President Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka lama jong ka Seng, ïa kaba la pynbud pat da ka nguh ka dem ka khat ka shat ka khnong ka bishar, ka song kwai ka song tympew, kaba la pyndep da u riew Tymmen u Riewsan ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la sei da ka ‘map’ jong ka jylla Meghalaya hapoh ka ïingdorbar ban kdew bad pyni ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka skul Saiden, kaba la ïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai hadien ka jingshah hikai pyntbit kumba katto katne por ha ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Kumta na ka liang jong ka Seng halor kane ka jingjia, ka maham jur ba na ka liang jong ka tnad ba dei peit ka dei ban leh ei ei ia u tei u Doctor u bym burom shuh ia ki paidbah.
Ki la kyntu ruh ïa ka SDO ba kan shim khia ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ki bynta khappud.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, haba kren hadien ka jingplie ïa kane ka Bike Rally ba la shim bynta da bun ki khun samla ka Ri Bhoi ryngkat ki pulit, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit ka Ri Bhoi kiba la pynlong ïa kane ka prokram kyrpang ban ïaleh pyrshah na ka jingkynrei u drok bad kum kine ki jaid prokram dei ban pynlong man ka por khnang ban ioh lad ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka District ban tip halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ka jinglah ban pyndonkam ha ka lawei:(Future Sustainability): Ka jingbatai bniah na ka bynta ka jinglah ban pyndonkam biang ïa ka um lyngba ka buit ka bor, lem bad ka jingpynleit jingmut halor ka jingphikir bad sam ïa ka um ha ki jaka ba long lum.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum, bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka shlem Ri-kynti (Museum).
Hynrei wat lada ngi tip ia ki katta ngut kiba ioh pang bad kiba khlad, kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim dei pat ban sheptieng ne khuslai namar lada ngi bud ryntih ia ki jingbthah jong ki doctor bad ki kyndon jong ka sorkar, ia kane ka jingpang ngi lah ban pyniap da kaba suk, kita ki long;Kumno ka met jong ngi ka ia khun pyrshah ia kane ka jingpang?Ka met jong ngi ka long kum kawei ka madan thma ha kaba ki ar liang mamla ki iakhun thma.
Kat kum ka jingsngewthuh jong ka Seng kane ka jingthmu kan ym wanrah ïa ka jingtehsong bad jingtylli hynrei kan wanrah ka jingïashrut bad jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kaba ïa dei bad ka mat ILP, la shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka aiñ kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka association ka buh jingkylli ruh ïa ka jingsngap jar ka NEHU ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP, khlem kano kano ka jingshai ha ka jingai jingkyrshan ïa ka pisa tyngka na ka liang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla, ka MCTA ka pynpaw ïa ka jingsngewkhuslai halor ka jingkiew jong ka bai pule ha ki college shimet kaba ktah bha ïa ki samla pule na ki thaiñ nongkyndong bad kan ïalam ruh sha ka jingjur jongka jingsangeh pule.
Kitei ki ehrang, ki la rah bor ia u Rintu R Marak na ka shnong Ringdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
Kumta na ka liang jongka DC East Khasi Hills I Kong R.M Kurbah, IAS i la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ka ban treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La ïadon lang u DC, SP bad kiwei kiwei ki ophisar, ki Principal na baroh ka district.
U la long u nongkittien syiem ( Ambasador) jong ka Norway ha u snem 1977 haduh 1980 , nangta u la long ruh u nongkittien Syiem jong ka Burma ha u snem 1980 haduh 1984.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 35 kilo shi khlieh manla ki F.I Card ha ka dor 3 tyngka shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
Ka poi biang por ha ophis kumba poi lem kiwei kiwei.
“U Mukul Sangma bad u Tarun Gogoi ki iakren ia ka roi ka par hynrei kim patiaw ia kiba duk ba jynjar", u la ong.
Ngim kwah shuh ba kine ki jingjia kiba ladep kin dang jia hadien habud.
Kitei ki bahaiing jong u ki iathuh ba nalor jong u Shyamnath, 2 ngut kiwei pat kiba ïadon lang ha katei ka jhad ryngkat bad u khun jong ki, ki dei na ka distrik ba marjan na Palakkad bad Wayanad.
Ka jingïathuh khana pateng ki tymmen ki ong ba une u Mawlyngdoh u shong halor jong u Lum Nongsynrieh bad lah ban ïohi ïa ka them jong ka ri East Pakistan ba la khot ka Ri Bangladesh mynta lada kiew halor une u Mawlyngdoh.
U Kongsan Andrew Shullai MDC Jowai central ula plie paidbah ia kane ka tournament haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang ki nongialam shnong.
Kum ban shu pyntip, ka Cherra Presbyterian Secondary School ka dei kawei na ki skul kiba la rim tam ha ka jylla bad kaba la lah ban rakhe ïa ka jingdap 175 snem naduh ba la sdang ïa ka.
“Ka sorkar pdeng ka la ai palat 70 tylli ki skhim sha ki briew ka jylla.
Lada kyrshan ka UDP bad kiwei ki party synrop ia i Dr Jemino Mawthoh,la tikna ba in ioh rah ia ka thong jong ka jingjop.
Ka Power Trip ka dei kawei na ki Metal Music Event ha kaba ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa yn shim bynta nyngkong eh da ka Iron Maiden bud sa ka AC/DC, JUDAS PRIEST, METALLICA bad ka kynhun rwai TOOL.Ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka dei ban khring ia kito kiba ju sngewtynnad bad ieit ban sngap ia ki jing rwai Metal na ka por sha ka por.
“Kumba ka long, ka jinglong jingman ki jaka ha Jylla ka long kaba eh ban ïakren bad ki jaka sha kyndong kynshrot ki shu ap ïa ka jingwan ki mar ki mata kiba kongsan.
Shillong:U MP ka Lok Sabha na Shillong uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent H Pala u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar halor ka jingweng noh jong ka seng Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk.
Iaka jinglehkhuid dei ban leh bad bud ryntih lang da baroh.
Ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ka la ioh jaka ha kane ka iing.
Shillong:U MLA ka Congress ba shah sospon ba mihkhmat ïa ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, hynnin ka sngi Palei ula pynthikna ba un sa pynïasoh noh sha ka National Peo ple’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Ha kane ka tournment yn shim ia kano kano ka bai rung (entry fee) bad ka tarik ba khatduh ban ai kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
Shillong, 7 Lber:La ar sngi eiei mynta ki pulit ki la bat ia ki kali jyrngam bad ki la hukum ba kim dei shuh ban dang iai kamai bad ban rung ha nongbah Shillong.
“Ka jingkwah shad i Moi nga hap ban pdiang namar kumba nga ai mynsiem ïa ki samla kiba dang khie san ka long kumba pynshlur ïa ki ha kane ka kam ak phlim" u la ong.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai jong ka party na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 ki kynthup ia u Advisor Pa B.G.Momin, General Secretary Dr Jemino Mawthoh Working President Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, Ma Nujorki Sungoh, Ma Lakmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Rikman Sangma, LC Momin bad Bah Renikton Tongkhar.
Ha kane ka Penalty Shoot-out ruh yn ym donkam siew bai rung bad kan long ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 ha Kynshi.
Kane ka la wanrah ïa ka jingthnum na ka liang ki nongsghang pyrthei kiba sah ha Sohra kiba lyngngoh ba balei ka sorkar kam phai khmat bad leh eiei halor kane ka mat.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 152ngut bad kitei ki kynthup ia 112ngut ha East Khasi Hills bad arngut ha West Khasi Hills, 3ngut ha Ribhoi, 26ngut ha West Jaintia Hills, 3ngut ha East Jaintia Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na South West Garo Hills bad 4ngut na North Garo hills.
“Ngam banse ban kren ïa kane namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
U Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la ong ba katkum ka aiñ shim jaka ka sorkar ka dei ban ioh jingbit lane NOC shuwa na ka District Council hynrei haduh mynta tang ka NOC ruh kam pat pan.
Katei ka rai, la iathuh ba ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng, ba la pyniaid da U Atul Bora, President jong katei ka seng.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jong ngi.
Kumba ka paw mynta, ka 25 tarik u Nohprah kan ïai sah kumba ka la ju long baroh shikatta.
“Lada ka NHIDCL kam lah ban trei pyndep ïa ka surok ïa ka Phase-IV bad ka Phase-II kaba la sniew shaba palat ngi la kren shai watla ki bor ba dei peit ka NHIDCL ki la pynpaw ïa ki daw kiba ngim lah ban pdiang," u la ong.
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul, ka MBoSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew eiei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
Ha kawei pat ka khubor, u SP ka EJH u la iathuh ba ki pulit ki la trei shitom ban thwet ia kiba donkti ban pyniap ia ka longkmie Fullness Lyngdoh.
Nangta, kiba ïalehkai ha ka Athletics jong u snem 2021-‘22.
Katba u Commissioner bad Secretary ka IT, Communication, u Bah Donald P Wahlang  u la ong ba kin shim khia ia kane ka kam ban iateh bad ka Ramakrishna Mission na ka bynta ban iarap ia ki khynnah ba wan na ki longing baduk.
Bun hi ki Tamil ki kwah ba ïa ka Ktien Tamil yn kren ha baroh ka Ri India.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban panpaw ia ka jingsngew sih ia ka jing bym wan rah  jong ka sorkar jylla ia ka ain jong ka  Inner Line Permit (ILP) ha Assembly.
Kane ka Ïingmane ha Daram ka dei kawei na ki Ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Catholic ha North Garo Hills.
Haba iakhih ki seng bhalang, kiba ju sahkut lynti bad kiba phet rit mynsiem, ki dei ki nongkyndong, namar ba ki hap leit phai sha jngai sha la shnong, haba khang shnong ka sorkar, kiba nang sohsat, ki dei ki nongkyndong bad ka daw, ka long ba kim ioh jingtip kaba biang, nangta, kim don pisa ha kti, kim don ka bam ka dih bad bun bah ki jingdkoh kiba har rukom.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai nalor ka trophy nam lahduh la sam ruh ïa ki khusnam kum ka nam Best Player.
Ka BJP ka la leh ia kaba bakla lyngba ki kam sain hima, kumta kin ym kot satia wat tang ia ka 200 seat.
U Donald Trump, President jong ka America, u kam hynnin ka sngi ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la lah ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang ISIS ha Syria bad u da pyni khyllew ruh ia ka map jong katei ka Ri, kaba pyni ia ki jingshisha ba ki ehrang ISIS, ki la jah rngai na katei ka Ri.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba, ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba  ar ne lai taïew ei ei, hap  ai shuti (declare holiday) ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïaleh katba mon ha skul? Hato, long hi ban  shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election? Hato, long hi ban phah peit   ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ïa ki nonghikai baroh.
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ia kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ia kijuh ki jingeh.
Lah shah ban plie ia ki park bad kiwei kiwei ki jaka ba kum kine bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng (MoHFW).
Mr Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Iooksi Tongkiad.
“Hynrei kyndit kynsan kumba iuh tdong bsein,ha ka snem 2015 ,U Syiem Nongspung u la knieh noh ia ka bor synshar Sirdar Raid da kaba u la pynduh ne knieh noh ia ka syrnod bad u la ai syrnod hi kat ia u ba u mon khlem ka jingtip u paitbah bad kane ka dei ka jingtlot kaba ka Hima ka la leh.
U Olsen u la jop ïa ka 1981-82 Eredivisie championship ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong ba u la don bad ka Klob bad ha ka samoi ïalehkai kaba bud hadien jong u snem 1982-83.
General Secretary – Banskhem Suchiang.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 4 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh Parliament.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka por 11 baje mynmiet ha ka shnong Leila ha Goalpara Assam.
U SP ka East Khasi hills Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam napoh kali kit nongpang ka FKJGP kaba don ia u nombar ML 05 J 3341 ha ka por miet katba  ki dang shang tawiar ban thaw jingkulmar bad ban leh ia ki kam runar.
The Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), in collaboration with North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space, Government of India, has developed a project monitoring Mobile Application.
Ha kane ka prokram ka la don ka jingiaphylliew jingmut kaba ioh jingmyntoi hapdeng ki saiantis bad ki nongrep.
Phi Kong Thei kum ban shu ong noh namar ka ju don hi ka jinglong briew, ka jinglehrain khamtam haba duk ban leit ban mih sha iing kito kiba kham riewspah kham ioh kham kot.
Ka RTI, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok kaba naduh 81.740 haduh 93.490 KM, yn pynkylla sha ka 4 lane lane kaba la ai jingkhein 0.00 haduh 10.670KM, lane ka package – 1, kaba la aiti sha ka SS Infrazone Pvt Ltd bad ka dor jong katei ka projek, ka long 91.26/351.12 klur bad ka por ba la buh ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam iap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingialam bakla(misled) ia ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam(bad precedence) ha ka history jong ka state.
ii)Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
U la ong ruh kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul kin ioh lum ïa ki jingtip bapher baher la ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli kumno ban dang saindur ïa ka jingnang jingstad kaba ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
The Sabbath was made for man, not man for Sabbath.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba katei ka jingmane ksuid, ka don arjait, ha kaba ki don kiba mane beit, ia ka jingmane ksuid bad ki don pat kiba mane pateng bad kitei ki long kum ki nongknia, ki nongshongnoh bad ula pynkynmaw ruh, ia kito kiba mane ia u blei Bal, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
Ka MeECL ruh ka shu ap beit lano uta u ‘lap bah ‘lap san un ther tyngeh ban pyndap ïa ka Umïam khnang ban sting ka jingkulmar jingmut.
Ha kane ka jingsam marbam ka FKJGP SEBA Circle la iadonlang naduh u Mathew Pajat President bad u Ma Eladmi Suchen General Secretary, Ma Omega Sumer Organising Secretary haka jingiadonlang Ma DH Sumer General Secretary FKJGP East Jaintia Hills bad ki nongkitkam  ka FKJGP Lama Unit hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Lamchwa Dong.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ha ka thup kyrteng ki briew ki bym dei ban ioh ruh ki rung kyrteng pynban katba kito ki ba duk thai pat kim shy la rung kyrteng, “Ki AAY , ki BPL kim shym la rung kyrteng, ngi iohi ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh" u la ong biang.
Ka Lajong ka kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad ka jop tang ia ka Aizawl bad iakhaid ia ka Minerva Punjab ha ka jingialehkai ha la iing.
Ka sdang ruh iaka rukom rep thymmai ia ki jhur kum u kubi badki broccoli.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang, baroh ki paidbah na ki ar shnong ha la ka jong ka jong ka jingialang kaba la long ha shnong jong ki ki la pynsngew sha u CEM, ia ka sur ba ki kwah ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain kaba ki ju ia im ia kamai ha ki sngi ba la dep kumba ka ju long.
“Ngi dei ban pynioh laisen suloi noh ia ki 100ngut ki samla ha Mewat bad kam dei ruh ka suloi, hynrei, dei da ka rifle, namar ba ka rifle, ka lah ban siat kham jngai ruh.
U Bah Rymbai u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam iakhun tyngeh ban pynkylla noh ia ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka ‘Constitution’ ka ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ia ka jingpyntreikam ia kano kano ka ain jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Shnong ban sngewbha ban wan ha kane rally khlem pep.
“Samareshu Parakram" (Ka jingshlur ha ka jingiakhun) ka dei ka nongrim jong ka EAC bad kane ka pynshlur ia ka ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka jingwad ia ka jingjop.
La kynnoh ruh ba ka Standing Committee, kam ju iakynduh ne iakren ia ki trai shnong lane ba ka jingjurip ia ki jaka puta, la leh da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki trai shnong.
“Ki nongshong shnong ka Jylla kila jied ia phi ban leit sha Delhi ban kren da ka jingshlur ha khmat ka sorkar u Narendra Modi, ym ban leit kum ka khnai hakhmat ka miaw ban shu pyndem ba tieng ioh shah bam doh," la ong u Forwardman Nongrem iaki nongmihkhmat ka Jylla.
Hynrei la ong ba ka US kan hap ban da pynbiang ia ki jingpynshisha bad ki jingdonkam baroh naka bynta ban ioh pyllait noh ia utei u nongthoh khubor.
Genesis 1:3-25.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tlong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
La iathuh ruh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha ki 364 tylli ki District ha ka ri baroh kawei bad ka jing saphred sha ki 80 tylli ki District, ka long tang ha ki saw sngi ba ladep.
Haba kylli pat la ki nongbylla ïing briew ki la ïoh jingïarap eiei ne em na ka sorkar ha ka por khangdam na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba khyndiat eh ki nongbylla kiba ïoh jingïarap na ka CRAWL bad kito kiba ka ïoh ruh don kiba ïoh tang 700 don kiba ïoh tang 1,400 bad wei ar ngut eh kiba ïoh 2,100 kumba la kular da ka sorkar.
Katba u EM ka Elaka u Bah Jambor War u la pynkynmaw ba ha u snem 1919 ki dohlieh ki la pan na ka Hima ban pynbha katkum ka juk ïa ka Ïewduh, hynrei ka Dorbar kyntang ka hima ka khlem shah.
Katba ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot 2007 haduh 31 tarik Nphprah 2008 ka jingjied kan long ha ka 28 tarik Naitung, 2019.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ka kam da kaba kyrmen ruh ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha ki rukom treikam.
Nalor kata u la ong  ruh ba ka jingsyntiat bad lum jingkhein ia ki jaka treikam jong ki niam Khristan, kaba la leh hapoh ka jingbthah jong ka Police Headquarter ka dei ka jingpynkhein ia ka hok bala pynkupbor da ka riti synshar ka Ri.
Kitei ki 4 ngut ki dei na ka shnong Nongpriang ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Mawyir-Sohra kumba shi kynta eiei, lain gut na ki ki dei ki rangbah katba marwei pat ka dei ka kynthei.
Ia katei ka jingkhynra la lam khmat da u heh pulit ka Tirap u SP Kardak Riba, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka tnat CRPF, IRBN bad ka STF ban thwet ia utei u dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ka jinglait phet jong u na katei ka patok ha Bogapani.
Dngong u peit khmih lynti iaka jingwan ka Rida na klas.
Kumno kin pule ia ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024? Ki khynnah skul,ki kmie ki kpa,ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh,bun ki khynnah skul kim pat ioh kot pule satia ban thied na iew namar ba pynkylla thymmai ka MBOSE ia ki kot thymmai.
Katkum ka jingiathuh u Bah Shylla, hynnin ka sngi hi, ka KHADC ka la pynlait haduh 17 tylli ki work order jong ka MDC skhim kaba la kot sha ka T1.12 klur (shi klur khadar lak tyngka) kaba dei na ka Special Assistance Central Grant 2015-16.
Ha katei ka sngi ba sam ia ki syrnod sha kiba la pyndep ia ki jingpule kaba tang san sngi la iadonlang u Senior Producer ka Zee TV u Subodh Kumar.
Kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki paidbah.
Kata ka jingpyrkhat ruh ka long kaba bakla shibun, namar baroh ki don la ki pop kiba tang u Blei uba iohi bad uba tip.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar na ka por sha ka por ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka rta thungkam na ki tyllong bapher bapher bad haba shong bishar bha, ka Tnad Personnel & AR (A) lyngba ka Office Memorandum ba 3 tarik Rymphang 2022, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynheh ia ka rta ba hehduh ban ïoh kam Sorkar na ka 27 sha ka 32 snem bad pynjlan sa 5 snem ia ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka shnong Tikrikilla kaba shah ktah ha ka eriong Amphan.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit klumar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait ki briew jong ka sorkar.
"Kane ka dei ka wei na ki jingpang ki ba la pynïakhlad ïa Ka jingsngew ïa jan jong u shynrang bad kynthei.
U la ong ka kam ïakhalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ngim lah ban len ïa kane da lei lei ruh.
Shillong, Naitung, 15: U nongïalam jong ka TMC Youth Wing u Richard Marak ha ka sngi Saitjaiñ ula pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Katei ka jingplie ia katei ka thup buh kot ka la long ka jingkyrkhu ia ki pulit ka 5th MLP (3rd IR) Battalion ha kaba ki la ioh ban pynlut por ha ka jingpule kot ha kip or ba lait ei jong ki.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat lada ki sheptieng ba ki lah ban shah kem, nga kyntu ïa ki ban jied hi ma ki ïa ka jaka, ngi (sorkar) long kiba kloi ban ïakynduh ïa phi hangta bad ban ïakren namar ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kaba kut syndon," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka kaiphod ka CBI ka la kdew  ia ka jingdonkti jong ki 7 ngut ki Myntri sorkar bad 5 ngut ki nongmihkhmat na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban jied ia ki kyrteng ki kandidet ha ka kam nonghikai, Assistant Teacher ha ki skul Primary ka sorkar 2 snem mynshuwa.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC  pat u bah Robert Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingshim ka ing bishar ia katei ka rai ka dei namar ka jingbym ler kam ki District Council ki bym shym la thaw ia ki ain ban pyni kano ka bor ba ki rangbah shnong ki don, bad kaba ym shym la thaw-ain naduh  naduh u snem 1952 haduh kine ki sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Adelbert u la ong ba ka ECI ka la ithuh ruh ia ka ophis treikam jong ka KHNAM kaba don ha ingsah jong u ha Jaiaw.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2019, ki kyrtong jong ka BJP ki la ïoh ban rah ïa ka nam jop na kitei ki 2 tylli ki thaiñ.
Shillong 18 K’lyngkot: Ka long ka khubor kaba kmen ia kito briew kiba don kyrteng hynrei kiba la kum pynjah lane ym pat don ia ki dur thep vote, namar ba u Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ula pynshai paidbah ba ki lah ban thep vote tangba ki dei ban wanrah da ki Driving License, ki syrnod skul, ka card NREGS ne u Aadhaar number lada ki don.
Na ka liang ka union la wan ban ia donlang da u President ma Kyrmen Siangshai uba la aiti ïa kine ki dieng ha u Waheh Shnong, u Joint-Secretary ma Leiwatphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga.
U Biswabandhu Sen u la ïakhun pyrshah ïa u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress – Gopal Roy na ka bynta ka shuki Shongknor Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka FKJGP SEBA Circle, Bah Mathew Pajat ha ryngkat ka jingdon lang jong u Secretary SEBA Circle Bah Eladmi Suchen.
U Pa Togan bad ki shipai jong u, ki la pyndonkam da ka stieh kaba heh ba la shna na ka metbah jong ka ladew ban ïada na u kuli hapdeng ba u mutdur ba kine ki kuli nar kin pjah noh shen mar sien tyngkhuh ha kane ka stieh.
Ki la shaїong ngit bad ka la mih ruh ka jingkylli nangne shano ngin їaid? Sa shisien pat ka la wan ka sur jingkyrmen na u Blei kaba ong, “To nangїaid".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MEMRIWU u Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba hadien ba ka kompani kam treh ban pynïaid shuh ïa ka 108 Emergency Services, ka tnad ka koit ka khiah ka la pan por lai bnai ba kan wad noh da kawei ka kompani ban pynïaid ïa ka Emergency Services, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Sa uwei pat u nongñiah kali kamai haba kren halor katei ka bynta, u la u ong,“Kum u ’riew rangbah uba la nang la stad, u MLA uba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ hynrei ban shu kren kumto ïa ngi ki nongñiah kali kamai…u shim beit ba ngi dei kiba biej, kiba tasngeng, ki bym tip ïa u ‘A’ u ‘B’, hynrei ynda phi la pyrkhat bha, ngi ki nongñiah kali ngi long kiba stad namar ngi sngewthuh ïa la ka kamram.
Kumta ka Union ka khot kyrpad bad wer ia ki Seng Bhalang baroh ba don hapoh ka jylla ban pyrshah tyngeh ia kane ka jingai Contract jongka MeECL sha ki Company ba wan nabar.
Lah ruh ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy u la ioh 5940 vote, u bah Leston Wanswett uba wan ba-ar u ioh 5585 vote , ha u 2008 u Dr.Don u la ioh 4238 vote bad u bah Leston uba wan ba-ar u ioh 3299 vote bad ha katei ka elekshon ruh u Dr.Don u tam tang 939 vote.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ba ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki nongïalam ka seng.
Ka kaiphod jong ka UN, ka iathuh ba 60 percent, na ka jingdon briew, kaba  25.5 million, ka don ha ka jingduk ksew kaba jur.
Mynta ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka seng Congress ka shah rem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary Konstitwensi, ki MLA bad myntri sorkar na ka seng Congress ki la khih la ksaid tyngeh ban pynhap noh ia u Dr.Mukul na ka shuki myntri rangbah ha kaba katei ka kam ka la poi ruh sha ki tyndong shkor jong ka heh duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei, ka Ladthadlboh kala jop da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai.
Ka eriong ha Phillipine ka la sar lut naduhki khyllung khynnah kynthei bad rangbah ha kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba tang ka jingiap ki khynnah ka la kot sha ki phew hajar ngut.
U Ranjan Chatterjee u la kren ia katei ka haba ai jingkren halor ka phang Clean and Green India-North East kaba la long ha St.Edmund’s College mynta ka sngi.
Kine ki 34 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 2, EKH: 19, RBD: 1, WGH: 4, WJH: 6 bad WKH: 2.
Ka seng ha ka shithi sha u General Manager jong ka NHIDCL ka jingtwa khyndew dang shen ha ki jaka ba shna ïa katei ka surok bah ka la wanrah ïa ka jingeh bad ka jingjynjar kaba harukom ïa ki nongleit nongwan.
U la ïathuh ba u la dep ïakren ruh la jan sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ba ïa synrop lang bad ka sorkar MDA hashwa ba un leit sha Delhi ban leit soi lang kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrteng jongka kyrtong ka NDA bad BJP ka Droupadi Murmu.
Ka Khusnam District Awards haka kyrdan Secondary la ïoh pdiang da u Deepak kumar Saha Assistant Teacher Govt Boys H/S Jowai.
Bangalore: U Dr K Sudhakar, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka, mynta ka sngi, u kam, ba ki kynthei ha kine ki sngi, ki kwah ban shong samla sah bad wat lada ki la don briew ruh, ki kwah ban ioh khun, da kaba pynkha ha kiwei pat (surrogacy) na ka bynta jongki.
“Ngi la poi sha ka rai ba ka la don shisha ka jingpynkhih da ki briew ia une u khniang.
U Katakey u la iathuh ba la iathuh ba ka jingshalan ia u dewiong ka dang jur wat hadien ba la kut ha 31 tarik Jymmang mynta.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne, ba u Bah Marshall u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha marten ha ka step jong ka 3 tarik u Rymphang, 2024.
Kaei ba la jia ia ki Jiw ka long, la pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh u 70 AD na ka daw ba kim tip ia ka jingshisha ba u Jisu u la kren ha ki, bad ba kim mon ruh ban leh ia kata ka jingshisha, hynrei ha ka mon lajong.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wahengbam Paikhomba.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ban khang shisngi plie shisngi balei hap ban bamja tang shisngi?Kitei ki nongniah bos ki la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pyniaid beit kumba ju iaid ia kiba die kiba thied bad kiba shong kumba ju long wat ka Sur jong ki nongdie madan ruh kan sa sawa jam bad ki nongniah kali ruh baroh kin sa mih.
“Ngan sangeh ïa ka jingshah thngan tad haduh ba ka sorkar ka la rai ba la pynthymmai ïa ka bhah thung kam thung jam da kaba ai kham bun sha ki Khasi Jaiñtia kiba la nang roi" u la ong.
Ka ia ka jingaiei ka la long 2000 snem tam mynta.
AS-01DD-0511 ba niah u Jusme Talang na Moodymmai , WJH District.
Ka jing bym don ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud bad ka jing bym don ki lad ioh kam ioh jam ia ki samla, ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad khap sor ban wad kam ka mai jakpoh, ka jing bym don ki surok, ki lynti ki syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pyn roi , ka daw bah ba bun ki briew ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam, khaii pateng bad ki wei ki wei ki lad kam ka mai jakpoh.
Kyrmen ba ha une u snem 2021 ka ri jong ngi kan dap kyrhai ha ka ioh ka kot bad ka shait ka nang khnang ba ngin im suk im sain ym kum ha une u snem 2020 jong ka jingkyrduh.
Lada don shisha ki bym sngewrem ban panmab ne babe ia ki jingleh bakla lajong kumba pyni nuksa u Syiem ka Hima Khyrim kan bha shibun bad kan don biang ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jingsynshar khadar ha ri jongngi.
La sngewthuh ba ka kong Violet, kan lah ban iakhun na ka seng NPP ha kane ka elekshon MLA 2018.
“Ki Waheh Shnong ki leh shiliang khmat da kaba jied hi marwei tang iaki briew kiba ki mon khlem kano kano ka jingpyntip paidbah  kaba biang lane khlem da tip ka Executive Committee jong ka shnong haba don ki lad jingiarap naka sorkar," ong une u nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la kyrpad jur ruh ia u BDO ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti bad kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki Nongrep na ka sorkar lyngba ka ophis ka jong u khnang ba kan kham iarap iaki paid Nongrep.
Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, ka dei ka mat kaba khluit bha lada ïakren ïa ka jingshisha khamtam haba don bynta lang palat ar ne lai tylli ki jaitbynriew ha kano kano ka Jylla.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynak da ka Trisha lane Anushka ha kane ka phlim hynrei khatduh eh la shim ia ka rai ban pynak da ka Samantha kum ka nonglam khmat.
U Golden Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ha u snem ban wan kan don sa kawei ka jingïakob kaba ym pat kwah ban ïathuh mynta hynrei lehse kham hadien habud.
Kiba kum kine ki jinglong jingman ki dang ïai bteng ha ka jylla Tripura", u la bynrap.
Tang namar ba phi sngew biang ialade, phi thikna ba kiwei Kim biang?????U Paidlang u jot namar ba u lah tip pala t.
“Lah ban khot ruh ïa u Fr.Michael Balawan ba u dei u Apostol ka Them Ri Bhoi bad kum u Missionary na Ri France u la shakri kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi ha kaba hikai na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, shen yn sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba heh ha Azara, Guwahati ban ïathir ïatai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra ban sa pynlong da u Rahul Gandhi.
U bah Tyngsong u la ong ba dei hi u Amit shah u ba la ong ba ynnai wan ialam ia ki sengbhalang sha Delhi, hynrei un sa wan hi ma u sha Nongbah Shillong na ka bynta 2 sngi ban ioh ia kren sani bha halor ka ILP."Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar namar ba baroh ki iohi ba u Amit Shah u bunkam ha ka jingialap election kylleng kylleng.
Ka Ryntih Sports & Cultural Club, kaba dei kawei na ki klob phutbol kaba la paw ha ka Jylla, ha ka 22 tarik ka la ïohpdiang da ki tiar kilanmet bad ki tiar ïalehkai phutbol na ka Directorate jong ka Assam Rifles kaba la noh synñiang lyngba ka scheme CAP.Kane ka scheme ka dei ba na ka liang katei ka tnat treikam jong ki shipai ka ju ïarap khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Lada kumba 30 ser u kba u leit ha ka shi ekar haba shu bet beit ha ki hali; da ki sara pat, kan donkam tang kumba 20 ser ne.
La bthah ruh ïa ka jylla ba kan phah ïa ka kaiphod haba ïadei bad ki jingtei kiba dang ïaid sawdong ka wah Umïam kynthup ïa ka cafe kaba la dep bad kiwei kiwei ki projek kiba dang khreh kiba ka jingai jingbit kiba la dep pan ne ba la ïoh ruh.
Ka jingkren ki KSU bad dorbar shnong Umiam, ki la pynpaw ba u trai jong katei ka Karkhana, u dei uba ju mlien ban leh pyrshah bad u bym ju treh ban iatreilang bad ki bor shnong.
Ki jingdon jingem ha ki skul: Ka jingktah ka Skhim Samagra ShikshaKa jingdon ki jingdon jingem ha ki skul haduh u 2021-22 kilong kumne harum:• Ka bording elektrik: 89.3%• Ka Umdih: 98.2%• Ka painkhana na ka bynta ki kynthei: 97.5%• Ka painkhana na ka bynta ki CWSN: 27%• Ki jaka sait kti: 93.6%• Madan ialehkai: 77%• Ka rynsan ba don bad jingbat na ka bynta ki CWSN: 49.7%• Library/ kamra pule/jaka pule: 87.3%Ki sienjam ha ki kam ka mariang kiba iaineh na ka bynta ki skul• Kitchen Garden: 27.7%• Jaka pynlang umslap: 21%Na ka bynta ki jingtip ba bniah, peit ia ka link harum:.
Ka Uma Bharti, ka nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP, ka la ioh pang corona virus bad ka la pynthikna mynta ka sngi.
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi ba la dep plie paidbah ïa ka namar ym pat dep thung ïa ki doktor bad ki nos.
Mynta pat ka ophis jong ka tnad District Horticulture Office (DHO) Khliehriat da ka jingtreishitom jong u bah G.Dohling DHO u la wanrah sa kawei ka scheme lyngba  ka 13 finance commission kaba 50 lak jong ka sorkar jylla ban rep ia u shynrai bad shna ia ka  "Turmeric Cultivation Hub" ha ka shnong Moolamynliang, kawei na ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills kaba im da ka kam tih dewiong ha kine ki snem ba la leitnoh.
U Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ong ba kine ki machine x ray bad ultrasoung ki long ka jingkyrmen ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba wan sumar ha kane ka PHC bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai ban leh ïa ka x-ray bad ultrasound ha kaba bunsien ki briew jong ka thaiñ ki hap ban iaid ïa ka lynti kaba jngai bha ban ïoh ïa ki jingsumar ba biang khamtam ban leh ïa ki x ray bad ultrasound hynrei ka jingïoh ïa kine ka machine ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u nongïalam ka seng Congress u la ong, ka jingdawa ban phaidien biang ïa ka Memorandum of Understanding ka la wan na u MLA jong ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang, uba dang shu pynïasoh dang shen bad ka National People’s Party (NPP).
Na ka liang jong u Jentizen Marpna, u la ïoh ban ïarap 16 ron khlem shah pynhap (not out) na ki 11 bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban buh ïa ka thong da 132 shuwa ban shah pynhap baroh.
Khliehriat Iaïong 20: Ka jingther jong u lapbah uba jur bad ka jinghap phria kaba la jia myn ha kine ki Khyndiat sngi ka la pynjulor ïa ka shnong Wahïajer ha East Jaiñtia Hills District , ha kaba bun ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem ki la julor.
Oh, ka jingim jong ki hangtai kam long kaba suk.
U briew u donkam ïa ka politiks bad u donkam ïa ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba la shong la sah bad kiba la trei la ktah ha ki jaka sor ki tip khambha ruh ïa ka rukom kamai ne ka rukom treikam jong baroh ki bar-jylla kiba wan na kylleng ka Ri India ne ki bar-ri ba wan na Nepal ne Bangladesh ban shu bylla sngi ne ban trei ïa ki jait kam bapher bapher kum u ‘khar mushi ban suh juti, u ‘khar napit ban khap ïa u shñiuh, u nongtem ktheng-ktheng ïa ka ki-tar (guitarist) ne duitara ba tang shi ksai shi string (u ‘khar suh nep ne ‘khar suh rajai), u ‘khar misteri dieng ne u misteri dewbilat, u nongtih dewïong ne u nongtih mawshun, u ‘khar shet jalebi u ‘khar shet puri ne shet sobji, u ‘khar ri masi khem dud (u Nepali ne u Bihari), u `khar shna taïar kali (tyre) bad u ‘khar thied tin jot ne u ‘khar thied nar lyngkhot.
Ym tang ki pulit ka Assam kiba pyndik ia ki paidbah khappud ka Meghalaya, ki kynhun kieng atiar ruh ki la pyndik man ka por ia ki paidbah kiba sah ha khappud da kaba dawa pisa, lute bad byrngem byrsit.
Na ka liang u Bah Process u la pyntikna ba kane ka khubor kam long ka ba tikna bad ula ong ba ka Congress Party  kan ia trei lang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya ba kin lah ban wan rah ia ka University ha Meghalaya.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran u ophisar bala shongthait jong ka tnat Soil & Water Conservation, Shillong, uba la ban jur shaphang ki Self Help Group ba ki dei ban trei shitom ha kino kino ki kam ba la bynshet ha ki.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh na u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia, bad u la wan aiti noh ialade sha ki pulit tang hadien katto katne por.
Ki ba bun na ki shlem treikam bad shlem hikai ki la kyntiew lama lairong jong ka Ri India ha man la ki iing ki sem ne ki paki dulan ban kyrsoi ïa kata ka mynsiem ieit-ri ha Ri India.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng, ka la dep ban pynlait ia ka pisa naduh u bnai Rymphang ha une u snem hynrei kane ka pisa ka dang sahkut ha pla ka sorkar jylla, ka bym pat shym la pynlait satia haduh kine ki sngi.
Shillong, 12 Nailar:Ha kane juk shai mynta don shisha ki Menshohnoh, ksuid, ka taro bad ki shwar, la ong u Phadar Sngi Lyngdoh uba dei uwei na ki Phadar Rangbah uba long ruh uwei na ki Lyngdoh nongknia.
U la ong ba jin da la ki nongialam seng ki ioh jingtip biang por ia katei ka jingbym pynbiang ka sorkar kumba la ia pynbeit ha ka sngi ba ki ia shong pyrkhat katei ka seng kan jin da la kyntait ia katei ka jingrakhe, hynrei namarba la ioh jingtip dier por kin leit ban ia shim bynta.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba-ar ha Shillong Press Club u Bah Wanshan Kharkrang treasurer bad u Bah Arki Nongrum nongai buit ka MFA, ki la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka league ka long ban nang kyntiew ha kajuh ka por ban ïoh ïa ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ba khlaiñ.
Hadien ka kol na u Goncalo Ramos, u Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka penalty shuwa ba u David Hancko un ïoh ban pynphai shi kol ha ka 69 minit.
Shillong, Risaw 19: Ki Autonomous District Council (ADC) ka Meghalaya ba kynthup ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Palei, ki la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Digital India Land Record Modernization Programme (DIRLMP).
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la kamai bun tam na ka Group G.Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Gujarat ha ka sngi Thohdieng ha kaba kat kaba jop kan ioh rung sha ka quarter-phainal.
Shuh shuh u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad u buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyndep ia ki hok thep vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Kine ki pulit CRPF, COBRA, SWAT bad kiwei ki pulit kila pyndonkam ia ka skul naduh ka 3 tarik Rym phang.
Ki shnong bad ki kur ki їasnohktilang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka “.
Kumba 500 tam ki dkhot kur na kylleng ki bynta kin poi sha ka jingiakynduh lang, la iathuh u president jong ka Seng Samla kur Thabah u bah Kiewshaphrang JW Thabah ha kaba u la ong ruh ba ka jingpoi jong ki para kur ka lah ban bun bad ka resol jong ka lucky draw jong ka kur yn sa pynbna ha katei ka sngi ha kaba la kyrpad ia baroh kiba thied ia ka tiket kin wanrah ioh ki jop.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngew ïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
U myntri rangbah, ula pynsngew ba ki la don kum kitei ki jingkhot pakhang shnong, ha ki khep ba ladep, hynrei ki paidbah, kim ju ia trei lang satia, na ki jingshisha, kiba la paw ha kiba bun ki jingjia kiba la dep jia bad u ong ruh ba dei ban iawer ia ki paidbah, ba kin ia mih paidbah, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki seng pyrshah Ri.
Ko lok ba isih, haba phi iohi ia ka jingthoh jong nga, wat pule.
Ha ka jingialang, kaba la don lang U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Jylla, la iathuh ba ka sorkar ka iarap ia kito ki riew paidbah, kiba don ha ki iing jongki bad kiba shong kyrpang bad la pynlut haduh mynta ia T.63.6lak, ha kaba siew ia ki quarantine centre, ha kaba la siew T.5,000 ia kawei ka centre.
(9) Haba phi hap ban kynmaw ïa ki Tarik, ki Bnai ne ki Snem donkam ban pynïashei ïa kita bad ki Tarik kiba phi la tip lypa.
Nga kyntu ïa ki nongïalam ka FKJGP bad ïa kiwei ki nongïalam sengbhalang ba phi lah ban pynlong ïa ki jingïalang hynrei ha kajuh ka por tehlakam ïa ki dkhot lajong namar ngim kwah ban mih ki jingkulmar ha ka jylla," u la bynrap biang.
Ïa ka ilekshon ha ka 27 tarik u Rymphang la pynlong ha ki 2291 tylli ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha 59 tylli ki konstitwensi jong ka jylla.
Ha kane ka puson ngan pynleit jingmut halor ki ar trylli ki jingïathuhkhana kiba lah ban shem na ka Kitab Ba Rim kaba ïasnoh bad ki ar ngut ki prophet, kita ki long u Elisha bad Ezekiel.
Ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 8:30 baje mynmiet ki pulit ki la ong ba ki don ki khynnah samla kumba 25 ne 30 ngut kiba ia lum ha Umsohsun kiba la pynkheiñ ia ka por Curfew bad kitei ki la pynthud ia ki pulit kiba don ha ka kam bad la ioh kem uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Sardius Swer.
Ia kine ki 7 ngut ka Lawsohtun, la thep da u Khlainbor Sohtun(20,78), Johny Manbha (42), Riborlang Dkhar (45,56), Kevin Kharwanniang (84) bad u Rexsmith Marbaniang (86).
Ia kane ka convocation ba 6, lah plie pyrda da u chancellor ka ADBU, Fr.V.M.Thomas jong ka Salesian provincial ka Guwahati circle.
“Mynta ka kynti, ka seng ka shan khmat ban pynjop kham bun ki shuki na Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills", u la bynrap.
“Ia kine ar ngut, yn jied tang uwei ha ka 31 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Bindo, kaba dei ruh ka sngi ban pynbna lut ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC elekshon.
Ka la jah shi syndon bad ym don ba tip shano lane badno ka leit? U Hosia u shaiong hi ngit ba ka tnga ba ieid thep mynsiem ka khlem wan phai shuh sha iing bad ka khlem iathuh wat tang shi kyntien ruh shaei kan leit ?Ka Nongbah ka thnem da ki kam sngewbha bad tamasa, khamtam ha ki sngi kut taiew bad na ka bynta kiba riewspah ki rong ki taw, ki tamasa ki don kyrhai, katba ia kiwei pat ka jingim ka long kaba jynjar sat bad ki don kiba die ia ka met la jong tang ban im jakpoh bad ki don ruh kiba shah die mraw ha ki nongkhaii.
Kine ki issue ym lah ban len, kin sa kylla long pynban kum ki political issue.
Shillong, 18 Jymmang:U Bah Thomlin Khongthohrem, Rangbah Shnong, Mawlynnong, ula pynshai mynta ka sngi, ba U Bah M Kephrin Khar latang, uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh, ba u leh sang ia la i khynnah skul, ba dang hynriew snem ka rta, um dei satia u nong shong shnong jong ka Mawlyn nong.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District, mar sien tip ia kane ka jingjia, ki la leit mardor sha katei ka jaka ban tem ia kane ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawshabuit.
Hadien, ba ula plie ia 12 tylli ki surok, ba la shna da ka  Border Roads Organisation (BRO), U  Singh, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u don ha ka prokram ha  “North East" bad u da thoh, ba u ia don lang ha ka prokram kaba  ha Lakhimpur district jong ka Assam.
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Balang u la leit ban sam ïaki song jingïarap sha ka shnong Shangbangla kawei naki shnong kaba dang donkam shibun ki jingïarap bad ki kam pynroi.
Hato kamlong kaba sngewshyrkhei ba tang 8 ngut kiba lait im? Kaba haduh katno kata ka pop?    Ka ktien u Blei ka ong – “Te u Trai u la iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh haka pyrthei ki jingthmu jingpyrkhat u briew kila long bymman hala ka sngi.
Ka Akademi Awards ka dei kaba la sdang naduh u snem 1952.
U Sangma, u la iakren ruh halor ka jingdonkam ban bei pisa kyrkieh da ka sorkar India, na bynta ka jing pynkhreh ia ka jingialehkai National Games bad la iakren ruh halor ka jingkhang dewiong, ha kaba U Conrad, ula pynsngew sha u myntri rangbahduh, ba un shim khia ia katei ka kam dalade hi, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh, kaba ki trai par dewiong ki ia kynduh.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan long ka jingkyr khu kaba khraw eh ia ki nongri dohkha, na Ri-Bhoi Sepngi, kiba la iasnohkti lang bad ka seng ki nongri dohkha, na ka District, kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association (RBFAFA).
Shillong 3 Jylliew: Ka seng Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi, ka 3 tarik u jylliew 2024, ka la leit ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, bad ban buh ruh da ka momerandom,ban dawa ba dei ban pynkhlain ia ki border outpost khnang ban lait na ka jingshah thombor  ha ka sorkar  Assam.
U la ong ba ka North East India bad ka South East Asian kin don ka jingïatreilang kaba jan ha ka kolshor bad ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot haba peit ïa ka jingïasyriem jong kine ki ar tylli ki thaiñ.
Ka BJP ka don ïa ka thong ban pynwit bad pynjynjar ïa ki Muslim bad ki Khristan kiba dei na ki niam kiba ym da don bun briew eh ha ka ri India.
Ki  jingthmu ban pynkylla ïa ka ñut jong ngi sha ki bal ah ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh nala ki rympei ïng hi.
Ka jingshna ïa kane ka Stadium kan kot i aka T.9.25 klur ka ban kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai phutbol bad ïa jaka shong jong ki nongpeit.
" Haba pynpaw beit beit sha kiwei pat ki party sain hima, u CM u la iai ban halor ka jingdonkam ban pdiang ia ki jait ktien bad kolshor bapher bapher.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wat leh mynleh" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang u Hangsa Kumar Tripura – dkhot jong ka TIPRA Motha district council, u la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep ha ka shnong Khumulwng – ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
Haba ïadei bad ka jingong ka seng bhalang na Rilum Garo ka ACHIK ba ka VPP lada ka kwah ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam ka dei ban leit beit sha kashari u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Ka VPP kam donkam ban shah hikai ha mano mano ruh ïa ka nongrim kaba ka ïeng bad ïa ki mat kiba ka ïakhun ," u la ong.
Shillong: Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ia ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Lehsen, ka Sorkar ka lah ban ong ba ki paidbah nongshong shnong kim treh ban ai jaka na ka ban pynheh ia ki lynti ki synkien.
Ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dang sahteng ka dei tang ar bnai naba na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem ba la leit.
Ha kane ka jingialehkai ka Khimusniang kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Precious Tang haka minit kaba 17, pynban tang 11 minit bala iaid ka jingiakhun ka Nangbah Mulang kala lah ha kaban pyniakhaid biang iaka jingiakhun lyngba u Wollrick Susngi 28′.
Ka Youth Development Society Mynso-B haka jingiatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Awareness program halor ban tyngkai iaka umslap “Catch the Rain Water Where It Falls" haka Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u samla CB Lamare.
Kumba 15 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïakynduh ha Patna ha ka Sngi Thohdieng bad ki la kam ba ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ym lah ban kynnoh tang ia ka sorkar.
Ka [24]7.
Ki jaka treikam jong ka koit ka khiah kiba don ha ki 7,000 tylli ki shnong ki la shah ktah ha ka jingpeit jong ka indefinite strike ba la pynlong da ki nongtrei ASHA ha kine shiphew sngi ba la dep.
“Ka sorkar ka la rai ban ong beit em ia kane ka jingthmu jong ka Bill bad ngin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng halor kane", la ong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ha ka Group D ha madan balai, ka West Bengal bad ka Jammu & Kashmir kila iakhaid khlem don ba lah ban thep kol bad kila iasam mar shi point katba ka Karnataka ka la iakhaid bad ka Chhattisgarch da 2-2.
Ka West Jaintia Hills District kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 13th National Voters Day, ne ka sngi kyrpang ban khring bad pynshlur iaki samla samhoi ne ki nongthep vote thymmai ban shimbynta ka jingjied iaki nongmihkhmat.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba katei ka khynnah ka la shah pyniap ha ka miet sngi saitjain ka 4 tarik u jylliew hynrei la lap ia ka metiap jong ka mynhynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje eiei mynsngi.
Haba phai sha kane ka tamasa, u CM u la ong ba la pyniapher ia kino kino ki kynhun bynriew lyngba ki kolshor.
U la leit phet rieh sha kawei pat ka Hima kaba don ha ri lum (la antad ba ka dei ka Hima Sutnga) ban lait na ka jingshah pyniap ha ki shipai jong ka Syiem.
Ed).
“Ha ki 15 bnai ba la dep ngi la lah ruh ban tei ïa ka stadium hockey kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kum u nongmihkhmat ha kine ki 25 snem bala leit na ka Jowai Constituency ula pyrshang ban pynbha pynmiat ïa ka Jowai kum ka ïing kaba biang nadong shadong, da ka jingthmu ban aiti noh ïa ka ha uwei pat u briew u ban mih bujli ha ka jaka jong u, hynrei la poi pynban da ki briew ba nabar kiba wan shong ha ka ïing kaba ula dep shna bad kane kala pynsngewsih haduh katta ïa u ha ka snem 2018 hadien ba shah rem u ma Andrew Shullai, ong ma R.C.Laloo.
La iadon ryngkat ruh ha kane ka sngi da u samla Frederick Kharmawphlang (Vice President barim ka KSU Sengkmie) kum u kongsan Nangta ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongialam ka Managing Committee jong kane ka skul lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang, la thang ruh ia ki tyngshop jong U Pawan Sharma bad U Vijay Raj.
JOWAI :  Ka Dorbar Shnong Sohkymphor Nein kala pynkup burom ia u MDC ka UDP naka 20-Muthlong-Sohkymphor MDC Constituency u Ma Lomris Lyngdoh haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ha kane ka jingiakren pynbeit pud ki ar Chief Minister u Himanta Biswa Sarma kila rai ruh ban kin hiar jurip ruh iaka Langpih, West Khasi Hills District.
La rwai da bah Sun Kiaw maphi ai noh pata kein manga porkhat ïa khoon.
Ka Kashari Kyrpang ka la sdang ban sngap ia ki 28 ngut ki nongialam sengbhalang jong ki 14 tylli ki sengbhalang ba la ujor halor ka jingkynnoh ia ka jingpynjulor ia ki mara ki mata ba ki pynlong jingiakhih.
Mane Blei tang ha ïing, kam pher eiei.
Dei hangne u Saleng ula ieng ban dawa na u Deputy Speaker ba dei ban ailad ia ki dkhot ban kylli bad kane kala pyllong ia u Deputy speaker ban shah ban buh jingkylli halor kane ka mat.
Ka Symper ka kamai 267/7 wicket ha ki 50 over bad kala pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka Umïam kaba kamai tang 147 ron.
Katkum kane ka jingpynbeit bathymmai ka lynti surok napoh DC Point shapoh Presbyterian Church (Mission Compound) mynta yn pyntreikam kum ka lynti shibeit ne ka one way route.
“Kumba paw la don kiba wad RTI na ophis Block hynrei kim shym la ïoh daw eiei ïa nga", la ong u Bah Banteidor uba la pynpaw ba ka jingangnud jong u hi ka long ban shakri ban kyntiew ïa ka Mawkynrew Constituency bad ban wan ha ki kyrdan ba ha khmat eh.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingiaroh ia u Conrad ba u pyrshah jur ia ka CAB ryngkat kiwei ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Shillong:Ha ka jingsdang ia ka inning kaba nyngkong jong ka Nagaland, ka Megha laya kaba la kawang bol ka la ioh ban pynkut noh ia ka jingkamai jong ka Nagaland da 74 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Jowai: Ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, ka la paw na ka por sha ka por ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ym na ka bynta ban wanrah burom, hynrei namar ba bun eh ki jingduna khamtam eh ba duna eh ki nonghikai.
Ka jingniewkor bad jingburom ia la ka akor ka burom bad ka ktien ka thylliej la jong, ka dei kaba kongsan eh khamtam ha kine ki por jong ka jingiakob.
Kumta kiar ban leh politik," u ong da kaba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ai jingmut kiba tei haba ïadei bad katei ka bynta.
Ki paidbah ha khappud, kila pynrem jur ia ki BSF kiba long tang ki nongpeitkai ia ka jingwan rung ki briew na Bangladesh sha India.
Kham mynshuwa, u Stellini u lah ioh teng ha ka ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ha ki lympung iakhun ha ka por ba u Conte u dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ban ioh ruh  ia ka jingkoit na ka jingshah sumar ka met jong u.
Ha kane ka sngi la don lang ki Rangbah shnong jong San shnong, ki DMHO, ki doktor, ki ASHA ki Akanwadi, ki khynnnah skul bad kiwei kiwei.
Kaba nyngkong eh ka raij kaba pyndep iaka Behdieñkhlam, ka dei ka Raij Chyrmang, bud saka Jowai, Tuber, Muthlong, Ialong bad kaba khatduh eh ka dei kaba raij Mukhla.
" Ula kynthoh ruh ia Dy.Chef Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong uba la ong ba la rai ban kynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung ba khapngiah, katba u Chief Minister ka Jylla u Conrad ula ong ba ka jaka jong ka PWD ha North Division ka dei kaba biang eh ban tei iaka Mini Secretariat.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kin ioh ia ka jingjop bad ban pynjem khnap pyrshah ia kane ka kynhun seng lehnoh khnang ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka ri.
Ka jingdon kiba iap ka la poi sha ka 16ngut hynnin ka sngi bad kito kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut bad tang hynnin ka sngi, ki don 88ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Kaba kham eh ïa kine kiba shah kem mynta ka long ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Haba ia kren markhmat bad u Rupang,  u bah Markus Lyngdoh, uba long u President ka HSPDP na Ri-Bhoi , uba la don bad katei ka seng naduh u snem 1972 bad uba la long ruh u MDC ka Nongpoh ha katei ka snem, u la kynnoh ba katei ka jingpyndam noh ia ka HSPDP Ri-Bhoi ka dei ka kam buit tuh u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la thmu ban thung nongialam da ki briew lajong kiba u ia sngewthuh jingmut , bad ia katei ka kam u bah Markus u la kynnoh ruh ba u bah Ardent u kwah ban thung nongialam da ki briew jong u ha manla ki District , khnang ba un ioh ban bat da kaba suk ia ka kam President ka seng kaba u bah Hopingstone Lyngdoh  u dang bat haduh mynta.
Ha Mizoram, kaba ka Congress ka la ju synshar teng, ka la jop tang 1 seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u khlur ïalehkai phutbol ba rim na ka jylla bad ka ri bad kumjuh ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ki la ai ka jingïaroh ïa kito kiba la don kti ban wan rah ïa kane ka shlem ai jinghikai, namar ha kine ki sngi kiba bun ki khynnah don sap kim ioh lad ban pypaw ïa ka sap kaba ki don, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki shlem ai jinghikai kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee, mynta ka sngi ki la hiar sha shnong Jatalong, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba don ha Block-2 bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Na ka bynta jong ki, ban ïohthiah don ki ba dih sad da ki dawai pynïohthiah.
Kumban shu kdew ka shnong Sohbyrthied ka la hap ha ka jaka ba la dep ker sainar bad ka jing kylli ka mih kumno kine ki khar Bangladeshi ki poi shaduh u pud u sam jong ka ri India.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw bad pynskhem ia ki nongkitkam jong ka party ha katei ka Polling Station ba kynthup ia ki samla bad ki rangbah.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan phai ka jong u na Delhi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ha ka seng, hi uno uno u dkhot jong ka seng u lah ban pynpaw ia ki jingsngew ki jong u bad ym lah da lei lei ruh ban khang ia kane ka jingkwah ha ka synshar khadar paidbah.
Ha kawei ka liang halor ka jingduna bad ka jingkyrduh kot ha ki iew bad ki dukan kaba la  buh jingeh ia ki kmie ki kpa ban ioh kot, u Bah Marbaniang u la ong ba haba ioh jingtip ba ki kot ki la duna ha iew, ka MBoSE ka la ju bthah ia u nongthoh ba ki dei ban shon bad ban phah wut wut.
Ka Syiem Sheba kaba sah bad don jngai na ka Hima Israel ka la bna bad iohsngew ïa ka nam bad ka jingstad bad ka Spah u Syiem Solomon kat haduh ba la ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka ban da leit peit ban pynshisha ban da iohi da la ki jong ki khmat, ka la khreh la khrum bad thiaw ka la mih ban leit tiap haduh ban da poi ha ka jaka ba mut bad thmu phur ka la phur ka la pynhiar mynsiem da ka jinghun mynsiem jrut bad ang lyngngoh da ka jingkyndit haba ka la ïa kynduh mar khmat ïa u Syiem ka la ioh ban ïa shong kai ban rung ruh shapoh ka ïing Syiem kaba phyrnai da ka jingbuh jingsad ki mar ba kordor ki jingoh shrong bad pynwan dur bad ruh kiwei kiwei.
Katba ka jingïalehkai Semi Final kaba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Ba-ar) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren ha katei ka sngi ba ai ïa kine ki tiar sumar nongpang, u Sharad Mathur uba long u Managing Director bad Chief Executive Officer jong ka Universal Sompo u la ong ba ka jingdon ïa tiar sumar nongpang ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar kaba biang, la ka long ha Meghalaya lane ha kari hi baroh kawei.
Lada kan jia kumta, kan long kaba sngewtynnad ban ïaphylliew jingmut lang khlem da pynïakhleh ïa ka saiñpyrthei halor kane ka mat.
Ha kane ka juh ka sngi kala don ruh ka jingïatyngkhuh ka scooty bad kawei ka Maruti car ha jingkieng Flyover Umiam ha kaba u nongñiah ka scooty u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Na ka liang ka KSU ka la leit ruh ban wah da ki banar ha shilynter ka surok Maxwellton Estate ha kaba la sakhi ia kawei na ki jingthoh kaba ong “Ka KSU kan ym ailad ia ka Maxwelton Estate ban kylla long ka Them Mator 2.0".
Nongpoh, Nailur 09: Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar Assam ka la wan rah ïa ki kam pynroi da kaba tpyntrei ïa ka surok thymmai ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement, (HANM), Western Ri Bhoi ryngkat ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar mynta ka sngi ki la leit ban pynsangeh syndon ïa ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara da kaba kam ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka kamra kha khyllung don 6 tylli ki jaka kha.
Hadien ba la plied, la ñiew ïa ki bin pa bin bad katkum kitei ki synduk, ka pisa baroh ka long 73,230 tyngka.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong.
Ha ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor na ka liang ka KHNAM ka la ong ruh ba ka la dep ia nujor ia baroh ar tylli ki kot kaba T.70 tyngka bad kaba T.225 tyngka bad ka jingthoh ka ia syriem kumjuh tangba kaba T.225 ka dei kaba don rong baroh katba kaba T.70 pat ka dei kaba don rong tang shiliang shiphiah.
Da ka jingmih paidbah jong kane ka kot  “Ka Par Kordor Jingtip – I" la nang sakhi ïaka jingnang kiew bad nongroi ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi kaba dang iaksaid mynta ban ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla kan leit ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan bhah pisa na ka bynta ki Autonomous district councils (ADCs) hadien ba ka 14th Finance Commission kam shym la bhah pisa ia ki.
Kum ban pynkymmaw dang shen ka Hima Nongspung ryngkat ki seng bhalang ki la leit ban jurip ïa katei ka surok ban pyrshah halor ka jingwan tih ïa katei ka surok ba la hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ruh ba ka Hima Nongspung ka la rai ban ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar, hynrei haba phai pat halor ka jingpyntreikam ïa katei ka surok u Contractor um shem la sngap bad u la pyntrei beit ïa katei ka surok kaba wan na ki kam pynroi jong ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD.Kane ka jingioh lum jingtip ba u Contractor na Assam u dang pynïaid shaid ban pyntrei ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka jingioh lum jingtip na u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad kumba la pynpaw da utei u nongïalam la ong ba u Contractor u dang ïaid shaphrang beit ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta lei lei sa tang ban poi ka bynta ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar kan ïoh 8 tylli ki shuki Myntri, nangta ka UDP kan ïoh ar tylli ki shuki Myntri, katba ka BJP bad ka HSPDP pat kin ïoh mar kawei ka shuki Myntri.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u la don uwei u samla uba thoh shithi sha ka kotkhubor Shillong Times ban ong ba ki YouTube channel lah dei ban pynduh noh (disable) namar ba ki kyntien kiba mih hangto ki long kiba jakhlia bad ki ktien sih- ktien sang suda.
La shim ruh ia ka rai ba naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong ki jaka kilan met (Gym), ki  jaka khap shniuh (Parlour, Saloon), ki  Cinema, ki jaka jngi (swimming pool) bad ki jaka dih kyiad (bar) ha ki hotel bad ki restaurant kiba don ha ka Nongbah Shillong  kin khang.
Ka Bible ka khot kyrteng ia u U bsein basian, u sein tymmen, u angel jingshai, u sing bakyrhuh, u Iakjakor bakhraw etc.Ka hima u soitan kam long ha bneng lane ha pyrthei hynrei ha ki “Kynja bneng" (heavenly realm), ka dei ka kynja suin bad ki angel nongbud jong u, ki hiar sha pyrthei ban pynsniew kylleng ka pyrthei, ki long ki mynsiem bymman kein.
Na ka liang ka kong Suklinshisha Paliar kaba dei ka Superintendent jong katei ka children home, ka la pynsngew ba ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka sumar ki don 15 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei.
U Jakob u khot bad dawa ia u Angel ban їarap bad ban їatreilang bad u ha ka jingїakhun bad ka jingїaid lynti jong u ha ka jingim.
Bah Staising KharbtengKa Dorbar u Syiem Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Paiem Ainam Syiem lyngba ka shithi jong ka ha ka 21tarik Nailur, 2018 ia kaba la pynbna paidbah da u Myntri K.Langstieh ha ka jingdon ryngkat u Myntri M.B.Kharlukhi, ki Myntri kiba dei peit ia ka Iewduh bad kumjuh ki seng nongrep kum ka Hill Farmer Union ha ka 4tarik u Risaw, 2018 ka la pynmih ia ka rai ba ka jingot ia ki mar rep jong ki nongrep haba ki wan die ha ki iew ki hat kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem khamtam ha Iewduh kaba long ka iew kaba heh tam ha ka Bri u Hynniewtrep da ki nongthied ka dei ban long ba ka jingkhate ia ki mar rep ka dei ban long katkum ka jingkhia ki khoh, byrni, kriah hadien ba la dep ban theh ne pynthylli ia ki mar rep ym ban shu khate katba mon da ki nongthied ne mahajon.
Nongstoiñ, Rymphang, 25: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Superintendent of Police bad Deputy Commissioner, ba ki dei ban khanglad noh shisyndon halor katei ka jingiohlad ki trok kit dewiong lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki pynsiew ia ka surok, hynrei kan sa wanrah jingma wat ia ka Jingkieng Lailad, ka Jingkieng kaba la synjor bad ka ban sa buh jingma ne wanrah jingeh arshah ia ki paidbah ha katei ka thain.
Kane ka kyndon ka la ong, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar",.
Kine kidei ki kyntien sngewnguh jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP bad MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba la kylli da u Nongthohkhubor.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ia ka Compensatory method.
Shillong: Ka HNLC, ka kyntait mynta ka sngi, halor ka jingmih khubor, ba ka dawa pisa T.13klur na ka karkhana Coke ha Shallang bad ka HNLC, ka ong ba ka lyngngoh ba kan dawa pisa T.13klur, haba katei ka karkhana, ka dei kaba shongdor tang da ki khyndiat lak tyngka.
Kumta um shym la ialeh pyrshah ne rah wait rah stieh kum u Kiang Nongbah U Tirot Sing bad ka Phan Nonglait hyndai ha ka thma Nongkhlaw 1829-33.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u nongialam ka KSU JHDU, u la phone sha u Arun Kembhabi, DC ka West Jaintia Hills ha kaba na ka liang  jong u ula ong ba ula dep shimkhia ban iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, hynrei kam pat long kaba shai ka jubab jong u.
U Bah Passah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki kum ki bor pynïaid district ki kyrmen skhem ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki trok kiba kit umphniang kin sdang ban thep umphniang ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka kashari, ka shim bishar, halor ka mukotduma, kaba la ujor pyrshah, halor ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ha kaba ka la pynbna ban plie ia ki dukan, ki ophis, kiba trei ia ki skhim NREGA bad ki kam jong ki riew shimet, tangba tang kito kiba la dep shah injek ialade.
Ha ka liang jong ki shynrang ka Group A ki kynthup ïa ka Kerala, Goa, Chhattisgarh, Gujarat, Arunachal Pradesh, Jammu & Kashmir.
Ka Centre Block ka dei ka jaka treikam kaba heh tam ha Parliament kaba la don bun ki tnad treikam hynrei kham hadien la iathuh ba la khang kut noh ia katei ka iing bad dang don ruh bun ki nongtrei kiba shah khang kut ban ym ailad ba u ehrang un ioh shabar.
“Lyngba kane ka app, ngin ïaleh pyrshah ïa kino kino ki kam beaiñ ha ka por elekshon", la ong u Kumar, da kaba bynrap ruh ba ki bor ne ki ophisar ba peit bad pynïaid ïa ka elekshon tang hapoh shi bynta ba ki ïoh ïa ka jingujor ki la lah ban poi sha ka jaka ba jia.
Ka burom ba phyrnai u Blei ia kaba u briew um lah ban peit, wat u Moses ruh u iohi tang ka ingdong namar ka jingtyngshain palat jong u" Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
U Sri Ram Nath Kobind u President ka ri India, Sri M.Venkaiah Naidu u Vice Presidnet ka ri India, Sri Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, Sri Om Birla u Speaker ka Lok Sabha ha ryngkat baroh ki nongmihkhmat sha ka Dorbar thaw ain ka Lok Sabha bad Rajya Sabha kumjuh ruh ki heh sorkar na ki Ministries bapher bapher lem bad ki nongialam jong ki heh sorkar ki la ioh ban sakhi ia kane ka tamasa.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te, ki ïa shong shit hi puk la kumba ïoh skei ki nongbeh mrad.
Hadien ba la dep ban pyndep ia ka niam ka rukom la rah ia ka metiap jong u na iing ka kurim jong u na Umsohsun sha iing kmie jong u sha Wahingdoh Block II da ka kynhun khubor jong u PCN bad na ing kmie pat sha Lum jingtep la rah ia ka metiap jong u da ki nongthohkhubor.
Shuh shuh shuwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka bala buh khyrdop da ka KAAC ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
Ia kane ka shlem la plie ha u snem 2010 da u nongialehkai phutbol ba paw ka India u Baichung Bhutia.
Katba u Runu u la khur shi wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot bor kumta namar lada ka long kumta, ka sorkar kam rat da kheiñ ne ñiew ïa kitei ki kynhun (Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes) kum kita kiba tlot bad sahdien bad kiba dang donkam ban ïoh jingkyrshan lyngba ka jingbhah bakyrpang ha ki liang bapher-bapher.
Ha ka Under-15 Girls Single ka Namidakahi Nongpluh na ka KJP School kala pynliem ïa ka Dabiangsakani Lyngdoh ka North Liberty da 21-18, 21-12.
Kin hap ban siew da ka dor kaba rem shibun.
Shillong:Ha u snem 2010 ba la dap ruh 12 snem haduh mynta ka jingjia shah siat pyn ïap bad siat pathar ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ha Langpih bad ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka sngi Hat majai ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui na ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki la shah siat ïap biang ha ki pulit Assam.
Shwa kane, u Klaassen u la pashat ïa ka bol shau Deepay hynrei ka bol ka la wanphai kylla bad kane ka la poi ha u De Jong uba khlem bakla u la ïoh ban pynkiar ïa u Miguel bad Khoukhi bad pynpar suk ïa ka bol sha kol.
Hadien kane ka jingiakhih u Riewrangbah ha kata ka por-ki shimti noh ia ka jingkit khlieh-lyngkor bad la pynlong ia ka u snem 1954 ia ka Seng Eastern India Tribal Union ban dawa Hill State-ka Tribal Union ka la sar lut ha ka Election 1957,lait noh ka Cherrapunjee ha kaba u (L)Rev.J.J.M.Nichols Roy u la jop salit ia u kandidet ka Tribal Union-shaphang kane ka bynta un sa thoh pat hadien.
Na ka liang u President ka UDP hynnin ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka NPP ban pynhap ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP haba ïadei bad kane.
Haba kumne hato ngi la laitluid na ka jingshah teh mraw ha ki phareng ne ngi nang shah teh shuh shuh pynban?Ha u Jylliew 2013, uwei u nongkyndong u la shitom khie shit bad ktha khlieh bad u la leit phah sumar ha PHC kaba don ha shnong jong u.
U Ali, u dang im ha ka jingsyier mynsiem ha kine ki sngi, ha katei ka jaka, kaba ula im la 35snem kynthih bad u iathuh ba wat hadien lai sngi, ba ula shah shoh shah bom, hynrei ki dang don sa 15ngut ki samla shynrang, kiba dang leit wad ia ka doh masi, kaba u buh ha katei ka dukan.
Ym lah ban ong ba ngin lah lut ban weng ïa ki jingeh baroh 100 na ka 100, hynrei da ka jingïatreilang, ngin pyrshang ban leh kaba bha tam eh.
Hadien ka jingialang, ula ong “Ngam kwah ban iathuh paidbah ia ki kam kiba nga la don bynta ha ka imlang sahlang, khamtam ia ki duk ki rangli, namar ba U Blei, ula kyrkhu ianga na ka jingduk bad sha ka jinglong kaba nga long mynta bad kumta ka dei ka kam jongnga ban ai burom ia u, da kaba leh bha ia kiwei pat" ong U Bah Honsen, haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Sanjay Goyal u la iathuh ba ka dam ne ka jingden um ka pher na ka jynkieng bad ba kine ki artylli ki jingtei kim buh ia kano kano ka jingma.
Ka Langhemphi ka don hajan khappud ka Assam-Meghalaya.
U Paul Jackson, uba long u President jong ka FSEM, u la ong “ki jingdih pyngngad na ka bynta ki jingïalehkai sports ki long kiba la shna na ka bynta ki riew ïalehkai kiba shim bynta ha kita ki jingialehkai kiba pynthait pynjrem bad pyndonkam da ka bor met.
U bah Ombarly Wanñiang haba ai jingkren, u la ong ba ha ki snem ba la dep kum u President jong ka Congress Youth wing na ka Nonglang Primary Unit u la trei shitom bad ha ka election MLA bad MDC, ka party Congress na ka Nonglang Polling station ka la jop don burom ha baroh ar tylli ki election.
"Ngi don kumba shi million ngut ki briew ba wan sha ka iew die kot mynshem snem" Ka la ong.
U briew uba hapoh 50 snem u dang khlain ka met ka phad, katba uba la palat 50 snem u la sdang ring tymmen namar kita ki shipai ka snam (Red Blood Corpuscles) ruh ki la tymmen bad kim lah shuh ban ialeh thma bad ki khniang jingpang.
Kumta ban pynpaw iaka jingpyrshah ka KSU, HNYF bad ki nongialam shnong kila mih paidbah ha ka khyrdop ka kad khaii pateng jong ka LCS Tamabil, Dawki ban pynpaw iaka jinghpyrshah.
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka jingangnud bad kiba tista ha kano kano ka thong ba ki ki thmu da kaba nang ban siewspah ïa ka por bad ban long kiba phikir ha ka jingim khnang ban lait na ka jingshahteh mraw ha ki jingmlien ba sniew.
u president bad general Secretary ka HITO Shangpung Area ki la ong ba kane ka jingkieng ka la hap ha ka por kumba 1:15 PM ha ka 9 tarik Ïaiong 2023.
Baroh kat kiba poi ha Shillong ki la shoh biej bad la ai nam kum ‘Ka Scotland of the East’ mynta pat khongpong kylla long ‘nomansland of the East’.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut bad ruh ban long kiba kheiñ burom ïala ka jong ka vote, namar ka shi vote ka lah ban wahrah ïa ka jingkylla, u la ai ka jingkhublei sngew nguh namar ka jingieid bad jinsganiah ki paidbah ha kaba ma u ruh u ieid ïa ki paidbah baroh solonsar, u la pynpaw ruh katto katne ki kam kiba radbah kiba u la dep leh hapoh ka constituency, u la ong ba ha ka por ba u dang bat ïa ka kam kum u myntri jong ka tnat Social welfare, u la wanrah ïa ki Aganwadi Centre kiba bit ba biang, u la ïakhun haduh ba la lah ban kyntiew ïa ka jingsiew ba ju siew bai bnai ïa ki tymmen, ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh u la kyntiew ïa ki jaka ri khun swet bad shibun kiei kiei ki kam ba bha u la lah ban leh kum ki surok, ki lynti ki syngkien, ki skim bapher bapher kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ialahkai sport ban kyntiew ïa ki samla don sap, u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba dei ban long kiba skhem jingmut bad kiba ïeng ha ka nongrim.
Ka jingai sngew lem kam dei kaba pyni paidbah ïa ka jinglah jong ka seng, hynrei la ai ha kaba paw kaba shai.
Katba u CEO ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd (JCUBL) u Ma AN Muksor ula batai ïaki kam kiba ïadei bad ka bank.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U bah Manbha, u iathuh, ba ki don 35 tylli ki tynrai dieng jri, ha ka shnong Mynrieng, Rangthylliang bad Mawkyrnot, kiba kin ia peit ia sumar, ha ki 24 snem ki ban sa wan.
Ka Dorbar ka kyrpad ïa ki nongshong shnong ban ïa mih ryntih ban pynkhuid hala ki jong ki jong ki block kumba ju pynkhuid shnong baroh shikatta.
“Kane ka Bill ka la pynpoh dor ia ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ha kane ka jingiaseng la plie lad ba ki trai iing kin ai katto katne ka jingkren.
U bah Paul ula iathuh ba yn leit jurip sha ka thain ha kine ki sngi.
U General Choudhury ula leit hiar thma haduh saw sngi lynter bad sngi bad miet ia ka Hyderabad State hadien jong u bnai August 1947.
Ha kaba iadei bad ki karkhana u la iathuh ba naduh ka 4tarik u Jymmang 2020, la shah ban plie, ia ki karkhana kiba don ha EPIP ha Byrnihat,Umiam hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad Garo Hills.
Ha ka jingshisha, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha haba peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew hynrei kan hap ban ïabeh katkum ka jingtyllun jong ka por namar lada ym leh kumta, kan sa sah marwei shadien.
U la ia thuh ruh ba ka  thain Nongpoh ka ba la long kawei na ki jaka ki ba la kiew bha ha ka roi ka par bad ka jingbun briew ka jing don ki four lane ka long ka ba jynjar ia ki paidbah ki ba kwah  iaid na shiliang sha shiliang.
Ha kajuh ka por, halor ka jingdon kiba pyrshah ia ka jingpynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, u bah Prestone u la ong, “Nga sngew ba ngan bakla lada ngan ong ba ngim don ki liangpyrshah.
Haba thung ha ki lain pat lah ban thung ia ki ha ki bun rukom, hynrei kaba kham bha eh imat ka long ban thung ia ki ha ka rukom kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘equilateral system’.
Ia kane ka jingkieng siej la shna ha ka jaka riat kaba da ki maw ban sakhi ia ki jaka riat ba itynnad jong ka shnong Wahkhen.
Katba kiwei ki party kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, TMC, BJP, HSPDP nalor kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ngin ym shongthait namarba ka ejahar ba ngi la ujor kam shym la treikam satia bad ki trok ki ïaid beit kumba ju long manla ka sngi," la ong u Bah Marshall.
Ula kyntu ruh ia ki samla, ki seng samla ban shim kabu na ka skhim YESS Meghalaya ban kyntiew ia ki sap ki phong jongki.
Hynrei, la ong ba ym lah pat ban tip haduh katno bad haduh lano ka United States kan dang lah ban ai jingkyrshan kumne ia ka Ukraine, khamtam haba ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 ruh ka la jan poi bad u Biden un hap ban iakhun ia u nongialam ban ialeh pyrshah ia u- u Donald Trump uba la buh thong ban ioh bat biang ia ka shuki President jong ka US ha utei u snem 2024.
Kumta ki kmie ki kpa, ki kñi kin shu dem ha ka mon laitluid jong ki khun ki pyrsa, te na kawei ka por sha kawei pat ka por ki riti ki dustur baroh ki kylla mulot.
Hynrei la katta ruh u kyrtong MP hi u dei ban long u briew kiba la ithuh bha da ki paidbah, u ba la bna nam bha, u briew u ba lait na ka jingshah bynbud nam, u ba ki briew ki suk bha ban iakynduh bad ban iakren bad u ba don ruh ka spah.
“U KCR, u kren shaphang ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia ka BJP, hynrei ngi kren ia ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia kawei ka longing.
Bad ka jingkyndit kaba ngi iohi mynta u snem lei, ka long ka jingmih sa kawei shuh shuh ka seng sain hima riewlum ka Voice of People Party(VPP) kaba dei ka seng ka ban sa sdang ban aireng ha u snem 2023.
Ka tnat Railway ha Pakistan kam shym la lah ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei ha ka por ba ka dang jur bha ka jingkyrduh pisa, ha kaba kane ka la buh jingeh bad pynduh mynsiem ïa ki nongtrei, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, ka Block Mission Coordinator (BMC), ka kong T.Challam, ki District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah O Sumer bad u bah.
Nalor kata ka jing pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam ha ki rud wah ka la pynlong ïa ki wah ban kiin nang rit nang rit katba nang mih ki sngi bad wat ha ka por lyiur ba jur slap ruh ka um ka heh tang shiphang ym da la rang u slap tang hadien ar ne lai kynta ka um ka la rngad lut hynrei hym don satia ba patiaw la ki dei ki bor sorkar, ki bor synshar hima ne ki bor shnong.
“Hato ka don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar ban the lakam ia kane ka kam beain ban leh hok ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla hynrei kum ba ka long mynta kane kam don eiei namar ba ka jingiadonkti lang jong ki briew ba don ha ka bor"u la ong.
Ki bording jingshai ba la pyndait ha u High Mast ban ai jingshai ïa ka thaiñ Motphran baroh kawei kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board ki la duh bad ka jingdum ka la tap ïa kane ka jaka kaba ki bun ki paidbah ki leit bad ki wan.
Don ruh kiba iathuh ba ka la don ka jing or pait jong ki iing ki sem, na katei ka jing saw kaba don ha suin bneng.
Ka jingwad bad jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng ha kaba ki shipai ka kynhun Border Road Organization, ki pulit bad ki shipai ka tnat Indian Army ki la don bynta.
Kin don 300 ngut ki rangiakura ki ban ia shim bynta ha ki 13 tylli ki kyrdan jingkhia bapher bapher ki ban wan na ki Jylla bapher bapher,Union territory bad na ki kynhun shipai bad kiwei.
Utei u Bhagwat, imat um tip ia ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Ka jingduh noh ia une u Riew Rangbah ka long ka jingduh nong kaba khraw ym dei tang ia ka ing ka sem ia ka Shnong Hynrei ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei namar une u Rangbah u la Synniang shibun ia ka shnong kumjuh iaka Raid kum u Nongialam uba stad u la kyntiew shibun ia ka thaiñ Riwar kumjuh ia ka shnong ka thaw, ka raid.
U la ong ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak ban pyllait ïa ka dheng kali, u la shah pyni bor ha uwei u ba ñiah ïa ka kali Mahindra Pickup kaba don u number ML 11 4554 bad katba ka jingdheng kali ka dang lait suki suki, u nongñiah ïa ka kali u DC ruh u dang ai dak ïa kiwei ki kali ba kin ailad ïa ka kali u DC ban ïaid shakhmat bad uba ñiah ïa katei ka Mahinra Pickup pat u la kyntait ban ailad ïa ka kali u DC ban iaid, te namar ba u Personal Security Officer jong u Deputy Commissioner uba ju don lang bad u dang pyrshang ban pyllait ïa ka jingdheng kali bad u Deputy Commissioner u la leit hajan u nongñiah jong ka Mahindra bad kyrpad ïa u ba un pyllait lynti bad ong ruh ba utei uba ñiah ïa ka Mahinra u la buaid kyiad bad la iai bthah ruh ïa u ba un kynriah ïa ka kali.
Kila pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Eagles hashwa ba u Aditya Singhania (1/40) u la ïoh ban pynhap noh ka wicket u Das da kaba kem hi ïa ka bol.
Naduh ki jingthung bad ki mrad bad haduh ki briew, ka jingieid kadei kaba la iohmad da uwei pa uwei bad da barohlang.
Ha kitei ki ar sngi, la wan ban hikai thung siej katkum kane ka juk mynta da u SK Sharma, Consultant, bad u P.K Mandal, Asstt Manager, jong ka Cane & Bamboo Technology Centre (CBTC), Byrnihat, kaba hap ha Assam.
Haba jubab halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba la dep watla ka seng ka la pynjur ka jingïalap elekshon, u Sinha u la ong, “Da kiba bun ki briew ki la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha ka jylla bad ka jingkyrshan kaba ngi la ïoh ka long kaba phylla.
Ka la phla ba ki la jrongkti ruh ïa ka na ki bynta ba kyrpang ka jinglong kynthei jongka.
Haba pyrshang ban kylli hato u don ne em ka jingthmu ban iakhun na ka bynta ka election 2018, u tei u rangbah u la jubab da kaba u la ong ba ka shong ha ka mon jong u paidbah bad u la pyntikna ruh ba un long beit u ba la pynkhreh.
Ha kane ka sngi, ki 30 tylli ki shnong kiba kynthup 19 shnong na East Jaintia bad 11 shnong na West Jaintia Hills District kila wanrah haduh 65 tylli ki rong ki rup kiba shna itynnad ha Aitnar ryngkat ka khubor sha u paidbah kynthup naduh ban pynduh jait u khñiang HIV, ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, ka jingpyrshah lynti rel, ka jingbym ïoh kam ïohjam, ka jingthombor ïaki kynthei kynnah nalor kiwei kiwei ki khubor sha ki paidbah bad shaka sorkar.
La iathuh ba katei ka trok, ka kit shibun ki tiar siat maw ha ka por jong katei ka jingjia.
Ha kane ka jingialang ki nongialam ki la pynsngew sha ki nongshong shnong iaka jingdonkam ban ieit bad sumar iaki dieng namar ki long ki ba myntoi ban pynioh iaka lyer ba khuid ba ngin ioh ban ring mynsiem,bad ki dieng ki long ruh ki ba long dawai kum u dieng dabi ,u dieng khyrdop,u dieng sohpri am,dieng ksehblei bad kiwei kiwei ki ban pynmyntoi shi katdei na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
U la kam ba bun ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ka congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad ki sengbhalang ki don bad u ban ai jingkyrshan ha kane ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingiakhih ki ASHA ka dei na ka jingbym ioh ia ka pisa ASHA Benefit Scheme naduh u 2014 haduh mynta.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u ai mynsiem ruh ia ki Scouts-Gudes  ba kin iai imsngi ban trei bad leh ia ki kam kat kum ba la dep kular da ki lai tylli ki shympriah kti kiba ong, leh ia kaei kaei kaba bha naka bynta ka imlang sahlang, ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh naka bynta ka burom u Blei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka stadium ka ban sa tei na ka bynta ka national games kan long ruh ban pyndonkam hadien ba la dep ka national games na ka bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Kam dei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Namarkata, halor kane ka jingjia ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la kyntu ïa ka tnad wildlife ba ki dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka bynta ban wan beh ne leh ei ei ïa kine ki hati bad lada ka tnad ba dei khmih ïa ki mrad khlaw, na ka liang ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin shim noh ïa ka aiñ ha ka kti ban beh ïa kine ki mrad namar kumba long mynta ki nongrep kim nud shuh ban leit trei sha ki bri ki bsah tang namar ka jingdon kine ki hati khlaw.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri ba radbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba baroh ki tip ai katei ka heh duh ka party kum ka Myntri Rangbah kaba ïaid beit da ka kjat ban leit jurip lane ban leit jngoh ïa ki paidbah lane ki kam ki jam.
Kum ki nongkitkam ka NTC, kim kwah ban mih kino kino ki hura hura ha Nongpoh, namar ki kwah ban don ka jingiaieid bad ka jingburom kaba markylliang hapdeng ki para briew.
U Rakkam Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong, kaei kaba ka Congress ka la leh ka dei kaba la dep mynshwa, mynta ka la don tang ha ka histori bad yn buh ïa katei tang ha ki kot.
Pyrdi synniaw Khat-ar waje Snem rim dalai, wan Snem thyme.
Dei ban pynim biang ïa kitei ki jingsngew.
Kumta ruh na ka liang ka DC ka East Khasi Hill ka pyntip ba la pynjari mardor ia kane ka hukum ha baroh kawei ka District tad haduh da pynbna da kumwei pat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi nyngkong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai ka jingiatrei lang bad ban ai mynsiem ia ki briew ba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screnning ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang, u Vice President bah Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
Kane ka trok kaba la tynrah ïa ka kali Tourist ka la thung baji sha riat kaba jrong kumba 50 mitar na surokbah National Highway.
Namarkata, hangne ka min ka jingkylli, “u Pa’iem Nangtei Syiem u dei uei ban pynkylla khongpong ïa ka riti synshar khadar ka hima haba um burom shuh wat ïa ka Act, ka Rule ba lah buh record naduh ka por ba long Deputy Commissioner, u Captian D.Harbert ha ki snem 1902-1903 ter ter???"U bah P.S.Lyngdoh u la ong shuh shuh ba u la kynthoh ruh halor ka jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin ha kaba kane ka dei ka buit mynder bad ngim tip mano ba hikai ïa u Syiem, ki Myntri, ki Lyngdoh namar ha ka jingshisha ka jingsynshar mynder ka lah kut naduh 1947 ter ter hadien ba ki Phareng ki lah pynbna u syiem lait luit hapoh ka ri khasi.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la kren da ka ktien Garo bad khyndiat da ka ktien Bengali.
Ïa kine ki jingshisha la ïoh jingtip bniah lyngba ka RTI ba la pan da kawei ka sengbhalang.
La thung iaki naduh naduh 27 tarik u bnai Lber 2020 haduh ka 30 tarik Nohprah 2020 bad ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi haka dor T.550 shi sngi.
Ka jingïakynad ka la long kaba jur ha kaba ki paidbah ki la shah bom shah tied.
Ïa kiba kum kita ki briew kiba la kylla eh ka dohnud kum ka khyndew rud lynti ym don lad shuh ban pynbha.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.A.G.Ahanger u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por u la ai ka jingiaroh ia ki Doktor kiba la lah ban pyllait im ia utei u rangbah.
U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka jingialang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message.
Hadien kane la rejister case ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Women Police Station.
Lah ban kdew ba ka jingshlei um bad ki jingjia twa khyndew ha lynter kane ka surok NH-6 ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, kata kynthup naduh ki kali rit haduh ki kali heh kiba leit sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Ngim dei da lei lei ruh em ban die tad dor noh ïa ka bad ha kajuh ka por ngi dei ruh ban long kiba husiar bad peitngor bha khnang ba ki khwan myntoi bad ki ingkhong shyllangmat kin nym lah ban pynbieit bad shet shukor ïa ngi da buit sianti bad ba arsap jong ki.
Haka sngi ba ar 19 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1473 ngut ha Jylla.
Nongpoh: Wat la shipor la kham kynjah ki kynrum kynram hapdeng ki ar mamla ki kynhun kiba dei na kajuh ka Balang Presbyterian ha shnong Umran dairy, hynrei ka jingiakynad napoh napoh hapdeng kitei ki ar-kynhun kam shym kut satia bad ka sakhia kaba shai eh, ka dei halor ka jyrwit jyrwat kiba la mih mynta ka sngi, kata ka la jia hadien ba kawei ka Longkmie na kawei ka kynhun ka la khlad noh, hynrei kam shym la ioh da kaba suk ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang, ha kaba la ioh ban tep tad haduh ban da hiar ki Magistrate na Nongpoh.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom iohnong kiba ktah ia ka ri.
Katba ki nongkitkam jong ka Women Wing ki long ka President ka kong Lamsuk Marngar, Vice President ka kong Ailinda Tongwah bad General Secretary ka kong Jubilin Lyngdoh.
Ka jingialang ka la tyllun naduh kapor 12 baje mynsngi lyngba ka jingpyniaid u Bah N.Dohling bad ka kynhun kam shym la shah ban wanrah ka jingkynthoh iano iano ruh bad kaba donkam ban pynpaw kalong beit halor kumno ban pynshai sha ki Paidbah Nongthep Vote halor ka rukom bad ka kyrdan ban long u MLA na bynta ka jingbha da ka lynti kaba ki Nongthep Vote kidei ban pyrkhat halor ka hok kaba janai.
Ka seng ka pynrem jur ïano ïano ne kino kino kiba donkti ha ka ban shim noh ïa katei ka mynsiem ba kordor jong u tei u samla.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka Tura ka la shah jied ban pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai kriket jong ka U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka samoi ban sa pynlong ha ka madan ïalehkai kriket ha Alotgre.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 12 ngut.
U la ïathuh ba ha kane ka building ki don 6 tylli ki kamra ba kynthup naduh ka kamra class, kamra Principal, kamra nonghikai bad kumjuh ki paiñkhana na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad shynrang bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingkular kai ban pyntreikam noh ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, namar kat haduh kine ki sngi, kata ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi kam pat la urlong satia.
Ka Iran, ka dei ban sngewthuh, ba ka United States, kan nym shu peit kai, lada ia katei ka thain, la pyn shong synjor, da kiwei pat ki briew, kiba na bar bad da ki Ri kiba nabar" ong U Kerry.
Nangta, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet, bad ha Council haba trei ïa ka kam ym don jingkynthoh ïano ïano wat la don lang lai Party ne saw Party.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiῆ kiba biang na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreikam kaba khlaiῆ bad ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban rejister ia ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ha shwa ban kut ka kylla step, ka Jamshedpur, ka ioh pyrung shi kol, lyngba U  Md Firoz Khan, hynrei ka jingialehkai ka la iaid beit shakhmat khlem don ba ioh ban thep kol ha ka kylla miet bad kumta ka Langsning, ka ioh 3 point na katei ka jingialehkai.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na North Shillong Constituency ka dang don hapdeng ka jingpeit pyrman jong ka party.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
Ka NESO kan kynmaw ia ka 11 tarik u Nohprah 2019 kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Shu donbok pat ba ka khlem don satia kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki sengbhalang bad ki paidbhah ki don hok ban pyrshah ia ka jingiap ki dohkha, ki donhok ban kynnoh ia ki company, namar ha u 2007 ka Wah Lukha ka khuid khlir khlir.
Na ka liang u Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki nongsaitjaiñ kila leit ban phai khmat sha kiba bun ki nongmihkhmat hynrei ka kam, kam shym la urlong satia bad hadien ba u la ïoh jingtip lyngba u Rangbah Shnong ka la pynlong ïa u ban leit peit ïa kane ka jaka, khamtam ban phaikhmat sha ki nongshong shnong ban biang ka kamai ka jih.
ïa katei la ïathuh da u Myntri sorkar uba khmih ïa ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka kynhun jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba la leit ban ïakynduh ïa u mynta ka sngi Balang, ban kyrpad ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongdie drok.
Hadien ba la dep ka jingpynskhem ia u rangbah shnong, na ka liang u Bah W.Syiem kum u Sirdar, u la kyntu ia u rangbah shnong bad ia ki paid nongshong shnong ba kin long kiba iatrei ryngkat ryngkat na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong, ba kum ki nongshong shong phim dei ban bun tang ki jingujor ne ka wad daw wad dong ia ki nongialam shnong, hynrei ngi dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh halide na ka bynta ka bha ka miat.
Katkum ka khubor, ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender shen ban shna ia ka surok 4 Lane ha sor Shillong thymmai ha ka jingmang pisa ka bym duna ia ka 150 klur tyngka.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar u ba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad uba dei ruh myntri jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong na ka liang ka Sorkar ka la shim khia ia kane ka jingiakhih jong kine nongniah kali kamai bad u la kyntu ia ki khynhun jong ki nongniah kali kamai baroh ba kin sangeh noh iakane ka jingiakhih kaba la ktah shitkadei eh ia u paidbah jong kane ka jylla.
Na ka liang u Publicity Secretary ka Seng Kur Lyngkhoi SengKmie u Bah JJ Lyngkhoi lyngba une u kyrwoh ula ong ba kane ka jingïalang ka la long kaba i shongkhia haduh katta katta watla ka dang dei ka sien pynlong kaba nyngkong ha kaba da ki hajar ngut ki para kur ki la poi sha kane ka jingïalang, kata naduh ki Tynmen ki san, ki Samla ki longkmie ki longkpa haduh ki khunlung ki khynnah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Kumba ka seng ka la juh pynsngew sha ka sorkar jylla, halor ka nongrim “Ngim pat pdiang ia ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong: Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka 3rd U Woh Kyndait Memorial academic award 2022 kaba la tip kyrteng baroh shi katto kum ka Maitshaphrang academic award.
Ha kane ka sngi, u Vice President u la plie ruh ïa ka ophis treikam jongka party ha Mawmaram hi.
“Ha kato ka step da ka jingsat mynsiem, ki paidbah ki la mih ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah rah shimiet shimiet ha ki Pulit Assam khlem da pyntip ïa u Sordar Shnong, ïa ki Pulit ka Meghalaya bad ïa ka iing ka sem.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh kitei ki kynhun aijingiarap ha ka por mynstep ki la ioh shwa ban sei ia kawei ka metiap bad ha ka por janmiet ki la ioh ban sei noh ia artylli kiwei pat.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka balai ha ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Nepal ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Uzbekistan da 3-1 dor-thong na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Haba aijingkren lyngba ka video, u Sangma u la ong ba ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar hi kam shym la don kano kano ka tender lane ban pynpaw ia kata ka jingthmu ban thied helicopter namar ki dei kiba remdor.
Nongpoh, Naiwieng 25: Hadien ka jingkhang jong ki pulit Assam ïaki kali kamai ban kiew shaka jylla Meghalaya, ka Jorabat mynta kala long kum ka jaka kiew bad pynhiar passenger ha kaba da ki phew tylli ki kali kamai Tourist kila pynlong kum ka jaka ïeng ha katei ka jaka.
U la ong ba ka MSEC kan peit ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul bad college ba shu ïoh jingkyrshan na ka sorkar kumno ki treikam bad kumno la pynïaid da ki Managing Committe.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun halor ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka roi ka san hapoh ka constituency.
U Ma Dkhar ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïaka shi vote jong ki da kaba thep sha ka UDP, NPP lane Congress.
Ngi iohi dala ki khmat ha kine ki sngi ba ka jingiaieit parabriew kala nangduh la ha sor ne ha nongkyndong, ha ka imlang sahlang, ha ka synshar khaddar ne ha ki ing ki sem.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ka la ioh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Unit kiba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2023 haduh 2026.
Utei u Rangbah u la mut ban jam sha shiliang jong katei ka wah hapdeng ka jingheh jong ka um, hynrei ka um ka ba heh ka la kit noh ia u bad u la ngam jyllop noh.
U la ong ruh, ba kumba la ioh jingtip da kitei ki lai seng, kane ka Tamasa yn pynlong biang ia ka ha u bnai Risaw mynta u snem ha Madan Kurkalang, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynlong mynshem snem, hynrei ia kaba mynta na ka liang jong kitei ki lai seng kila shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kim ailad shuh ban pynlong ia katei ka tamasa ha katei ka juh ka jaka.
Katei ka jingjia ka dei ha  Mangolpuri jong ka west Delhi.
La hap ban rah ïaka jingiakhun sha ka extra time, hynre hangne ruh ym shym la lah ban pynïakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla.
U la ong ba u la wan ïaid kylleng ki jaka ha pyrthei bad u la ai kawei ka nuksa ha London ha kaba ki briew ki hap ban siew T.7000 tang ban shong ha ka Ferries Wheel bad ha ka shisngi ka kamai kumba T.5 klur.
Ka Medhi ka dei ka Deputy Mayor barim ka Guwahati Municipal Corporation bad President barim ka Mahila Morcha jong ka BJP ha Assam.
Ïa baroh ki Distrik la buh hapoh ki 4 kyrdan, ka aspirant (0-49), performer (50-64), ba dang ïaid ban jamshakhmat ne front-runner (65-99), bad ki ban poi sha ka thong ne achiever (100).
Na ka bynta ban pynshlur ia ki khynnah samla ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ka sorkar kala pynshlur ia ki briew ha ki kam ban seng kam la jong da kaba ai khusnam ia kiba la kiew sha khmat kane ka long ban pynshlur ia ki briew ha ki kam khaii pateng.
Na ka liang ka Seng ka dawa ruh ba ki bor synshar District kidei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la bom pathar ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei ka Topcem kiba la pynshit ïa ki Pulit.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, ka la pynkut noh ha kane ka sngi Saitjain ia ka PG Marbaniang Memorial Inter School Open Chess Championship kaba shi sngi, ba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ha Government Girls Higher Secondary School, Jail Road Shillong.
Ym tang katta, wat ki nongrep ki shah ktah jur na kane ka jingkylla bad namarkata ka jingpynmih ïa ka bam ka sa ruh ka shah ktah lang.
“Ka thong jong ka VPP ka long ban ïakhun ym tang ïa ka reservation policy hynrei ïa ka bamsap bam duh ruh ngin ïakhun,  ka VPP kan ym shet shukor ïa u paidbah", u la ong shuh shuh.
Ka jingshna ia ka madan Pynden Mawthawniang, ka South West Khasi Hills, ka jingshna ia ka madan ha Mawkyllei ha West Khasi Hills, jingsiang ia ka madan Futsal ha Ampati ka South West Garo Hills, ka jingshna ia ka madan Futsal ha Ampati, jingshna ia ka madan Futsal ha Resubelpara, jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Laban jong ka Laban Sports Club bad ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Lower Lumparing, Shillong.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pylllong ïa ka tamasa.
Katba ka NPP pat ka dang pynbna dang 19 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ha katei ka Elekshon MDC ha GHADC kiba kynthup ia u Albinush R Marak na Siju, Sengal N Sangma na Wagesik, u Nilath S Marak na Silkigre, Pangrak Ch Sangma na Rongri Kimgre, Sengchim N Sangma na Gasuapara, u Meckenson Ch Marak na Babelapara, Stiner R Marak na Amonpara, Dr.Harvey Jimmy M Momin na Tura, Boston C Marak na Nogorpara, Dipul R Marak na Rochonpara, roynath D Sangma na Batabari, Benedick R Marak na Raksamgre, Grahambel A Sangma na Jengjal, Sukharam K Sangma na Rongrong, Rakman Ch Marak na Bolsong, Dolly K Sangma na Damas, Edbirth N Marak na Kharkhutta, Brilliant R Sangma na Samanda, Methrinson G Momin na Darugre bad u Denang T Sangma na Williamnagar.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna bha ka kynhun ANTF ka la pynap shrip bad ïoh ban bat ïa kawei ka kali Eco Sport ML 05 U 1782 na Jingkieng Demthring ha ka por 6.15 baje janmiet ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope, u iathuh ba ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka lad Umroi haduh Maw ryngkneng, ki don ki khyrdop be-ain kiba lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai, ha kaba na ka liang ka sorkar kam shem la shim khia ia kane ka bynta.
U Vincent Kompany udei ba nyngkong ha ka samoi 2011-12.
“Wat iangi ki nongialam ba hakhmat ka Party ki dangnud ban lehbein, hynrei katno tam ia ki paidbah bad kiba dei tang ki riew madan" kynthoh kitei ki nongialam PDF.Ha kawei pat ka liang ki la ong ruh balei ka PDF ka ai Tiket ia ka Kong Macdalyn Mawlong, kaba dei ka hynmen u Bah Jason Mawlong bad kane hi ka la pynpaw ba ia ka PDF ha Umsning la leh donbor tang da katei ka Longiing, kata hadien ba u Bah Jason Mawlong, u la jop na ka Party PDF na Umsning.
U Kingston u la dep ïohrah ruh ïa ka khusnam Outstanding New Artist ha u snem 2008.
U la ong ba ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ki license ban song, ban tah bad ban shna ia ki kyiad.
Ka Elsarica ka la shah pynkup burom halor ka jingïoh khur jong ka ïa ka jingjop ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Under-19 jong ka jingïalehkai para marwei (Single) ha North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 kaba la long ha Agartala Tripura.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingtei kaba bit ba biang bad ka kashari kaba katkum ka juk ba mynta ban pynthikna ba ka jingai ïa ka jingbishar kan long kaba iaid beit.
Ha India, ki don mynta  18,601 ngut kiba ioh pang baroh na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar mynta, ki long 14,759 bad kiba la jem ki long  3,251 ngut bad kiba iap, ki long 590 ngut.
Hadien ba la ioh pdiang biang sa kawei ka dorkhas myn hynnin ka sngi na ka bynta ban tei ia utei u mot dur u bah A.L Hek u la kyntu ia ka hima Nongkhlaw ba kan buddien lang ia katei ka kam, namar ba bunsien haba ai dorkhas sha ka sorkar ki briew ki nang mutdur ba ka la biang, hynrei ki kyndit ba lano lano ruh kam long kam.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan pdiang ia ka jingwan bei pisa jong ki Company nabar ban seng kam ha kane ka jylla, la ki dei na kano kano ka bynta jong ka Ri India lane jong ka pyrthei ruh, hynrei ka dei ban long halor kawei ka kyndon ba ki trai jylla ki dewi ban ioh kam, khnang ba ki briew jong ka jylla kin kiew.
Kine ki kynthup naduh ki lympung ialehkai U-18 I-League haduh ki lympung knieh rung I -Legaue, ka National Sub Junior Boys Tournament, ka Meghalaya State League, Shillong Premier League, ka North-East Olympic Games, bad kiwei kiwei ki lympung kiba jylla long ka rynsan ia ki samla ban pyni ia ka jingtbit jong ki ha ki sap ba ki don khamtam ban sei ia ki nongialehkai ban mihkhmat wat ha ki lympung ialehkai jong ka Ri.
Jar la katta ka erkylla ba la beh paswut tyngeh ha kine ki sngi ka noh sha ka liang jong ka seng VPP na ka daw jong ki nongrim bad ki juban ba ki la khlei hakhmat ki paidbah.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta.
“Kiba bun ki khynnah samla ki don ia ka jingangnud ban aijingshakri ia ka Jylla lyngba ka tnat pulit, bad kin long kum ki nongkamai ha ki iing kiba iaksaid ha ka liang ka ioh kam ioh jam namar ka rta jong ki.
Ha shuwa ban wan iuh kjat ka British East India Company, ka Hima Shillong ka long kawei na ki Hima Khasi kaba heh bad kongsan tam ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) jong ka Ri India kaba ïar naduh ka Wah Umngot na Shathie shaduh ka Wah Brahmaputra shaphang Shatei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit ka thanat Pynrusla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba na ka jylla Meghalaya mynta ki la lah ban leit shang pyngngad sha Mawsmai, Sohra naduh ka 16 tarik mynta u bnai Risaw.
U ma Brightstar ula plie ia ka Website jong ka MCSWA.Kham hashwa jong ka jingialang la ioh ia ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na ka Sunita Suna, la ioh ruh ia ka jingrwai ia ka Theme Song jong ka MCSWA.La ioh ruh ka jingkren na Dr.Joanietta Shullai ba dei ka Director & Founder MCSWA bad ia ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionery MCSWA.La sam ruh ia ki tiar sah kynmaw sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ia ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ia ki certificate sha kito kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh ki ba la pyndep ia ka piggery, beautician, food processing bad fast food vendor.
Nga kwah ban ong lyngba ki lad pathai khubor ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban shim lut baroh ki lad jingiada kumba ngi la shim ha ki sngi bad ki bnai kiba la leit bad ban iai bteng beit ia kine".
Hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka jinglehbeiñ khristan, la khmihlynti haba la wan kat kita ki heh jong katei ka party, ki la dei ban kren shikyntien arkyntien, hynrei kawang ktieh pynban ïa ki liang pyrshah (kum ka Congress bad TMC) ba dei ma ki kiba pynklang bad isih khristan, u bieit haba duh ka kali te wat ïa ka taïar (spare tyre) ruh u kynnoh.
Mairang, Nailur 1: Kum shibynta jong ka jingleh burom ïa ki riew shlur ïaleh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long ka shnat treikam jong ka tnat pynneh riti ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pynlong hynne ka janmiet ïa ka prokram ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait"-Tribute to Unsung Heroes’, kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama.
Na katei ka jinglut, ka kynthup ia ka T.50 hajar, kaba la siew ha kito kiba iap, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong, 2021, ong U Lat bad la pynlut T.4.7klur, na ka CMSG, ban thied ia ki tiar ki tar, ia kiba don ha ka jingshong kyrpang ha iing bad na bynta ki Community Covid Management Teams.
Halor kane naka liang u Deputy Commissioner West Jaiñtia ula kular ban pynsngew ïa kane ka jingeh jong ki sha ki bor ba halor bad ban ïa kynduh noh baroh arliang mamla ban pynsuk ïa ka rep ka riang ha katei ka thaiñ khappud (Border).
Hynrei ynda la ngam bha, nga sa sngewthuh ba lada ap haduh ban da dep pynbeit ia u pud u sam, katta ka Meghalaya ka la leit lut ha ki kti badonbor ka Assam.
U Mugabe, ula iap ha ka 6tarik Nailur 2019 ha Singapore, ha ka rta kaba 95 snem, hadien ar snem,ba ula shah knieh noh ia ka bor synshar ha u nongialam shipai jongu hi.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait," la ong ka Sahep jong ka tnad Wildlife Division Heisa Lato.
Shillong, Nailar, 18: Uwei u rangbah uba la 38 snem ka rta, ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Shanbor Surong, u khun jong u (L) Bah Teibor Lyngdoh Marshyllong u la jah rngai ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 katba u dang mih iing ka Nia Kha na Patarim, Mawlai Nongkwar ha ka por 2:00 baje mynstep ban leit phai sha la ing sah ha Jaïaw Pdeng, Shillong.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynmih ia ka hukum ha ka 1 tarik u risaw kaba la hukum ia baroh ki skul kiba hap ban pynlong ia ka Eksamin Class IX ne ka Internal Examination ba ki dei ban sdang ia ka por eksamin jong ki ha ka por 10 baje mynstep bad baroh ki Co-Ordinating Officer kin hap ban leit shim ia ki jingkylli na ophis ka board na Tura ne Shillong san sngi shuwa ban long ka eksamin.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 22 ngut na West Garo Hills, iwei na West Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, 3 ngut na Ri Bhoi bad 7ngut na East Khasi Hills.
Katei ka jing iakhih, ka long ban pyrshah halor ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committtee (JPC), ban mynjur ia ka jing pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la iathuh ruh ba kiwei ki ban sa wan kin long ki ba la pynbeit da ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba ki la dep ban pynbiang ban leit shaw noh ban wan ialam sha ka jylla.
Ka AJYWO ka la dawa jur na ka JHADC ban sangeh shwa ka ai Trading License thymmai bad ruh ban da pyrkhat lem ia ka jaidbynriew lade ha baroh ki liang shwa ban ktah ia ka jingai Trading License.
Haba phai sha kawei ka liang, ka Malki ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha katei ka jingïakhun watla ka la ïoh ka kabu kaba nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit hynrei u Khrawkupar Nongdhar, bad ka la mad nam rem ba khyndai sien bad kadei ruh ka sien ba san ba ka Malki ka la shah thep saw haduh san kol shaneng ha ki jingïalehkai.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa kiwei ki seng ruh ka long hi kumjuh kumba jied ïa ka Congress namar kan shu lehnohei ka por namar ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Shillong: Border Guards of Bangladesh on Saturday, forcefully entered into Muktapur village to stop the repairing activities of the Village Road which falls in the border of  India and Bangladesh.
Haba ia kren pat ki nongialam jong ka Sohiong Area Dorbar Association  ba kynthup ia u Chairman u bah Double Sing Thabah ban kylli kaei kaba ki ia kren ha ka jingialang, utei u rangbah u la iathuh ba la pynbna ha ka jingialang ba la thung ar-ngut ki nonghikai ha ka jingsiew Contract Basis , bad ki kyrteng ki ar-ngut ki nonghikai ka dei ka Badashisha Syiemiong bad ka kong Olivia L Marbaniang.
Kine ki hynniew ngut ki pulit, ki long napdeng ki 121 kiwei pat na kane ka Ri India, bad kidei kiba na Arunachal Pradesh, Meghalaya, Assam, bad Tripura.
Ha kajuh ka por pat ki la don bun ki khep ba ki niam bad kynhun Balang ki shu sngap man man bad kim shlan ban pynrem ne tem ne pyniasuk ia ka jingiaumsnam ne ki thma bad ki leh bym suidniew wat la ki iohi pyllein pyllein ba ka snam kiba lui lui ka tuid bad lyngkien ha madan.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor ka District, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam bad kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam ka dei ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ban dang bteng ka jingïaleh thma pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok uba la ktah ïa kiba bun ki khun samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
Ka 2 tarik u October (Risaw) ka sngi kha u kpa ka ri Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) kadei kawei naki sngi ba kyrpang hapoh ka Ri India haka juh ka por ka pyrthei shityllup ka rakhei ruh iaka sngi kha une u riew khraw kum ka International Day of Non Violence ia kaba la pynbna da ka United Nation General Assembly ha ka 15 tarik Naiynru 2007.
Ka jaka biang bha ruh ïa kiba kwah ban bam khana (picnic).
U la ong, “Bunsien ngi shu im tang ban ïabeiñ, bishni iwei ïa iwei ban kdew kti ban bishar iwei ïa iwei ngim ïathait hynrei katno ngut napdeng jong ki ba mih shakhmat ban ïarap ïa ki paradoh parasnam ba mad ïa kine ki jingeh jingjynjar".
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup ki kynthup ïa ki tiar ki bym lah ban pynkhih, ki kali ba rem dor, ki jingdeng ksiar bad ka pisa.
U Bah Kharlukhi uba dei u para ba sah lang ha katei ka kamra bad ka Kong Suchiang u la phet noh sha Mawlai hadien ba ka Kong Suchinag ka la khlad bad u shu wan man ka sngi ban plie ia katei ka kamra ban leh ia ka jingduwai hapoh ka iing bad leit phai biang, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
Dang shen ha ka por ba u myntri kam poh iing, u la wan sha ka nongbah Shillong ka sorkar ka la ai ia ka dorkhas ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Paul u la ong ba ha ka Dream Project kaba la pynbna mynsnem snem bad ha kane ka DREAM (Drug-Reduction-Elimination-And Action Mission) Project kaba la mang T.5 klur ka thong ka long ban iakhun pyrshah ia u drok.
Jowai, Naiwieng 02: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei, ha kaba utei u Transformer u la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingpluh kaba shyrkhie, namar ki thylliej ding ki la klang ia u tei u transformer u ba don hakhmat ka kyrpong jong katei ka hospital.
Tangba, ka jingkylli kaba bud pat ka long khamtam kum ia ka jaitbynriew jong ngi, ngi tip ba u nongwei um lah ban rung ne sah slem katba u mon ha kane ka jylla jong ngi hadien ba ngi la lah ban pyndonkam ia ka ILP, hynrei kaei kaba u nongwei u donkam ban leh ban shong duh ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba suk tam.
Ka Kyrteng jong Ki Nongialehkai kiba la shah jied na ka Talent Identification Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase I ) ki kynthup ia u Foremost Dhar (West Jaintia Hills ), Mechan Bareh (West Jaintia Hills), Daiahunlang Kharbani (West Khasi Hills), Dolly Thongni (West Khasi Hills), Ioris Syiem (West Khasi Hills) , Edyson Iawphiaw (West Khasi Hills), Johnronal Sangriang (West Khasi Hills), Kheindorlang Hoojon (West Khasi Hills), Shaipharlin Nongsiej (West Khasi Hills), Darie Lalduhsonga (East Khasi Hills), Venpuia Hkahsel (East Khasi Hills) , Nongkiew Nongneng (East Khasi Hills) ,Jordan Smite (East Khasi Hills),Jonathan Thongni (East Khasi Hills), Everroy Myrsung (East Khasi Hills), Nathaniel Kharnmon (East Khasi Hills), Isak Lalrohlua (East Khasi Hills), Nemison Kharsati (East Khasi Hills), Mewanpyntngen Shadap (East Khasi Hills) , Repol Dkhar (East Khasi Hills), Samenaki Kharbuli (East Khasi Hills), Nisha Lyngdoh (East Khasi Hills), Verjelous Shylla (East Khasi Hills), Valaria Marak (East Khasi Hills), Jedidlah Marroein (East Khasi Hills) , Larihun Shabong (East Khasi Hills) , Hengoulen Singh (East Khasi Hills), Samishang Vashim (East Khasi Hills), Ibakordor Umlong (East Khasi Hills), Indariewkor Nengnong (East Khasi Hills), Ryan Kharchandy (East Khasi Hills), Melari Kurkalang (East Khasi Hills), Wanylla Iawphriaw (East Khasi Hills ), Netania Tariang (East Khasi Hills), Basuklin Jasain (East Khasi Hills), Darrel Birani (East Khasi Hills), Indasukshlsha Kshlar (East Khasi Hills), Nicole Lyngdoh (East Khasi Hills) , Medaker Kharbyngar (East Khasi Hills), Phibanylla Thongni (East Khasi Hills), Blanangshngain Khongsdam (East Khasi Hills), Idakordor Marngar (East Khasi Hills), Clarity Kharbani (East Khasi Hills) , Ashraful Nongsiej (East Khasi Hills), Carla Myrboh (East Khasi Hills), Prem Chettri (East Khasi Hills), Makrisha Songthiang (East Khasi Hills ), Jennifer Dkhar (East Khasi Hills), Peacesterfielf Khongmuloh (East Khasi Hills), Gracel Shangplang (East Khasi Hills), Amos Marboh (East Khasi Hills), Daiana Bani (East Khasi Hills), Khlur Kharbuli (East Khasi Hills), Darius Norlong (East Khasi Hills), Grejira D Sangma (East Khasi Hills), Nancy Dkhar (East Khasi Hills), Shemborlang Nonglait (East Khasi Hills), Jakrima Sangma (East Khasi Hills), Lavinia Warjri (East Khasi Hills), Stephan Marwein (East Khasi Hills), Calvin Ramsiej (East Khasi Hills), Mrinmoy Dewgharia (East Khasi Hills), Baiahunshisha Nongbri (East Khasi Hills), Jakrimra Asangma (East Khasi Hills), Darius Dkhar (East Khasi Hills), Remuis Swer (East Khasi Hills), Kitboklang Mawkhiew (East Khasi Hills), Riyoka Rymbai (East Khasi Hills), Meaihun Kharsohtun (East Khasi Hills), Ruhikanla Singh (East Khasi Hills), Baiahi Pathaw (East Khasi Hills), Lunjakam Yipgen (East Khasi Hills), Shelmonlang Sohshang (East Khasi Hills), Pynshailang Lyngdoh (East Khasi Hills), Daphishisha Shadap (East Khasi Hills), Mewansuklang Diengdoh (East Khasi Hills), Mangkara Khonglam (East Khasi Hills).
La iathuh shuh ba ki ne ki khun sniang ba lai bnai 4bnai bad ka tnat ka ai beit tang kiba khlain ia kiba ki doktor na ka tnat kim i bit bad ka tnat hi kan pynphai sha ki jaka ba ki thied.
Nangta, u la ong ba haba pynsangeh ïa ka jingthung kam, kan nang slem shuh shuh ka por ban pyndep ïa ki jingthung kam.
Ha ka jingialeh elekshon ha u snem 2014, U Ma Vincent Pala, ula ioh da 209340, katba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ia khun kum u kyrtong shimet, u ioh 168961 bad U Ma Pala, ula pynliem ia U Pastor da 40hajar vote tam.
Ïa ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Leader Mulieh haka minit ba 38 bad u Francis Pale haka minit ba 78.
Katba ka jingialeh ban pynlait im ia une rangbah ka dang iaid shakhmat donbok ba lah wan poi sah ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House na Ummulong kiba lah wan ai jingiarap lang haduh ban da pynlong ia utei u rangbah ban lait im shisyndon.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka dei haba ka don ha Mumbai, ha kaba ka don na ka bynta lai sngi, ha katei ka nongbah bad ba ka ia kynduh ia ki nongialam ka NCP bad ka Shiv Sena.
Ki jingleh ba khlem pyrkhat ba ïano kan ktah kane ka pyni ba ngi don ïa ka mynsiem bam khñiang.
Ki kyntien ha ka Clause B(6) bad ka Clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Haba pyrshang ban kylli na ka bynta ka surok ar kali kaba iaid na Nongstoin – Mawthabah, u bah Dios u la ong ba ka surok ka dei kaba donkam palat, hynrei ba kata ka surok kam don kino kino ki jingthmu buit poh na ka bynta ban ioh khlong ia u ta u Uranium bad u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka seng HSPDP ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la dawa jur ruh ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong beit ia katei ka surok, tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
Ka Seng HYC ka kyntu ïa utei u kontraktor uba ka Seng kam kwah ban Pynpaw kyrteng ba u dei ban bujli noh ïa ki nongtrei da ki paradoh parasnam ha jaka kitei ki briew kiba nabar hapoh 3 sngi bad lada um lah ban weng ïa kitei ki nongtrei bar jylla hapoh lai sngi ka Seng kan sa weng hi.
Ha ka snem 2001 pat la ioh ban thung nonghikai da kaba kham don kyrdan ha ka jingsiew kaba 1000/- shibnai.
Shaei jah ka pisa kaba 12 klur bym sam M-Tab ha ki ar sem u 2015 bad 2016", la buh jingkylli u samla Enlang Sawian.
Ha ka jingïalehkai final kaba la long dang shen, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakynduh pyrshah bad ka Guwahati Navajyoti Football Club, ha kaba ka jingïakhun ka la long kaba la ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar kynhun.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
U Dr Raghu Ningthoujam, uba dei u khun jong u N.Chaoba Singh bad ka N Yaimabi Devi na Thanga, kaba don ha Bishnupur distrik u la wan na ka longïing kaba im ha ka kam tong dohkha jong ka Thanga Khwairakpam Leikai, kaba don ha ki jaka lum ba la tawiar da ka pung Loktak Lake.
Ia kane ka tnad jong ka bank yn sa plie da u Bah HDR Lyngdoh u Myntri ka tnad Cooperation.
Ka capital investment fund kaba ngi la pynlut ka long T.2000 Klur tang na kawei ka skhim.
Shillong, 16’lyngkot:U bah B.S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 10:44 baje mynstep u bah Roney Lyndem u la buh ia ka dur jong ka Cesspool Cleaners ha facebook bad u la buh ruh da ki ktien khor bad ki ktien ki bym don jingmut bad u la kynnoh khlem nongrim ia ki nongtrei jong katei ka ophis.
Kumta ka pyni shai kdar ba ngi lah ban pynlut T.2000 Klur na ka capital investment kumno kumta ngin ym lah ban pynlut ïa kaba ïoh na ka NEC," ula bynrap.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umrit Sports Club pyrshah ïaka Patharkhmah Sports Club ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep kol wat la ki don shibun ki kabu bala pyrshang da ki rang thep kol na baroh ar kynhun bad hadien ka jingïakhaid naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei ha katei ka jingïashut tie breaker ba ka Umrit SC kala lah ban pynliem noh ïaka Patharkhmah SC da 4-2 kol.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jingleit kyrshan jong ka seng Congress ia ka PDA ka dei namarba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiasylla jong ki MDC ka UDP bad ki MDC ka NPP ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM.La ong ba ka jingleit ka Congress ka long ban khanglad ia ka NPP ba kan wan ha ka bor synshar ha KHADC.Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, ula thung ia U Bah Allantry Franklin Dkhar bad ia ka Arlene Sangma, kum ki Political Adviser bad Secretery jong u myntri rangbah, ha kaba kin ioh ia ki jingioh katba kum ka kyrdan C bad katei kan long katba kum ka  kyndon jong ka Fin(AF) Department’s O.M.No.FEM.44/2003/Pt II/158, kaba 17tarik Nailur 2010.
Halor kane u Dr Mawthoh u la ong ba tang 6000 ki nongbylla ba rejister ka dang duna palat ha kane ka jylla ha kaba ki don bun bah ki nongbylla bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynshai ia ki paidbah ha ki shnong kylleng kylleng ban pynthikna ba ki nongbylla kin tip ban leh ia Kane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba la kumno kumno mynta ka taiew, tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na u National President kin sa pynbna paidbah noh ïa ki kyrteng.
U bah Lukas Dkhar President jong ka seng, u ong ba lada ka seng ka lap ia kum kitei ki jingbret pathar ia ki jakhlia ha ki jaka paitbah, ka seng kan pynshitom.
Ka 108 Emergency Service Ambulance helped ka la iarap ban pynkit ia u  Bah Hep Dkhar ba dang san bnai, ka kong  Jenita Dkhar (21), ka Dhywill Dkhar (13) bad Waibha Sari (21) sha ka  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
U la ong ruh ba ka jingkhlad jong u Bah Roning kan dei ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ba u shongkha ‘namar i kiaw, u hymmen kynsi bad ka para kynsi jong u ki dei kiba don jingduna dkhot met kiba u hap ban bsa nalor ka kurim bad i khun jong u bad ka jingduh ïa u kan dei ka jingïap thngan ym tang ïa ka lok bad ki khun hynrei ïa ka ïing ba u shongkha hi baroh kawei,’ u la ong.
Ka la byrngem ba kan leit ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorkar kam lah ban ai jaka ieng.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shispah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Kane ka jingïoh ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar da ki nongtrei sorkar bad kiba haïing hasem jongki ka dei namar ym ju buh jingkheiñ satia da ki nongniah kali ne ym ju don logbook ban buh ïa tarik, por, jaka ba ka kali ka ïaid bad halor kane la kyntu ïa ka Chief Secretary ban pynmih hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban buh da ki logbook.
Ki nong America ki tip bha ia ka history jong ka Israel kum ka Ri ka jingkular ne Promise Land jong u Blei.
Ki la lah ban buh ia ki mawdong nongrim ba kynsai ia ka tynrai Khasi ha ka jingpyntiei kam ia ka Seng Khasi, kata ha ka niam, ka jingngeit bad ia ka jingiakhein kur khein kha.
La iathuh da ki riew ialeh pyrshah, ba la siat da ki roket, ia kitei ki lyer bih, ha kaba la siat ha ki bynta jong ka Ain Tarma, Zamalki bad Jobar, mynta dang step phyrngab.
Ka dei ha ka 12tarik Iaiong, 1961 bad u nongniah liengsuin, ba 27 snem ka rta, U Yuri Gagarin, ula poi nyngkong eh ha ka haw haw.
Shiphew ngut ki briew ki la ïoh ïa ki E-Shram card katba la ai ruh ïa ki jingmyntoi ka PM-SYM sha san ngut ki briew.
U dei u rangïalehkai kriket ba-ar ka India ban ïohpdiang ïa kane ka kyrdan hadien u Kapil Dev.
