“Kum ki nongïalam kiba skhem, kim dei satia ban shah ïalam bakla tang ha kane ka kynta kaba lyngkot bad klet ïa ki jinglen lade kiba la bun snem ne ka nongrim kaba la hikai da u (L) Maieit ïa kaba ki la ri kyndon da ki phew snem mynta.
Ka Shakira, ka nongrwai ba pawnam, kaba 46 snem ka rta, kaba na Columbia, ka ialeit ia wan bha, ha kine ki sngi bad kitei ki arngut ki khlur ba pawnam, hadien, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, U Gerard Pique, ha u snem ba ladep, na ka daw, ba u ia iaid buhrieh bad ka  Clara Chia Marti, kaba dang 24 snem ka rta.
Ha ka liang ki shynrang ha ka Men Senior Category – 55 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kadiang) bad ha ka Men  Master Category pat, 80 Kg – u Everson Thangkhiew, Ksiar (Kamon) bad Rnong (Kadiang); 90 Kg – u Baniaikyrsoi Khongwir, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kum ban shu pynkynmaw, la slem bha ba kane ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban shimkhia ia kane ka mat kaba kongsan ba ki paitbah ka thain ki iakynduh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, bad la dep aiti ruh ia ka dorkhas sha ki bor sorkar naduh u snem 2012 bad na ka liang u Secretary u la thoh sha u Director of Health Services ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka shu sngapjar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Don kiba pynpaw ruh ba imat ka por kan ym slem ba ka jylla kan ïohi ba sa ki MLA ka Congress ki lah ban pynïasoh sha ka NPP kumba la leh da ki 2 ngut ki MLA ka PDF.Hynrei ki katto katne nongïalam ka Congress kiba ym shym la treh ban pynpaw kyrteng, ki la kyntait ïa kane da kaba ong ba ka Congress kum ka Party kaba la rim bad heh kadei hok ban ïoh ïa ka shuki jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Katba ka por ialehkai ka dangsah, ka India ka lah ioh mynsiem na ka shi kol ba ka lah kamai, da kaba ialehkai bha shuh shuh tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkhaid lyngba ka PC ia kaba la lah ban pynkylla sha ka kol da ka Deepika ha ki minit ialehkai ba kham shadien na ka bynta ban pyniakhaid kol haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
Ha kane ka jingïalang, kaba la shim por da kumba 2 kynta, u Beniwal u la wanrah ïa ka mat ba ïadei bad ki jingïakhih jong ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingeh jong ki kaba long na ka jingkyrduh um ha Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, kaba ïasam ïa u pud u sam bad ka Punjab.
Mano shuh ban shaniah ïa uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
Katei ka jingioh jubab jong katei ka Association ka la ong hadien ba ki nongialam jong ka Shillong Municipal Employees Association ki la leit ban iakynduh ia u Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u ba la khot ia ki ban iakren halor kane ha kamra treikam jong u bad u ba la ai ha ki ia katei ka jingkular jong u.
Ka Central Agriculture University, Manipur da ka jingïatreilang bad ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP) ICAR, New Delhi ki la plie paidbah ïa ka jingai jinghikai kaba ar taïew lynter halor ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘Natural Farming: Present Status and Future Prospects’ ha ka Lah Sngi U Blei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 710 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5332 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba kitei ki shnong Khasi ha Block-II ki iakynduh jingeh kumba iakynduh ki Pnar ha Block-I namar ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka ju dawa khajna na ki haba ki kit synsar bad sying ban leit die sha Bhoirymbong.
Bad kane ka Nongbah ia kaba me la jied bad sha kane ka ing (Temple) kaba nga la tei iaka kyrteng jong me 2 chronikl 6:38.
Shillong,Naiwieng 11 : Palat 25 hajar ngut ki paidbah jongka 1-Nartiang Constituency ki la ïa poi sha ka jingïalang pynskhem nongkitkam jongka 1-Nartiang National Peoples Party (NPP) LA Constituency Block Committee ba la long ha ïewpynsing Wahiajer, ong ki nongialam ka NPP na ka jingkheiñ ba ki la ïoh lum.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Uwei na u rangbah ba la tip kyrteng u Bah Saiñding Marngar, u khun khatduh jong u (L) Bah Lorshon Marbañiang, na ka shnong Mawkhiat kaba don ha thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, u la jah rngai mynta la palat 18 snem bad ym shym la lap dien shuh satia.
Nongkasen, K’lyngkot, 30: Namar ka jingleh buit tuh ha ka jingïakop khwai dohkha ha ki bnai ba la dep uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Aibor Wahlang uba dei na ka shnong Mawliwai u la shah khot hajir ha ka janmiet Lah Sngi u Blei ha ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong Nongkasen Eastern West Khasi Hills.
“Watla ka dor ka mur ki marbam mardih ki kiew ne ki hiar, ka long beit kumjuh bad kiba ïap dei ma ngi kiba duk kiba shu bylla im kamai jakpoh da kaba leit bylla ha ïing ki briew," ka la ong.
" La phai ktien biang u Lok    Katba ki dang iathuh khana blom blom kumne, ka Kmie u Wanbok ka wan mih hangta.
Shillong,6 Nailur:U bah HDR Lyngdoh, myntri sorkar ryngkat ka u bah P.T Sawkmie MDC Mawlai ha ryngkat ka jingdonlang ka Director Veterinary, Officer Veterinary Rangbah Shnong Mawiong Umjapung Bah T.Kharkongor, ki riew rangbah na ka shnong, lem ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress Committee kaba kynthup na ki Mahila Committee, bad Youth Wing kila leit jurip ia ka ABATOIR ne ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong Umjapung.
“Ngi ladep thoh sha ki hospital hynrei haduh mynta kim pat ai satia ïa kano kano ka jubab," la bynrap ka Myntri.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri ka tnad Jal Shakti and Tribal Affairs ka sorkar pdeng, u Bishweswar Tudu un wan bad don ha Shillong ha ka 12tarik bad 13 tarik mynta u bnai.
Ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ka dei ka thong jong ka Sorkar Kmie lyngba ka tnad Social Justice & Empowerment ban ïakhun, pynduh jait bad pynduna ïa ka jingpyndonkam drok.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka khot ka wer ia ki nongtrei jong ka party ban wan iashim bynta ha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
U Bah Rani u la ïathuh ba ki bar jylla ki ju wan pan ïa ki Residential Certificate na u namar ba ki leit ha ki kam ki jam ki jong ki shane shatei hynrei kitei ki bar jylla ruh ki dei kiba la shong la sah la slem bah hapoh ka shnong bad hapoh kane ka jylla.
Lada ngi la lah ban pynurlonga kane ka jingthmu ngin sa lah ban pynurlonga kaei kaba ngi kwah kum ki ’riew phutbol.
“Ngi la wad jingtip ia kane na kiwei ki kynthei kiba leit shah hikai lang ha kane ka lain kiba don ha Hyderabad hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka samla, hynrei la iathuh ba kita ruh ki sngew lyngngoh hadien ba la mih kum kane ka khubor namar ba kam don satia kaba kum kata", la ong u Bah War.
Haduh mynta ka kong Agnes ka don hapoh Critical Care Unit (CCU) ha NEIGRHIMS bad ka la kham iohbor.
Naduh ba sdang, u Blei u la ong to ngin thaw ia u BRIEW haka dur bad ka jingsyriem jong ngi hi.
Kitei ki don lai ngut ki khun kynthei, ha kaba kawei ka la iap na ka jing tyngkhuh kali bad sa kawei ka la shu jah rngai  bad myntaka don sa ka Asmina, kaba 9 snem ka rta bad kaba dang pule ha Class 5.
Kaba Lai kadei “KI SAMLA BAD KA JING SHAKRI NE IARAP IA KI PARA BRIEW" (YOUTHS & VOLUNTEERISM): Ha kaba iadei bad kane ka bynta, nga shu kwah ban pynkynmaw ia ngi Ki Samla baroh ia kine harum ki saw tylli ki jingkren jong ki stad pyrkhat bad ki Riewkhraw kiba lah pynpaw ba balei ngi donkam ban don ia ka mynsiem jingiarap bad noh synniang ia u Parabriew khamtam eh ban sdang na ki Shnong ki thaw, ka dong ka thain bad na la ki para ri paradoh parasnam:“Wherever you turn, you can find someone who needs you.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shngrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni-tynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha katei ka step 19 tarik, la iohi ba ka SCB ka la phah jynrat tymmai bing ia ki iing ki sem bad ki dukan da ki katno tylli kiba shah puh.
U bah Pynshngaiñ ryngkat u bah Hadrian Lyngdoh ki don ha Delhi ban ia kren ia katei ka surok bad la donlang ruh u nongiasaid jong ki u bah Erwin Sutnga.
Kumjuh u MLA u la kren ruh shaphang ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam haba ïa dei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam.
Ia kane ka kol u Thomas Dkhar ula thep haka minit kaba 114.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jaka ba ki briew ki shah khang lad ban iaid, ka dei ha Meghalaya bad kam don jingiakajia eiei hynrei ha kine ki snem, ka sorkar Assam ka la pynshlur ia ki briew ba sah ha katei ka jaka ban leit rejister ia ki jaka sha Assam bad namar kane, la mih bun ka jingujor na ki paidbah ka thain kiba la pyntip sha ka bor synshar district.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba 11 ngut na kitei, ki dei kiba wan da ka liengsuin, 11 ngut ki dei na  Morigaon district.
Ka JNC kala ong ba kane ka jingduh bording kitei ki longïing ka dei tang ba duh u transformer hajan ka Khliehriat West Iawpynkat U.P School bad kane ka jingduh bording kala sdang naduh ba sdang ka lockdown.
Tang shu poi ka samoi elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop ki dei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Shillong: Ka kong Pynshisha S.Marbaniang, ka lok jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister I/c PHE jong ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Mawkyrwat Constituency ka la khlad noh ha step jong ka 4 tarik u Jylliew 2021, ha ka iing sah jongki ha Itshyrwat, Mawpat.
Ka jingïatan tyllai hapdeng ki ar kynhun ka jur bad jubor bha.
Shuh shuh, la kynnoh da ki dkhot ki Producers Group ba ha ka por ba sdang ka jingpynrung dkhot kam da pyrkhing haduh katta katta, hynrei katba nang slem ka la nang pyrkhing da kaba shim noh tang iwei iwei na kawei ka longïing, wat lada na kajuh ka ïing ki bun ki nongrep.
Haba pynpaw ba ka Harijan Panchayat Committee kala ap kum ka ‘Khun Khatduh" kaba ïoh pateng ïa ka hok nongkynti ki Khasi, u samla Donald ula pynkynmaw da kaba ong “Kim dei ki trai shnong, ki dei ki poiwir bad katto katne ki dei kiba buhai be-aiñ".
U Riquoma Rq.Laloo ula ong ka jingthmu ka long ban kyntiew ïaka sap ka phong ki khun samla iaka lehkai drama bad kiwei kiwei namar kadei kawei ka lynti ban pynneh pynsah ïaka dustur riti ba la hikai ki longshwa manshwa.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Bah Thombor Shiwat u la pyntip ba haduh mynta ka Council kam pat don jingtip eiei ïa ka jingphah twad bad pule bniah ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District haduh Khliehriat.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongrep ba lada ki kwah ban pynïaid ïew ïa u synsar uba ki la dep ban thaiñ ka long kaba suk, nyngkong kin hap ban wad shwa ïa ki lad jinghikai kumno ban thaiñ namar ban shu thaiñ kumba thaiñ manla ka por kam long kaba dei bad lada ki kwah u bah Allfond u kular ban sa phah ïa ki briew ne phah ïa ki nonghikai ban hikai ïa ka rukom ban thaiñ khnang ba un long uba ryntih.
Naduh ba duh ka niam Risham ba seng u longkmie ha rympei, ym don shuh ka tait kur tait jait ïa ki nongbym man.
U President ba thymmai ka NHWU u Bah Kenneth Swer  u laong ba kane ka seng ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla ban thaw ha ki hospital ba pyniaid ki riew shimet.
Katba ha ka jingkren jong ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la rakhe ïa kane ka Bijili Mahotsav naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ha kylleng ka ri da ka jingthmu ban tbeh jingshai bad ban ai bording ha manla ki shnong bad ki tnum ïing hapoh u snem 2047.
Nongpoh, Naitung 02: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri mynta ka sngi kala mynkup burom ïa 15 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki memento sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.Esra Syiem bad u Aristone Manbha Ryndongsngi kum ki symbud kongsan ki nongïalam ka seng samla, bad ki nongïalam shnong ryngkat ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary Tournament Committee, bah Helpiswell Lyngdoh la ong ba kane ka lympung kan sa sdang ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Da kaba pan map na ki Seng Sain Pyrthei (politikal partis) ka jylla Maghalaya nga kwah ban ring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule sha kiei kiei kiba ngan pynsngew harum.
Ki don ruh kiba shu im ja ban kamai mynstep bad bam mynmiet.
“Ki sing kim ju thiah, ha kano ma ka por kin khie thiah.
Ka China, ka la pynbeit biang ia ka jing don kiba iap ha ka nongbah Wuhan, hynnin ka sngi, ha kaba ka la pynkiew da 50 percent, na ka jingkhein kaba mynshwa bad la iathuh ba baroh kiba iap mynta ha katei ka nongbah, ki la poi sha ka 3,869 bad ka la mynjur ruh ba ki don bun bah kiba iap, kiba ym shym la ioh jingkhein satia.
U Conrad haba wer ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa i Kong Biolinda, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad u la kren skhem ruh ba ka NPP kan ïalam biang ïa ka jingsynshar sa shisien ïa ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ruh ba kan ïoh ban synshar hi marwei.
Ka umphniang sharak pat la ai 2 litre kawei ka Card ia baroh ki ba don Card Rashon ha ka dor T.16.94p shi litre.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam la wan sakhi da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, Justice Biswanath Sommader, U DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes, U SP West Jaintia Hills u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei.
Kane ka khubor ka la wan shi bnai hadien ba ki pulit ka Mumbai ki la shah byrngem thombor kumba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008.
Hynrei haduh ka por ba wan poi u Lamphang ha katei ka por, kata ha ka por 1baje duna eiei mynsngi, khlem pat don ba pynkhuid ia ka khyndew.
Ka jingsumar kam shym la lah ban iarap ia u.
Shuh shuh kine ki jhur ki dei ki thymmei halor ka jingdon ki vitamin bad ki mineral ba kynthup ka vitamin C.Phi lah ban kynthup ban bam kine ki jhur hapdeng ba phi khleh ki jhur bam im, ha ka syrwa ne ki jingbam lang bad u ruti.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u DSO kaha la shim iaka sienjam ban pynlong Ia katei ka lympung kaba long kum ka rynsan iaki khun samla na kylleng ka dong Ri Bhoi ba kin ioh ban sei madan iaka sap ialehkai sports kaba ki don bad ai khublei khamtam iaki skul kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung najan bad na jngai.
U Rahul Gandhi, u kylli ruh ba ha kano ka dur, ba ula shah khanglad ban leit sha Hathras, ha kaba u ong “Nga kwah ban leit sha Hathras marwei hi bad iathuh ia nga, ha kaei ka kyndon ba phi kem ia nga".
Haba iadei bad kane ka jingshah nion bein ki nongrep Sying, ha ki nongthied, na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, lyngba u Bah Luistar, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah lehbein ki nongrep Sying, ha kaba ka la maham ruh ia ki nongthied Sying ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ba kim dei ban ot kilo palat pud na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die Sying ha ki Iew kiba don ha Ri Bhoi.
Kine baroh ki ialam sha ka thong jong ka jingieid  ïa ka jaitbynriew namar kum ka jaitbynriew la ithuh nyngkong shuwa na ka kolshor jongki, lehse lada ngim shimkhia kan poi ka por ba ngi kum ki Khasi ngin duh noh la ka kolshor lajong bad ha ka jingbym salia ban kitkhlieh ïa kine baroh kan poi ka por ba ka Lariti kan ngam jyllop bad kaba sah satang ha ka nam jong ka shynrong jong ka mynnor bad kylla long ka jaitbynriew kaba ym don ka jingithuh paw ha kano kano ka liang.
Hadien ba ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kim shymla lap ia kano Kano ka dak mong kaba paw bad na ka liang jong kiba ha iing jong utei u heprit kila pynpaw ba kim don kano Kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia hynrei kila ngeit ba ka daw jong ka jingiap kadei beit ba u la ngam jyllop.
Iaka Sakrament jingpynskhem la pyndep da u Bishop Most Rev.Ferdinand Dkhar haka sngi Saitjain.
U la ong ba kane ka Indoor Sports Hall ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Shnong bad ynda la dep kan ai ka jingshakri ia ki nongshong shnong bad ki samla ruh kumjuh.
Ha kane ka snem, ki nongshad baroh kynthei bad shynrang kila poi 1100 ngut kynthup 498 kynthei bad 602 ngut.
Hynrei watla ki arngut ki MLA ki la pynbna paidbah ban ryngkang noh sha ka NPP hynrei haduh mynta ka PDF ka dang sah mynsiem bad ka dang ïaksaid katba lah ban pynneh ïa la ka jong nongrim kumba ka ladep khlei ha ka elekshon 2018.
Kat kum kane ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri, ka la pynithuh ialade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki Cement Company ki la shu sngap jar ha kaba, ka la pynlong ia ka Union ban wan ud ia ka ne ka jingshah nion bein ha ka sorkar jylla ba kan tuklar lang khnang ba ki trai ri trai jylla kin ym duh ia ka lad kamai jakpoh".
Nongpoh: Ban tehlakam halor ka jingjyllei ki bar jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher bad khamtam eh ha kito ki jaka ba bun ki Karkhana, hynne ka sngi na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra Labour License ia ki bar jylla kiba trei ha ki Karkhana Otdieng kiba don ha Umiam.
Jowai, Risaw 31: Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla haka 29 tarik u bnai Risaw ha Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba u ka Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka Yuva Utsav kaba kynthup ruh ïa ka jingpyni rong ïa ki kolshor naki thaiñ bapher bapher jong ka District ha ka jingdonlang u symbud kongsan u Dr H.H.Mohrmen.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ka jingpynkhreh ban shna iaka Oxygen Plant kala iaid shait shait ha Ialong bad hapoh 10 sngi kila dep ban shna iaka iing, katba ha MCH Hospital pat yn shna iaka Oxygen Plant haka ki ïing prefab building ban pynbiang iaka jingdonkam kyrkieh kane ka hopsital kaba la pynkylla kum ka COVID-19 hospital.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah duh u la aiti ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000 ha AIIMS, Deoghar.
La donlang ruh ha kane kasngi naduh u MLA ka Sohiong Bah Samlin Malngiang kumjuh u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Mawlong.
Subject : ia form sorkar khlem ka NPP & BJP".
Ia kane ka sngi la rakhe ha Madiah Kmai Blai, Syntu Ksiar ha ka jaka ba ieng u mot sah kynmaw u Kiang Nang bah ha kaba u Parliamentary Secretary, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan, u ma Holando Lamin EM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Ki Rangbah Shnong ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor pulit kin khmih bad peit bniah na ka bynta ban pyniaid beit ia ka thied ka pet bad kumjuh ruh ban pynthikna ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban ia jngai iwei na iwei.
Kumba ka long mynta, ka Congress, ka don ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP, uba mynta uba la jop ar sien kynthih bad da ka jing pan tiket jong U bah HDR Lyngdoh, ka pyni shai ba mynta ki don ar ngut ki kandidet kiba thmu ban iakhun na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka Mulait United FC kala jop da 2-0 iaka Latyrke SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Jeffree Surong 55′ bad Soni Phawa 77′.
Ka ïingbishar ka la ong ba ki kot ki sla ba la wanrah da ki nongmudui ki long kiba shisha bad ki pynthikna ruh ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor Disability).
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh, U bah Mutshwa Thabah, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Rama Krishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
“Nga sngewthuh ba ki dei ki Khasi bad uwei u kren beit da ka ktien Smit namar ki la maham ban nym pyntip sha ki pulit ne pyllait ha ki social media" ka la pynpaw.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la aiti 2 tylli ki CHC, 19 tylli ki PHC bad kawei ka Dispensary sha ki riew shimet ba kin pyniaid na ka bynta ban ai jingsumar na ka bynta kiba pang ba shitom.
Ka kyrwoh ba la phah da i Assistant Drug Controller of Meghalaya, ka la maham ïa ki nongdie dawai la ki long ki long kiba die lang ne kiba die khutia ba kim sangeh noh ka jingdie ïa kane ka dawai bad bthah ruh ïa ki Inspector ba kin leit khynra ïa ki dukan die dawai baroh.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC,bad ia ki Graduate , Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Hangta, ula ai nuksa shuh, da kaba ong ba ha ka jingleit jongu sha Mizoram, haba u ieng ban shondur ha kawei ka surok ha ka nongbah Aizawl, u lyngngoh ba ki draibar, kim pynwit satia, hynrei ki ieng khnang shipor ban ailad ba un da dep ban shondur.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kin don ki  jingmyntoi bad ki jingduh nong (plus and Minus ) ha kano kano ka rai hynrei lada ngi pynsngap noh ia ki ne ki ngin ym lah ban ioh ia ka ne kano ka rai hynrei ha ba ngi peit na ka liang ba ka sorkar ka la shim ia ka rai kane ka dei ka rai ka ba bha eh bad haba ngi peit ia ka jingheh jong ka West Khasi Hills District ha ba ngi peit ia ka rukom im ki briew, ia ki kam pynroi ha west khasi hills ka la don ka jing shah niewbein ha baroh ki snem ki ba la dep ha ka ba kan ia rap ban pynkiew ia kane ka thain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU-SWKH u bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba ha ka jing shisha ka seng ka la dep pynkhreh ia ki jingiakhih paidbah, hynrei namar ka jingai jingmut bad ka jingkwah ki rangbah shnong katei ka thain, kynthup ki Sumo Association ban pynlong shuwa da ka jingialang paidbah, ka KSU ka la sngewdei ban shim ia ka jingai jingmut jong ki ban shim lang ruh ia ka rai kaba kum kano yn pynbna ia khih paidbah.
Haba i ong ba ka por ka la kylla ha ki phew snem, i mei-ieid Kror i la ong, “Ha ki por ba mynshwa, ka elekshon ka long kaba jai-jai hynrei mynta ka don bun ki kynrum kynram ha ka jingjied nongmihkhmat".
La kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka National People’s Party (NPP) ka la rai ba da lei lei ruh yn ym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Ïa ka jingïalang lah pynïaid da u Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u MDC barim u Bah Ricky Shullai bad kiwei ki heh Engineer ka PWD, ki seng longkmie bad ki paidbah ka shnong.
Ka MP na Tura ka Agatha Sangma kan mih aireng biang ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat sha Lok Sabha na Tura Constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Ngi thait eh ban pyrkhat bad puson ia ka lawei ki khun ki kti jong, ngi kham lah ban shu long “niangkohnguh", ban pyn pyrkhat ia ngi da kiwei pat, ngin shu bud beit shata, namar ka “hana" jong kita kiwei ka kham sngewdei ban ia kaei ba ka jabieng jong ngi ka pynsngew ha ngi.
U kongsan ha katei ka jingialang u dei u Sordar ka Raid Mawja , uba la sam ruh ia ki Certificate jingaitikam sha ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Branch ha Pynursla.
