Namar ka party kam kwah ban dang ïohi ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia biang ïa ki paid khappud.
L.Rynjah – body zoo gym, 3rd Kitbok Shangpliang – genfit gym, 4th Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 5th Amos dkhar – Bodymass and Fitness Gym Jowai.
Kumba la ïathuh ka Ministry of Home Affairs, la ong ba ki la don kumba 791 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem jong ki lehnoh kynthup 626 tylli ki jingjia ïasiat ba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ha Jammu & Kashmir kiba la jia naduh u snem 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
Ki jakoid bad kiwei kiwei ki jingduna haki dkhot met namar ka jingshong sang haka shongkhascientists imat u ne u guy… This is Hilarioustip shuh leh da peit ia ki phareng pat ki bhabriew ki nang ki stad bha.
U Myntri rangbahduh, ula pynsngew ba ka sorkar India, kan shim ia ki jingai jingmut jong ki myntri rangbah, kumba la iakren ha ka Lah Sngi U Blei, na bynta ka pakhang shnong 4.0.
NONGSTOIÑ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei bad shna ïa ka madan artificial turf ha Riangdo, Mawshynrut Civil Sub Division jong ka WKHD bad ïa kane ka madan ka sorkar ka la mang pisa haduh 9 klur tam ïa kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh 18 bnai.
Hynrei ka jingeh ia u mynta pat, kumno shaphang la ka khun kaba u ieid thep mynsiem.
"“Ha kum kane ka jingïalang ba kongsan, nga kwah ban ïathuh ïa baroh kiba don hangne khamtam ïa ki khynnah skul kiba la ïadon lang ba kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi dei ban tip ïa kaei ba u Tirot Sing u la leh, ki jinglong ki jong u, ki jingngeit ki jong u, ka jinglong ban ieid ïa la ka ri bad ka jingshlur jong u bad kane ka sngi kan long kaba lehnohei lada ki paidbah kim tip shuh bad kynmaw ïa kine ki jinglong ba u Tirot Sing kiba u ju don," ong u Myntri Rangbah.
Ka la ong ruh ba ka sa mih ka jingujor ka dei namar ka don ka jingbymlah jong ka Sorkar ba ai ki jingpynshai ha ka por kaba biang, hynrei da ka jingsngewkhia, mynta ka sngi ka la ïoh ban khot lang ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ban ïoh ban pynshai bad ka la long da shisha ka jingpynhun ïa ki kumba ki ki kwah.
U Bernard, u ong ruh ba ka sorkr Jylla, kam dei ban leh kumba leh ki kynhun runar ba triem bad la ong shuh shuh ba ka jingbamsap kaba jia ha kine ki sngi, ha ka Jylla, ka pynmih ia ka jing artatien ia ka seng BJP, ba kan ia treilang bad ka sorkar NPP.Ngi sngewsih ba lada long kum kane ka jinglong ba ki MLA/ministers ka jylla kin leh ia ki kam beaiñ bad kane ka wanrah iaka jingjah burom iaka jylla.
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
Ki la ong ruh, ba ka jingwan jong ki heh ki hain hapoh ka jylla, ka pynshah thngan iangi ki duk ki suk.
Ki nongjop ha katei ka jingïakob ha ka nam lahduh kin ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, ba wan ba ar T.5,000 bad ba lai T.3,000 bad kine baroh lai ngut ki nongjop kin ïoh ryngkat bad ki ‘momento’.
Ha kawei pat ka liang ngi iohi ba ki shipai jong ngi (India) kiba don sha kane ka thain North-East, imat namar kiba bun hi na ki kim dei kiba na kane ka thain North-East, kumta ruh imat kim shym don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi ki paidbah kum la ki jong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki MLA bad MDC Congress, ki la hiar ha Iongkhuli, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki MLA Congress na Ri Bhoi bad ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba ki MLA Congress, ki la bitar eh halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam ia ki Post Ilektrik ha Iongkhuli.
Nga kynmaw ha kito ki snem ba jur bha ka jingïakhih bad ka jingpakhang shnong shi sngi ar sngi, ki jhur jong ngi ki nongrep kiba la long ban kheit kila duh lut ploiñ namar ba ki la pyut lut.
Kane ka long ka aïom kaba nyngkong eh ba ka Mawlai ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai da kaba khur jingjop ha baroh san sien ïakhun jong ka Group-A.Ka Rangdajied ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh naka Group-B bad kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019 kan ïakynduh biang pyrshah ïa ka Lajong (kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-C wat la ka dangsah sa kawei ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar).
Ka KSA, ka la khot ia ka pakhang surok, halor ka nongrim jong ka jing kurup beain jong ka Nagaland, ia ki jaka puta jong ka thain Karbi Anglong.
Shillong,28 Iaiong:Ka seng Hynniew trep National People Movement, HNPM ha ka Executive Committee jong ka ka la rai ba beh seng ia u nongialam jong ka u bah A.K Gashnga, uba ka seng ka la pynsangeh shipor ia ka jingtreikam jong u , ia katei ka rai ka HNPM ka la shim ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje.
U Myntri ka Tant Toursim ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka 18 atrik Risaw u la kynthoh pyrshah halor ki jingmih jong ki jingpyrshah ban pynlong ia ka tamasa “Cherry Blossom" ha ka sngi U Blei da kaba ong man ka sngi ka dei ka sngi kaba khuid kaba kyntang, bad ym kyrpang tang na ka bynta kawei ka sngi ne ka sngi U Blei.
Hadien ka jingiawad ka ba la dap 4 sngi lynter, da ka jingtreishitom ki nongtrei ka Municipal, ki pulit SRDF bad ki nongtam niut ha ryngkat ki bahaiing, hynnin ka sngi baar, ka 6 tarik u Rymphang 2024, ki la lap noh ia kamet jong u bah Marshall napoh u niut ha kaba ka la ingkhong ruh malu mala.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ka hynmen jong u samla Wanbok Syiem (Bam kwai ha dwar u Blei) ka kong Evangelyne Syiem ka la ong ba katei ka kes aksiden u para jong ka –ka la shu kynjah jar jar bad ym don briew ban iarap ia ka.
Kane ka ’thei ïalehkai ka la khur ïa katei ka takma ha ka Long Jump, hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.32 metre.
Haba kren bad u Mawphor ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka la ong ba na ka liang jong ka ka la bthah ïa ki engineer bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin wad ïa ka jingduna kaba don ha kane ka jaka ka la bthah.
Ha ka minit kaba lai, ka bol na u Di Maria ka la poi sha u Alvarez uba la khyrwit sha kol, hynrei namar ba ka suki palat, u Hug Lloris, nongap kol ka France u la ïoh ban kem da kaba suk.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren u la buh ka jingmudui ha ka Supreme Court pyrshah ïa ka jingkhot hajir jong ka kynhun Enforcement Directorate’s (ED) ïa u halor ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Ha u snem 2005 u la pyndep ia ka Renewal Course ha Sadhana Institute, Lonavala,ha u snem 2005- 2006 u la long kum u Parish Priest ha Mary Help of ChristiansCathedral Shillong.
Ha kane ka jingialang jied nongkit kam la jied vice president ia u Hamboidei Sumer, assistant secretary Ioanis Manner, treasurer Brington Shylla, social media coordinator Cleverson Shadap nalorkata ïaki nongmihkhmat sha ka Pradesh Congress Committee la ba kynthup ïa u Overfive Biam, Nidaemkam Lyngdoh, Ever Sumer, Rimiki Lathong, Medalin Dhar bad la jied ruh 5 ngut ki Executive member u Hilarious Sungoh, Rimi Sten, Iadamiki Lyngdoh, ka Kong R.Sten bad ka Kong I.Sutnga.
U Bah Kordor u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngew kmen ban ïohi ba ki doh ki snam jong ngi ki la mih shakhmat ban shimti ïa kane ka kam ‘hynrei nga kyntu ruh ba kin long kiba pyrkhat lang ïa ki nongleit nongwan ban ym tur palat sha ki jaka ïaid kjat ïoh kan pyndik noh pat ïa ki," u la kyntu.
Ha kajuh ka por, kitei ki lai ngut ki la lute ïa ki jingdon jingem jong kitei ki arngut.
La kylli biang hato la pyntip ne-em sha u bad la don ne-em ka jingiakren hapdeng jong u bad u myntri rangbah shuwa ban pynhap shuki ia u, “Ki shu ong ba hap ban ai bynta lang ia kiwei ruh" u la ong.
Ia kine ki saw tylli ki kol ka Mukhla Raij kala thep lyngba u Chirupki Suting (16’), Joydeep Bamon (51’, 73’), Chandame Suna (89’).
Ki bor pahara ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid ha ki shnong ki thaw ka jingpynkynriah ïa ki nongshong shnong sha ki jaka ba kham shngaiñ ka dang ïaid.
Namar ki riti dustur kiba kyntiew ïa ka jingim kaba ïahap bad ka mariang, ngi sngewthuh shai ïa ki kamram lajong ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka lawei wat hapdeng ka jingthmu ba ngin poi sha ki kliar kiba thymmai ha ka ïoh ka kot.
Ha kawei pat ka bynta u la pynkynmaw ruh ba mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang man la u snem ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki nongbylla sngi ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha kaba la rakhe ha baroh kawei ka ri India bad ki don ruh ki Jylla hapoh ka Ri India ba ki ju rakhe kyrpang bad ki don ruh ki ju ai shuti ïa ki nongbylla ha kum kane ka sngi namar ka dei ka sngi ban burom ïa ki nongbylla.
Ngin pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh artylli ki Jylla".
Ha katei ka sngi kitei ki FKJGP ki la leit ban ai ti ia kitei ki kor Computer sha u Vice Principal katei ka skul.
Ka jinghiar jurip ka long ban peit bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingsahkut jong ka jingtei ïa katei ka jaka pule mynta da ki snem.
Na East Jaintia Hills District ki don 6 ngut, kine ki dei u Deibor Suchiang  wa ka Rita Pakyntein na Ladrymbai Dongwah, ka Bornalee Kharlukhi na Mawlailawrynghep, ka Aiba Lamare wa u Robert Carlos Wahlang na Sutnga bad u Prosper Pyrngai na Umkiang.
U Tiangong-1 lane ba la tip kum ka dulan kaba shong ha bneng, ula treikam naduh U Nailur 2011 bad ula sangeh noh ban treikam ha U Lber 2016.
Katkum ki dak kiba paw ha ka met jong kitei kiba iap la iohi ba ka don ka jinging ding ha ki bynta bapher ka met jong ki ,don kiba ing na bynta ki kjat, durkhmat.
Kane ka jinghiar jong u CEM ka KHADC sha Majai ka long ruh hadien ba 44 ngut ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi pateng ha Majai, ki la pyni bor ïa ka District Council halor ka Trading Licence da kaba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban pynthymmai ïa ki laisen kiba la kut ka por.
‘"Ka jingslem kam da donkam namar ba ka suinbneng kam dei kaba sniew.
Namar ki Jiw ki la dep khmih Messiah la slem bah ki por, hynrei u long tang u nong prad lynti jong u Mrad khlaw.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada jia ba kitei ki sniang ki pang mardor ki dei ban rah ïa kine sha ki sub centre lane ki dispensary ba sumar ïa ki jingri khnang ba kin ym ïap ei.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba ïadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
“Ha ka por ba ka pyrthei ka khihwin ngin shim ka lynti ban duwai ha u Blei ba tang u Blei ba la lah ban iada bad lada ngi jan bad u nongbuh nongthaw ka jaitbynriew jong ngi kan khie im".
Haba phai pat sha ri Bhoi u Conrad u pyntip ba kawei na ki artylli ki shnong  Boklapara, 5 na ki 6 tylli ki shnong ha Khanapara-Pilangkata bad 3 na ki 5 tylli ki shnong ha Ratacherra ha East Jaintia Hills kin iai neh ne don beit bd ka jylla.
U la ong ba kam dei ka jaka ba hap hapoh ka jingïakajia u pud hapdeng ki ar jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la khang ka jingshalan mar na ki ar tylli ki kad khaii jong ka Bholaganj bad ka Tamabil.
Kane ka jingkhynra ïa ki kot kali ka dei namar kam shym la treikam ka hukum ban pynïaid ‘odd bad even’ ne ban ïaid pud sngi ïa ki taksi ban rung sha Khyndai Lad bad Motphran kumba la pynmih da ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
“Lada jia ba kan bthah ba dei beit ban pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar,kaba mut kiba bun ki briew kin duh thep vote", u la ong, da kaba bynrap pat ba na ka liang ka tnad Election ka la buh ki sngi bad ki por ba kyrpang ha ki Shnong ba ki paidbah nongthep vote kin leit pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar lane da kiwei kiwei pat ki kot donkam, kum ki Passbook, ki Driving License, ki Card Ration.
Kat kum ka kyndon, ba la pynmih da ka sorkar,  ki  local taxi la shah ban kit ia ki nongshong kali  (passenger) tang 2 ngut lane 3 ngut bad kumjuh ha ki bus la shah ban shong u wei u nongshongkali (passenger) ha kawei ka Seat.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngainlang Syiem, u la ong ba na ka liang jong u ai ka jingkyrshan, ha kaba dei bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board na Them Metor sha ka jaka kaba kham bha na ka bynta ka jingbit jong ki biang jong ki.
KI BUD BAD BAM BHA IAKI BAM KIBA NAKI JINGTHUNG:— Ka jingkynthup iaki jingbam kiba maki jingthung kum ki symboh khaw, ki jhur ba pynlong jingbam, jingbam symbai, ki nuts bad ki jhur kin pynduna ka jingma naki jingpang kiba shyrkhei.
Kitei ki arngut shikurim ki la plie ruh da ka website jongka Univerity bad buh ruh da u Logo jongka Techno Global Univeristy katba ka jingshisha pat ka long ba ka University kam tip ei ei ïa kane.
U la ong ba peit ha Chokpot,u MLA na Congress u la phet sha ka TMC bad bun ki sorkar barim kim ju peit ïa ki konstitwensi bym don u MLA ha ka liangsynshar hynrei ka NPP kam leh kumta.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki longiing baduk kiba don ha ki shnong ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba mad ia ka jingeh kaba khim khait ha kaba kum kane ka por.
Ka daw ba nga la ngiah ban share ia ki jingthoh ne jingkren jongno jongno sha ki paralok ka long ba ki don kiba iaroh ne beiñ pynban ia nga uba share.
Ka kynhun Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy. SP Traffic kila pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na Phramer bad haka por kumba 1 AM kila khynra iaka bos Night Super kab don u number AS 01 KC 9461.
“Ngi la dep ñiew lypa ïa ka Sohïong constituency ba kadei jong ka UDP.Kumta mynta ka shong sa ha phi ban pyntikna.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane bad ka la kyntu ia ki paidbah kiba ieid ban sakhi ia kitei ki jingialehkai ba kin iaishah bad ka Dorbar Shnong.
Ki lehnoh ba triem, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ka Kabul University, kaba dei ka sngi ba pynlong ia ka jing pyni ia ki kot, ha kaba la don lang ruh u nong mihkhmat ka sorkar Iran sha Afghanistan.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jungbuh syntiew da ki tnad treikam kiba pher ba pher ka KSU.Kane ka jingialang kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka seng ba ia poi ryntih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha ka por ba la buh ban ia pyni lang ia ka dak burom ia une u riewkhraw uba la len lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Katto katne napdeng ki shnong kiba ki longkmie armet ki ju phone bad pyntip ban wan pynkha khun ki kynthup ïa ka shnong Namdong A, Namdong B, Thadmynri, Kremmyrsiang, Mukoh, Khonsaro, Lad Myngngor, Umjalisiaw Lumrot, Mukhnang, Sehlama bad ka Moobakhon.
Na ka liang jong ki bor pyniaid katei ka skul jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka 5 trik mynta u bnai kila leit ban buh syndon ia ka jingujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka pynbna, ban pynduh noh ia ka kot 2,000 na iew na hat, hynrei, kan dang iai bteng ban dei hi ka pisa kaba yn ithuh da ka Reserve Bank of India, ong ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Nongpoh, Naitung, 12: Ban tehlakam ïa ki bar jylla kiba wan ban khaïi pateng da kaba buh ïa ki dukan bapher bapher hapoh ka sor Nongpoh khlem da don ka Trading License, ka kynhun Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingkhynra trading license ban khang lad ïa kito ki dukan jong ki bar jylla kiba pynïaid ïa ki kam khaïi khlem da don kata ka Trading License.
Ka lyer ruh kaba khuid, ki wah ruh kiba khuid bad sa kiei de ngan jer" la ong u mama u Ksan.
Ka rep syrti ruh ka la nang troin nang troin ba la bun ki nongbam, bad ki ynteh kim lah shuh ban san kloi ban ioh rep biang kat kum ka cycle.
Ha ki bynta ba shathie jong kane ka pung ka don ka jaka kaba ki khot ka “Besan Mai kyrmea" ha kaba ka don ruh ka ïew, ïa kane ka ïew ki khot ka ïew Nongpoh, namar la long trai ïa kane ka jaka da ka kur Nongpoh, hynrei kane ka jaka mynta ka la hap noh shapoh Bangladesh.
Ia kane ka kot la thoh da U bah P.R Shabong u Nonghikai Shillong College ha ka jingiadon lang kiwei pat ki nonghikai, ryngkat ki khynnah klas bad ki khun samla.
Kumta ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba ar phew khyndai snem.
Shuh shuh ruh u Mohammad Shami uba lah wanrah sha ka kynhun ia ka jingiaid lynti jingjop ka kynhun ha ka jingiakhun ha Mumbai, u lah jam mynta da san jaka ban kynjoh sha ka kyrdan ba 28 bad u KL Rahul uba lah kamai ia ki 75 ron khlem shah pynrem ha ka jingiakhun ODIs bad ka Australia, u lah kiew mynta da lai jaka sha ka kyrdan ba 39.
Haba kren halor ka jingkiew bai skul ha ki skul sorkar ne ki skul ba kyrshan da ka sorkar, u Myntri u la ong ba ki la don ki kmie ki kpa kumjuh ki khynnah kiba wan ban ïa kren halor kane.
Ka Congress naduh basdang ka pyrshah iaka jingdawa Hill State ka jongngi bad ynda haba ngi la ioh jylla la ka jong, ka Congress ka la pyrshah bad kren tohmet haba la wanrah da ka parti riewlum, ka APHLC iaka Meghalaya Land Transfer Act bad ia ka Job Reservation Policy.
Shillong: Ka seng ki nongri bad ki nong khaii syiar napoh east bad west jaintia, ka All jaintia poultry farmers Traders association (AJPFTA) ka mih shakhmat ban pynrem jur ia ki riew sniew ne ki riew leh dusmon ne ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem jing ia tiplem halor ki jingjia shah shoh ki kali kit syiar.
Ka Myntri kala ong ba hadien ka jingpyrshang kaba tang 1.5 MT-2 MT mynta la lah ban shalan 20 MT bad kane hi ka pynpaw iaka jingjop ka kam shalan sha ba ri.
Mynno-mynno te phim ju kren, ka imlang sahlang ka i tang ki jingtlot, ki tip ruh bad i ia phi kum uba duk, ne uba kit ram.
Ki artylli kiwei pat ki jingialehkai ha kane ka sngi ki long ka Rangdajied United FC ka la iakhaid noh da 1 la 1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai zone, katba ka Langsning SC ka la lah ban pynliem ia ka Umkseh SC da 3 la 1 ha ka jingialehkai Jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong.
Don ba batai stad ba ngi dei ban ialeh  pyrshah beit iaka sorkar ,balei ki khang (shutting down ) kumne.
Momin bad u Doranggo M.Marak.
Un long kumba long utei u ksew.
U Parvaj Bhuiya, ula thep kol ha ka minit kaba 3  bad ha ka minit kaba 31, katba U  Phrangki Buam, ula ioh thep ha ka minit kaba 80 bad ha ka 90+2.
Lah ban kdew ba ha ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP, ka HSPDP ka la shim ia ka Sutnga-Saipung, Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, Shillong South,Pynthor, Jirang, Nongstoiñ , Rambrai bad Mawkyrwat.
Namarkarta uta u kynrad, u dei ban pyrkhat bad ban pynshongdor ia kane ka jinglen – lade jong, u nongtrei jong u, bad kum ka jingpynbiuang,  bad ka bainong u dei ruh ban siew da ka dor ka babiang katba lah, khlem da peit eh tang ia ka phoida kaba u lah ban ioh na kata ka jingtrei.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka West Jaintia Hills H.K Sing Sec School ka la pynjem khnap ïa ka West Garo Hills St.John Sec School da kaba thep haduh 11-1 kol.
U MLA jong kane ka Jaka u Martin M Danggo, u la leit hi da lade ban jurip ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ha ryngkat ka jong ia don lang jong ki ophisar na poh jong ka Ranikor C&RD Block ia kine ki iing baroh yn phah jingkhein sha ki bor jong ka District na ka bynta ban pynioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
Haba phai shaka jingialehkai ka Khliehmyntriang SC ka la jop da 6-0 iaka Pynthorsale SC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei uBring Dkhar ula khyrwit marwei ula khyrwit lai kol 38’, 45’ bad 71’, u Raplangki Lyngdoh 35’ bad u Dao-shwa Siangshai 63’ & 67’.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka MUA ka la rai ban ym pyntreikam satia ia ka ILP bad kane ka kam ka don ha kti ka Kashari.
Ha Mawsde, ka shnong kaba don 25 tylli ki long iing, ula plie ia ka jingsam um dih, katba kum ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission (JMM), ha kaba la don lang U Bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Ha katei ka jingleit, ula plie ruh ia ka jingkieng iaid kjat, ha ka Wah Riliang, kaba iaid ha ka shnong Jashiar, kaba la trei na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MG-NREGS).
Kitei ki san tylli ki khun Khla, la ioh ban pyllait im mynha ka 26 Tarik mynta u Bnai, kata ha ka por mynstep, kaba dei ruh ka por, kaba utei u khynnah u dang wanphai na Umsning.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun bad ka Chandigarh, Delhi, Assam, Chattisgarh.
Ula pyntip ruh ba ki bor jong ka aiñ kila shimkhia ban thwet ïa kiba donkti bad ban khang noh syndon ïaka dukan kyiad beaiñ kaba don ha katei ka jaka.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari, mynhynnin ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ia ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka daw ka jingkhyllem ki nongtied jong ka Royal XI ka dei hadien ba u Abir Chakraborty bad u Bijon Dey ki la ioh ba kin khur mar 4 wiket.
La pynlong ïa ka Rozgar Mela ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Haba la kylli ia ka daw halor ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA u bah Pynshngain u la ong “Ha ka shithi iehnoh kam kim shym la ai daw ei ei, kumta ngam tip".
Ka MRSSA ka long kumba pdiang sngewbha ia ki 170 lak ngut na Bangladesh nalor kine kiba la don lypa", la ong u bah Shylla.
