Kane ka jingïaroh jong u Symbud Myntri Rangbah kadei ïa ka jingmih jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Durbar ryngkat ki seng bapher bapher ban rah placard hakhmat ka ophis treikam jong ka NHIDCL kaba don ha Barik ban pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa ka surok na Shillong – Pynursla sha Dawki.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongialeh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
La kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wan rah nabar.
Ha u snem ba la dep la pynlong ruh ïa ka Megha Kayak Fest kaba la wan shim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka pyrthei.
Ki kohnguh katba hukum ia ki da ka sorkar.
haba dei hapoh u pud Ri Khasi balei pulit Meghalaya kam nud ban kem ia kine ar ngut khar poiei.
Ka jingwan hiar jong ki heh ka AICC ha Shillong ban shim interbiw ka long hadien ba ka la don ka jingujor na ki MLA ka party ban bujli nongialam noh ha ka party ha kane ka jylla.
U Hawking, uba dei uwei na ki stad saian jong ka sobjek physics, ula khlad ha Cambridge, England, ong ka khubor.
Balei ngi ong kumta? Namar ki san snem kiba la leit naduh 2018 haduh 2023, ngi la mad shibun ki jingeh kiba kum ka jaidbynriew ngi hap shu thnum bad shu babe namar ki paidbah ki la bakla ban shaniah ha ka sorkar MDA 1.0 bad ha kita kiba kam ïalade ba ki dei ki nongïalam bad kiba kren tang na rymmiang shyntur ba ki ieid ïa ka jaidbynriew.
U la iathuh ba ka seng ka la phah jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah naduh u bnai Rymphang na ka bynta ban kyntu ia u ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel.
BS Lyngdoh,President LYWA.Da U Bah Philip MarweiñU Dewïong u iaid iew bha na ka bynta bun ki jingdonkam naduh mynshuwa haduh mynta bad ka kam khaïi dewïong ha kane ka thain ka la sdang naduh ka por jong ka jingsynshar ki phareng.
Haba thung ha ri ranab ruh, dei ban sumar ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei sha ri dkhar.
Wat u briew uba biej tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Ban pynsngewthuh bakla, 2.
Ha ka Sngi Ba-Ar, u Archbishop ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh, u la leit sha ka ïing sah u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri thymmai hashwa ba kin mih ban leit sha ïing u Lat na ka bynta ka jingbam smai.
Ha u snem 2014-2018 ka jingpynlut ka sorkar ka long 8700 klur katba kane ka sorkar kala pyllut haduh 14000 hajar klur, kaba mut ‘haba bun ki jingpyllut ki kam pynroi ruh ki bun’ u ong ba ka sorkar ka bym treikam kam don Balance Sheet katba ka sorkar kaba treikam ka don shibun ka Balance Sheet.
Kiba la koit nynta ka sngi ki la don 61 ngut ha kaba baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 11,453 ngut.
Ha ka sngi thohdieng sa kawei ka kynhun ha ka jingialam jong uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Pratim Datta u ba la kam ruh ba u dei u dkhot jong ka Sanatani Dharma, u la wan ha ryngkat ki juh ki jingdawa, hynrei ki bor pyniaid skul ki ïeng ha kajuh ka nongrim bad halor katei, u Datta u la byrngem ban ialam ia ki paidbah nong shong shnong bad ia u swamiji hapoh jong kane ka skul ban pynlong ia ka jinglehniam Puja lada long kumno kumno ruh.
U la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpeitkai namar ba kam lah ban wad ia ki briew kiba donkti ban siat iap ia ki riew paidbah.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ba kawei napdeng kine ki toll gate dei ban khang khyrdep noh kloi katba lah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal IAS, u BDO Khliehriat u Dr.Tammiyaki Shylla, u Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District G.Warjri, Kong SD Shylla Tourism Officer, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang kiba ha iing, ki dawa ba dei ban leh  NARCO test, ia U District Magistrate bad ia U Superintendent of Police, kiba iai thok man ka por.
U la iathuh ba ka long ka sien nyngkong shisha ba un leit da lade hi ha shen ban pynkupbor ia ki sordar kumba ula wan mynta sha Raid Nongblai.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Synjuk ki la ioh ban iakren halor shibun kitei ki mat bad kiba la rai ban shimkhia bad ban leit ban kynduh ia ki bor kiba halor, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kaba ki la iakren, u la bynrap.
“Nga la kyndit, haba nga iohi ia kitei ki prek ha ka x ray report bad hadien kata, nga phah leh sa ka CT scan bad katei ka ruh ka pyni hi kumjuh bad kumta la puid ia utei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Dr Saini.
Ka Party UDP ruh ka ïeng ha kata ka nongrim ban ïeng ban shakri ïa ki paidbah.
Kane ka jaka pynbha briew ka don, ia ki jingpynbit pynbiang ha kine ki rukom, ka jingpynbha ia u Shniuh, Sniehdoh, Tyrsim, Niuhmat, bad jaka pynjah jrem ia ka met, mynta ym don kam shuh ban dang leit shawei, kine ki jingpynbha briew ki la don ha Shillong.
JOWAI: Ka ophis iong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai daka jingkyrshan jong ka Synroplang SHG Sabahmuswang kala pynlong iaka District Youth Convention Program haka shnong Sabahmuswang haka 14 tarik u Kyllalyngkot 2020.
U la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw kum u minister jong ka tnat pule puthi jong ka jylla ba ki khynnah klas X bad klas XII na Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School bad kiwei de ki skul ha kane ka thaiñ ki la lehbha ha ki board exam, 2022 ba dang shu pynbna shen mynta ka sngi.
Ha ka por 12:00 baje mynsngi kan don ka jingïakynduh lang ha Kynton Massar lad um Thum Thum bad yn sdang ïa ka jingïaid kjat ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u dang peit bha ia ki kot ki sla, ban pynthikna, la ka dei shisha ne em, katei ka shithi iehnoh kam jong U President.
Hynrei watla ki trai kompeni ki la wan ban pynphai ia katei ka pisa ruh ka khubor kaba la iohlum la ioh jingtip ba katei ka pisa thok ba katei ka Factory ka la siew sha ki trai dewiong ka la saphret haduh kumba T.20 hajar tam ha kylleng ka sor Shahlang.
Ha u snem 1989 haduh 1990 u Ajay u la leit ban pule bad pyntbit ïalade kum u coach ha NIS Kolkata ryngkat bad uwei na ki paralok ba u la ïalehkai lang ha ka Blue Max u L.Darlong.
Shuh shuh u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka jingpule bad pynshlur ïa ki samla ba kin don ka mynsiem ban long ki nongseng kam lajong ban ïa kaba ap ïa ki kam sorkar.
Lada ngi ïoh jingïarap sa na kine ngi lah ban pynheh biang biang ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop," la pynpaw u President u Bah Damian D.Umdor haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Kham mynshwa ka HSPDP ka don jingthmu ban tyrwa kyrtong na ka liang jong ka bad ka kwah ban wanrah da kino-kino ki briew ki bym dei ki dkhot jong ka seng bad lada ka RDA ka mynjur, yn phah ïakhun ruh ha ka lama bad ka shap jong ka HSPDP.Hynrei hadien ba la paw ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim da don kano-kano ka jingwit wat lada sei ïa u kyrtong monlang jong ka RDA u ban ïakhun ha ka lama bad ka shap jong ka UDP.Kham mynshwa, ka kyrteng jong u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ruh ka paw ba un long u kyrtong hynrei ma u hi dalade u la weng noh ban don ha ka thup kyrteng jong ka RDA.Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka jingshisha, ka HSPDP ruh ka kwah ban tyrwa ïa ka kyrteng jong u Dr Nonglait.
“Lada phi shu peit tang ïa ngi kiba ñiah kali kamai ngim sngew ïahap.
Ia u  Dr Verghese Kurien, la ithuh kum  ‘u kpa jong ka  White Revolution’ ha ka ri India, ha ka ba u la sdang ia ka kam ha ka ba iadei bad ka  kam ban pynkiew ka ioh ka kot na ka jing pynmih ia ka dud bad  u la wanrah ia ka roi ka par lyngba ka  Dairy Progrmme hapoh ka ri bad baroh ka pyrthei.
Lada u Amit Shah u kdew tang ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad kaba la bat ïa ka bor synshar mynta lah san snem te ngi sngew ïahap, hynrei ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba bamsap te ym sngew dei, namar hangne la kynthup ruh ïa ki briew jong kane ka jylla baroh – manga bad maphi baroh lang.
Shillong, Lber 23: Kum shi bynta na ka jingïaibteng ban leit khynra ïa ki dukan kiad beaiñ kiba kynthup ïa baroh ki jait kiad na ka liang ka tnat Excise ka la ïoh ban kurup bad kem ruh ïa katto katne kiba die kiad beaiñ ha ki jaka bapher bapher jong ka sor Shillong bad ki jaka ba khap sor.
Lyngba kane ka MUDRA Scheme la ju ai ïa ka ram ba ki khynnah samla kin dup lah ban sdang ïa ka kam lajong da kaba siew pat ïa ka sut kaba jem.
Ka jingpynshitom beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei de ki ritpaid ha Assam bad kiwei ki Jylla, ka dei ban pynkhuslai bad pynduh thiah ïa ngi kiba shong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Dr M Syiemlieh kaba dei ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka la ong ba ka jingsahkut bad kdiah jong u thyrnia hapoh ka met jong ka longkmie kaba leit kha khyllung hapoh kane ka hospital ha ki sngi kiba dang shu dep, kam dei ka jingleh kaba torti lane ka jingleh khnang.
Shillong:Ka kynhun jong ki shitniam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khohñïoh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei ki barit ne baheh, khamtam ki mat kiba ktah mationg ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la pyrkhat bad tuklar lut da kata ka High Level.
Katba ki nongshad shiliang, ki kynthup ïa u John Rani, Philbanri sohshang, sibika Lawai, Teihun Ryntathiang, Natasha Nongbet, Samanbha Syiemlieh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah John Basaïawmoit uba dei u Organising Secretary ka Party ha Mairang, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang.
La ïadonlang ruh u Dolloi ka Elaka Darrang Dolloiship, u Rangbah Shnong Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah bad ki nonghikai.
Ka England, ka la shah rem, hynrei ka jingshah rem jongka, kam shym la pyn sngewsih tang ia ki nongialehkai, hynrei ia ki tnga jongki ruh, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei.
“Ha u snem 1942 ka Thma Bah Baar, ki shipai ka ri Japan ki la tur stet bad ki la poi haduh Indonesia, Cambodia bad haduh Burma.
Naduh ka por 10 baje mynstep ka la don ka jingiakynduh kiba bun ki riew rangbah na ka Hima Sohra ha ïng Dorbar jong ka shnong Maraikaphon, Sohra na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u Acting Syiem u ban leit ban shimti noh ia ka khet bad ha katei ka jingiakynduh ki la phah briew ban leit pan shabi na u Syiem Freeman, na ka bynta ban plie ia ka ïng dorbar ban shimti noh da u Acting Syiem ia ki kam Hima.
Kumta ka seng hadien ka jingioh ujor na ki paidbah, namar ka jinglaitlan palat kitei dkhar, kumta hi marmar khlem pynslem, ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad lalap ïa ka jingshisha baroh ha katei jingkhynra, kumta na liang ki dkhot jong ka seng ki lah ïoh ban beh noh ïa kitei ki dkhar ba ju shongdie kyaid laitluid hapdeng ïewduh wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing jur ia ka khangdam.
Ka Seng ka ong ruh ba ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
"Ki jingdon jingem jong u Mohd Tika Khan ki kynthup ïa lai tylli ki jaka, katba ki jingdon jingem jong u Mohd Shafi Wani ki kynthup ïa saw tylli ki jaka bad ka ïingsah.
Katei ka thei ar met, ka dei ka  Bethany Karulak-Baker, kaba im da ka kam ri ngap bad katei ka kwah ba ha kane ka kynti jong ka jing ar met, kan pyndait noh ia ka kpoh jongka, da ki ngap.
Ha une ujuh u hi u snem ba u la jop nyngong eh u la shah thung kum u Symbud Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kaba bha eh ka long ba ngin ït ialade, ngin kynmaw ia ki pop ba ngi la leh bad sa panmap na Blei.
Shillong, 26 Iaiong:U Br.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo Peoples – War Jaintia Circle ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar, khamtam ki bor ba dei khmih ia kane ka kam na ka bynta ka jingwan poi u Surok kaba Shillong-Tamabil road, ba kan lah ban ktah ia kane ka hospital lada jia ba kan kynthup ha ka sorbe.
Ka dei ruh ka sngi ban phaidien bad kynmaw ïa u missionary ba nyngkong eh uba la wan ïuhkjat ha Ri-lum Garo ha u snem 1933 ban ïalap ïa ka Gospel bad seng nongrim ïa ka Balang ba kan pynphriang ym tang ïa ki kam Balang hynrei wat ha ka pule ka dangle bad ki lad sumar sukher ha ka koit ka khiah.
Katei ka dei ka jingjia, kaba jia, ha ka por, ba ka dang shu sdang ka jingiakynad hapdeng ki Kuki pyrshah ia ki Meitei, ha ka jylla Manipur.
Ia kine ki nongjop ha kane ka jingiakop  ka siatkhnam kynhun u ba lahduh u ioh ban rah ia ka kusnam kaba  25,000 tyngka u ba wan ba ar, u ioh ban rah 8000 tyngka.
Lada jia ba nga mynsaw ha ka jing ialeh, nga don kawei ka jing kyrpad bad kata ka long “Siat ia nga ar sien na khlieh jongnga, namar ba da lei lei, ngan nym kwah ba ngan pyndem ha ki ehrang Taliban" ong U Saleh.
Bun na ki nonghikai ruh kim pat biang satia ban hikai skul ne kolej, ki dang donkam ia ka jingpyntbit bad dei na kane ka daw ba pule puthi ha ka jylla kam biang.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, u Deputy Chairman ka Rajya Sabhau Harivansh Narayan Singh, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Arunachal Pradesh bad u Chairman ka CPA India Region, Zone III, uPasang D.Sonaki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U rangbah shnong ka Mukroh, Bah Hamboi Sumer u la sei da ka map jong ka shnong kaba la ïoh naduh u snem 1968 na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District kaba kdew ïa u pud jong ka shnong kaba kut shaduh ka kyntoit Moothasingkwai kaba jngai kumba 8-9 km eiei na Mukroh.
Ar tylli ki kotkhubor kiba pynmih thik kumjuh ki khubor ha ka por elekshon kam dei kaba shu jia ryngkat bad ka paw shai ba ia kine ki khubor la pynmih da ka jingthmu.
Kane ka jingkyntu u Bah Adelbert ka long hadien ba la mih ka jingpynbna na ka tnad Municipal haba iadei bad ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ia ki ksew da ki trai khnang ban lah ban ithuh uno u ksew surok bad uno uba don trai lyngba ki ‘Dog Tag’.
Shillong: Ka Ri Khasi Jaintia, ka don ha ka jingther slap kaba jur naduh hynnin ka sngi bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, lane ka Meteorological Department, ka ai jingkhein ba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 86.4mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka long 70.8mm.
Donkam ruh ïa kito kiba ju trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba na shabar ka jylla la ka long ha ka khaii pateng ne kino kino ki kynja kam ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban snohkti lang bad ki bor sorkar khlem da kiar ne ïaid lait ïa ki jaka test ba la buh kyrpang da ka sorkar haman la ki lad.
“Nga sngewkmen eh ban ïoh ïashim bynta ha ka MSL namar ngim pat ju ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka lympung kaba wan ïashim bynta lang da ki kynhun na kylleng ki district ka Jylla.
Kine ki samla ki la thmu synreit umphniang petrol ha kine ki jingpynitynnad ban wiangding.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki khyndew kiba kham khleh shyiap tangba ki lah ban bat ia ka um.
Kane ka jing pakhang ïaki surok da ki maw kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ïa ka khubor sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ïa ki syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Palei kala leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS na bynta ban ïakren halor ka jingbymtreikam ka jingkhang khlong maw khlong shyiap bad ka jingtheh khyndew ha Wah Myntdu wat hadien ba ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ha kane ka jingïakynduh la ïalam da u President ka synjuk u Ma Alan Niangti haka jingiadonlang u General Secretary U Ma Riquoma Rq Laloo bad u Ma DH Pde Tresurer ka Synjuk.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Pyndenglawar, kaba jngai tang kumba 2 KM eiei na ka sor Nongstoiñ.
Pyrkhat Kan Ktah Kumno ïa ki Hynniew Pateng Shakhmat Shuwa Ban Shim Ïakano kano Rai:Ka jaitbynriew kaba ieid shisha ïalade bad kaba thrang hirhir ban ïada, ban pynbha, ban pynneh pynsah bad pynkiew shaphrang ka hap ruh ban shim ïa ki rai bapher bapher.
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi Balang (22 tarik Jylliew 2022) ha Gradisca d’Isonzo stadium, ha Italy.
U Jesfulman Marbaniang bad u Shanbor Marngar ki la tied mar 21 run.
Donkam ban siew ïa ka tulop kaba biang bad ha ka por kaba biang sha ki nonghikai, hynrei ka jinghikai ruh ka dei ban long kaba biang.
“ Uwei na ki serap u shim da ka nap na ka duwan bad u la wan sha U Isaiah bad u la ktah ia ka rymmiang shyntur jong u bad ong de, “Ha khmih ia ka jingbymhok jong me la weng noh, bad ia ka pop jong me la pynkhuid noh.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa ka Integrated Public Health Laboratory (IPHL) hapoh ka jingtrei kam jong ka PM-ABHIM ha Pasteur Institute, Shillong.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaintiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka jayanta pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh( Merged ) ia kine ki jaka kawei bad ka sylhet bad kawei pat bad ka  Nowgong.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne ka second prize ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023 kaba long ruh kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, la don ka jingialang jong ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha Iing Dorbar ka shnong Jatah, la ong ba katei ka jingialang, ka long ban pynkhlain ia ka MCPC bad ka jingiakren na ka bynta ban shim ia ka rai ba iano kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023 ha Mawhati Constituency.
Ïa kane ka mukotduma yn sa bishar bniah ha ka 27 tarik, Naitung.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ha ka 27 tarik Iaiong kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.7.2 Klur hadien ba ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Ratacherra.
Ki jingmih na rilum Garo pyndonkam ne pynlut ha Rilum Garo bad ïa ki jingmih na Rilum Khasi Jaintia pyndonkam beit ha Rilum Khasi Jaintia.
Ka KSU Mawlai Circle ka la pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 ha kaba ka Dubakh ‘A’ bad ka Jaïaw Pdeng ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Lah Sngi U Blei.
“Lada ki kam ne kim kam, ka shong pat ha ka Ïing bishar.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïaka sorkar ba mynta balei haka por mynshwa marsien pyllait pisa naka sorkar kmie ka pisa wut-wut la lait ym tang ka wages ka materials ruh ka lait kumjuh hynrei mynta pat u nongshim ram ban bei pisa ïaka jingtrei (projects) u hap ban siew nang palat ïaka sut mahajon.
KIne ki ar ngut ki MDC kila pynpaw ka jingbynniaw bad kim poi pyrkhat ba kane ka ktem pulit kan long tang kum ka iing shipor.
Ha kaba rakhe ia katei ka DNNT C.E Union, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki Pastor incharge kiba kynthup ia u Rev.D.S.Roy Muktieh bad Rev.P.Diengdoh, ki Tymmen Basan, ki Nongkitkam ka District CE Union, ki Nongialam Balang hapoh ka District lem bad kiwei.
La leh burom ia kane ka sngi ha ka iing ophis jong ka Riti Academy, ha GS Road, hajan ka jingkieng Mawlai.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 101,141ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  46078 ngut.
Ha kaba iadei bad ka metiap katei ka kynthei ym pat lah ban ong la ka shah bat tnga jubor ne em ha shwa ba kan shah pyniap, hynrei ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban shah ia katei ka jingleh bein.
Shillong: Ki Sengbhalang bapher bapher na ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ryngkat ki lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lad Sutnga sha DC Ophis.
Kumta kaba beh spah palat bunsien ka ialam ia u briew sha ki jingsngewsih ba bunjait.
Ha ki bynta jong ka Syntu Ksiar ka umsaw kala tap iaka surok bad iing briew bad kali Baroh ki briew kiba sah sharud um kila hap ban phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Starfing Pdahkasiej u la ong “Ka don ka jingktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga ban lum ia ki jingtip halor u pud u sam ka long ka jingkylli ba kumno ka Parliament jong ka Ri India ka lah ban ai ia ka jylla, khlem uno uno u pud u sam ha kaba nga la wad ia kiba bun ki jingshisha halor kane ka bynta bad lum lang ia kine ban pynlong ia kane ka kot ka Meghalaya Boundary, base on the North -Eastern areas (Reorganisation) Act 1971".
Ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban don ki ain lada ki bym dei hok ki ioh lad ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll.
Pynbha ïa kane ka sor kaba mynta katba lah bad tei da kaba paka ha ka sor bathymmai khnang ban ïasuk lang baroh.
Ki Pastor ki la dawa ruh ban nym pyrkhing palat ia ka Visa khamtam ia ki riew niam kiba wan nabar ri sha kane ka ri.
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ia kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
“ Te ka Ri ka khynniuh bad ka pang suh, naba ki jingthmu U Trai pyrshah ia ka Babilon ki ieng, ia ka ban pynlong ka jingkynjah ia ka ri Babilon, ka bym shong briew kein; ki riewkhlain ki la wai noh ban ialeh, ki shu sah ha la ki kut, ka bor jong ki ka la duh".
U la ong biang, “Ngin iashong jingialang ban iakren iapynbeit ia kane ka kam".
Ka Lalremthangi, kaba dei ka nongshong shnong jong ka Myanmar ka la shong la sah ha Delhi bad trei ha ka Spa, kane ka la shah set na ka bynta ka jingtohkit.
Ia u bah Embhah Syiemlieh, la pdiang burom da u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, ha ryngkat ka jingiadon lang u state President u Dr WR Kharlukhi, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba dei lyngba ka jabieng ba nep jong kitei ki riew rangbah ba la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ïoh ruh ban synshar dalade ïalade tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ïa kane ka ‘signboard’ la antad ba la wan sieh ha ka miet 15 tarik une u bnai.
New Delhi: Ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingbuh pisa ha ka  fixed deposit kaba long T.8.77 lak ha ryngkat bad ki pisa khutia kiba don baroh 1.5 lak, la lap da ki pulit na ka iing sah jong uwei u nongkhrong, uba la iap ha ka jinshah lymbub kali ha Mumbai.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi ki kaitor ba kynthup u Bah Desmund Sun, Gabriel T Mawlong bad Bateithymmai, kiba haïing hasem jong u Bah Pynshailang, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Na ka liang ka Seng Khasi, ka kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba lada don kino kino ki jingthoh kiba iadei bad ka jaidbynriew Khasi, ka long kaba kloi ban iarap naka bynta ba kan peit bad kan khmih bniah ia kino kino ki jingthoh ha shwa ban pynlong ia ki kum ki kot pule naka bynta ki khynnah skul jong ka jylla, ong u kyrwoh na u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh P.D Nongrum.
Nalor ki lum ki wah kiba itynnad kiba don hangtei la pynitynnad shuh shuh bad pynphuh pynphieng ia katei ka jaka da ki trai jaka kiba la nang pynwandur shuh shuh ba kan lah ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka.
Hynrei kata ka khlem urlong hadien ba ki nongkyrshan jong u Biren ki la leit tur sha Secretariat bad dawa ba um dei satia ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Namar kumba ngi ïohi ha kiwei kiwei ki jylla bad ki ri ba ki dei kiba kum kine ki briew kiba long ki nongkit jingpang kiba bym don jingïapher eiei ruh em bad ki riew kheiñduh pynïap briew ba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Sla.19.
“Lada ka jingshna ia ka surok ka long ha kane ka dur, ym tip shuh aiu kan jia ia ka tnad PWD nangne sha khmat", la ong une  u rangbah.
Shillong, Nailur 21 : Ka Mawkhar SC ka la hiar sha ka kyrdan ïalehkai First Division hadien ba ka la pyndep ïa ka jingïalehkai ha ka kyrdan kaba sha trai duh na ka miej kheiñ poiñ ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 katba ka Nangkiew Irat ka dang neh ha katei ka kyrdan ïalehkai Super Division hadien ba ka la pyndep ha ka kyrdan ba hynñiew.
Wat lada ka sorkar ka la pynpaw ba ki don ki incentive na ka bynta ki ASHA, hynrei hato kan long seh ban siew katkum ka jingïoh nongpang ne ka jinglah jong ki ban rung sha ki ïing ki sem jong ki briew.
Lawan ïashimbynta naduh u Medical Superintendent Dr Ebenezer War, ka Nursing Superintendent wa kiwei de ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher ka hospital.
Iaka jingïalang la pynïaid da u GAL Marshillong MPS, SDPO Amlarem, haka jingiadonlang u Additional SP Ma VDS Rymbai, MPS bad kiwei kiwei ki heh pulit ka District.
U la ong ba ka donkam ban phaidien biang ia kane ba lada ka ri India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew.
Ia ki marbam mardih la aiti ban sam lyngba ki Dorbar Shnong (Covid Management Committee) ha la kijong kijong ki dong.
Na ka bynta ki skul Sorkar ha ka Secondary bad Higher Secondary ïa ka jingthungkam la leh lyngba ka MPSC.Ïa ki Principal yn sa bishar bniah khnang ban pyndap noh ïa ki shuki kiba thylli.
Haba ngi kylli na u, u la iathuh ba u ioh ia ka jingkylli na ka khynnah na KJP Girls, haba ngi leit kylli na kane ka khynnah, ka iathuh ba ka ioh na u khynnah na Christian Academy bad haba ngi leit kylli na u khynnah na Christian Acdemy, u la iathuh ba u la ioh na uwei pat", la ong u Bah Marbaniang.
Shillong, 26 Jymmang:U MDC ka Mawlai uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u kyrshan ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha madan Polo ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, PHE Minister u la ïathuh ba ka PHE ka don ka jingïadei ba khlaiñ bha bad ka HDFC Bank u la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la mang pisa sa kumba T.400/- Crore (Sawspah Klur) na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ka Jal Jeevan Mission hapoh ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ka komiti ka la hukum ruh ba ki dei ban pynrung kyrteng biang ia ki paidbah hapoh katei ka skhim naba ka jingpynrung kyrteng mynta ka dang duna palat.
Їa ka live chat video jong kane ka samla, kaba lah ban ong ba kiba їohi kin dei tang ki nongbud ne ki paralok jong ka, hynrei mynta la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bapher bad ki la mih ki jingkynthoh beiῆ bad ki jingbyrngem byrsit kiba laiphew rukom.
Ka  NEIFCC Shillong   ka  khot sngewbha ia baroh ki para khristan hapoh  ka nongbah ba kin sngew long laitluid ban wan lang sha kitei ki jingiaseng.
La pynshongshit shongshngain da ki nongwan iew jong ki spah tylli ki shnong jong ka thain naduh Lailad, Dongki ingding, Mawdem, Bilahari, Bakhlapara, Ranibari bad ka ju long iew beit shi sien shi taiew da ka jing wan jong ki mahajon na ki dong bapher bapher jong ka them Ribhoi bad kiwei pat ki jaka na lum khasi.
Kine ki 32 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 3.
Kumjuh ruh u kwai bad u tympew ki long kiba bha ban bam lada phim bam palat ia kaba dei ban bam.
La iathuh ruh, ba haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong uba ka Party kan sa sei un sa long ruh uba jop, namar kumba ka long mynta, ki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency, ki la phai khmat bha sha kane ka Party NPP, lyngba ka jinglamkhmat jong ka Party ha kaba thaw sorkar mynta u snem 2018.
Shillong, Jymmang 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba dei tang ki paralok ha ka MDA kiba lah ban rai la un hiar shuki ne em namar da lade shimet ruh um lah ban shim rai halor kane ka kam.
“Ngi pynpaw shai ba katba dang peit ïa kine ki mukotduma, ka Special Bench kan ai ïa kiba Kum kine ki hukum lane ban ai ki jingbthah katkum ka jingdonkam ban pyndep kloi ïa kiba kum kine ki mukotduma" la bynrap ka ïing bishar.
Laloo u la ong ba ka Jaintia Hills kadei ka ba riewspah bha ha kaba iadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Lumdiengngan ka la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet lyngba u Donboklang Kynter ha ka minit kaba 74 bad 87.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ia kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ia baroh ki nongiashim bynta.
U bah Shangpliang, uba ka shnong trai jongu, ka dei na Mawsynram, ula kynthoh ruh khyndiat shaphang ka jingngeit ri thlen, ha kaba ula ong lyngkot “Don u nongshohnoh, u nongaiksuid" ngam len bad u ong shuh shuh “U nongshoh noh, ha iing ba duk, u don, ha iing riewspah ruh u don".
U Punit Bisht u khlem lah ban pynneh ha ka inning, hynrei utei u rangap wicket uba dei ruh u kapten u la shah pynhap wicket ha ka over ba 20 da kaba kamai 215 ron na ki 213 bol.
U Owaisi, u dawa ba ka elekshon komishon, ka dei ban tohkit mardor halor kane ka jingjia.
Ka jingthmu hi ka thew sha kaba bha namarba la don shibun bah ki daw, khamtam ki daw iing, kiba la dep pyntroin ia ka jaitbynriew Khasi-Khasei ha bun ki bynta, bad ki lad jingiada naduh na iing, naduh ki kmie ki kpa haduh ki kur bad ki shnong ki thaw bad ka sorkar, kim khlain satia.
Ka jingïada ka kordor ha kum kane ka khep.
“Kumno ka sorkar ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna ban pynhap ia ki jaka jong ka Council ha ka  Shillong Mater Plan khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u CEM.“Kane ka jingleh ka sorkar ban skud jaka ka long kumba ka la pynkhein hi ia ka ain ba ka la shna", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka Council kan hap ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban tam pud bad ban pynkhein ia ka ain jongka hi.
U bah Basaiaw moit ruh u la ong ba ruh ba ka jingiarap jong ki lad pathai khubor ka long ban iatei, namar ki lad pathai khubor ki don ka kamram ba kongsan ha ka imlang sahlang.
“Khlem ka jingkyrshan kaba khlain na ka NEC, kan long kaba eh ia ki jylla shatei lam mihngi ba kin kiew ha ka roi ka par, kumba la mang ha u snem 2020" bad U Sangma, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kan peit biang ia katei ka bhah bad ba kyntiew sha ka T.2000klur bad U Sangma, u ai jingmut ba ka jingpyntrei ia ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS), ka dei ban long katba kum ka jingdonkam.
Nga sngewban ong ba kane ka sap ba kyrpang jong utei u heprit kan long kum ka lad ban ai mynsiem lem ia kiwei pat ki paradoh parasnam jong ngi kiba kynduh iaka juh ka jingeh haka liang ka jingduna ki dkhot met ne hakiwei pat ki jingeh , da kaba ba ngim dei ban duh mynsiem  bad ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ia kaei ka sap kaba ngi don ngi dei ban pyndonkam hok iaka bad ban pynpaw pyrthei iaka khnang ba ka sap ba kyrpang kaba U Blei Ula ai kam long sepei.
Katkum ka jingong u CEM, ka  jingthmu ba kongsan ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iada ia ka jaitbynriew bad ban long ruh ka rynsan ka jingiasngewthuh jingmut ban rah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew.
Ka Puja ha kane ka kynti kan ym long shuh kumba ju long manla u snem hapdeng ki rong ki rup ba bun jait namar ka khlam COVID-19.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop da u Executive Chairman jong ka MBoSE u C.P Marak uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Joint Director ka MBOSE, Regional Office, Shillong u Bah Macdonald Marbaniang, ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
“Mynta nga hap leit peit kato ka kali u Peter" jubab u menkpa“Phi lah ioh seh?" bniah ka menkmie“Hooid, lah phun u paralok ba u mut ban die noh" iathuh u menkpa“Karno u khein dor?" bniah biang ka menkmie“Um pat ong thikna tangba tharai shi lak tam jait ba nga dei u paralok ba jan jong u" ong u menkpa“Kata ka dang biang palat kein" ong ka menkmie“Tate lah ioh ai Christmas gift ia u Peter" ong biang ka menkmie“Kam da dei eh phi ka gift hynrei ka shu long ba u sngew suk kein namar lah shah ram ma nga bad un sa ai ne ngan sa ot pat khyndiat khyndiat na ka tulop jong u" pynsngewthuh u menkpa“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie.
U  Khosla  u la ong ba ka jingiaid shaphrang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ka la iaid shaid shaid hynrei kane ka kam ym lah ban leh mardor ne pynbeit tang shi miet.
“Ngi la dawa na u Engineer ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynioh bording, khnang ba ki paidbah nong thang bording kin myntoi," la ong une u nongialam.
Nalor kane, ula pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
“Ka lynti kaba ngi kdew ïa ka Sorkar Meghalaya ka long ba ka 1951 Notifcation, 148, 149, 151 dei ban weng shwa ban sdang ka jingïakren halor u pud ba ïadei bad ka Block-I bad Block-II," ong u Bah Erwin.
Ha kajuh ka por, ka  Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kito kiba ialeh mukotduma, kiba dang sahteng ha ka jing bishar, ba kin wan shakhmat ban ia pynbeit lyngba ki jingbishar paidbah, kiba yn iai pynlong na ka por sha ka por.
Klet shuwa ïa ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba man la ka por, hangne ha Meghalaya, ym shym la ai por ban pynsngewthuh ïa ka Ordinance ba la pdiang bad pynïaid da ka NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka, long kumba don kiba kwah ban pynnguid tylli ïa ka NEP ha u pdot jong ngi.5.
Katba na liang ka Wahiajer SC haka minit kaba 25 ka la ïoh ban siew ïa kane ka kol bad kine ki kol mar kawei ka la neh haduh ba kut ka kylla step.
Hynrei ka don ka jingiakren bad ki Hima Mawphlang ka ba ym pat ioh ia ka jingiamynjur lang ha ki katto katne ki  bynta bad na ka liang ka KHADC kan sa khot ban ia kynduh ia ka Hima Mawphlang halor ka ne ka bynta, bad ka dei na ka ne ka daw ba la pyn sangeh noh ia ka Monolith Festival hynrei mynta ka kynti ba la shimti da ka EC ba thymmai kam pat ioh ban phah trei na ka daw ka khlam Covid-19.
Katba ki jaka ai jingsumar ha ki 7,000 tylli ki shnong, ki la shah ktah ha katei ka jingïakhih jong ka indefinite strike da ki nongtrei ASHA ha kine ki ar taïew ba la dep.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki long u Dr.S.R.Marak, Additional Superintendent of Police (Traffic) and Shri R.Wahlang, EAC, East Khasi Hills.
Shillong:Bun ngut ki briew, ki la mynsaw haba kawei ka bos, kaba don ia u number AS02AC5707, ka la leit tynrah beit beit na shadien ia kawei ka trok ha Mukhla, Khliehtyrshi kaba ha ka surok bah Jowai Bypass.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ka jingthmu ka Forum ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar ia ki dohkha kiba im ha katei ka Wah bad khamtam eh ba ka RBTEDF, ka la don ia ka jingthmu ban pynkylla Fish Sanctuary ia ki katto katne ki bynta jong katei ka wah, kaba dei kawei na ki Wah ba la paw bha ha Ri Bhoi.
U Conrad u ong ba ka jingweng noh ïa ka AFSPA ka dei ka jingdawa bala slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynbna ban nang pynduna ïa ki jaka ba treikam ka AFSPA khlem pep ka dei ka khubor kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ bad ka dei ka sienjam kaba pdiang.
Phi iohi bad kynmaw em ia ito i para marjan jong ngi kiba shem shisha kum kata ka apot" mynjur ka menkmie.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ban wan phai lashai ka sngi na Chennai kin long kumba 873 ngut bad ka rel kan poi ha Guwahati kumba 4:00  baje eiei.
Ha ki snem ba la dep ka Star Cement ruh ka la pyniar ia la ki jingtrei ba ka public hearing, ha kane ka bynta ruh la iohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka objection kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
La iathuh ba la siat iap ia kitei ki saw ngut ha kajuh ka jaka hi, ha ka surok bah NH 44, hajan Hyderabad, kaba dei ruh ka jaka ba ki la pyniap ia ka doktor kaba 26 snem ka rta, ha ka 28tarik Naiwieng 2019.
“Uwei u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati bad uwei pat halor ka jingjia shah pyniap ha Mawlai Mawroh," ong u heh pulit.
Ula pynkynmaw ruh ïaki aiñ ki kanun ba la wanrah da kiwei ki sorkar kum ka jingpyrshang ban pynrung ïaka CAA, ka jingbymailad shuh ban tih ïaki marpoh khyndew na ka ri lajong bad kiwei kiwei ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïaka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
“Ha kane ka mang tyngka u jong u ne u snem 2023-24, Nga mang ba kabhah kaba ngin ioh naka ka Central taxes kan long T.7,834 klur bad baroh ka long T.8,908 klur kum ka central transfer" ong u Myntri Rangbah.
Ka UDP, ka pynsngew ruh ba ka don ka jingeh, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ia ki 250ngut ki briew, ban ai surok sha kano kano ka shnong bad na ka liang jong katei ka seng, ka ai jingmut ban pynhiar sha ka jingdon briew kaba 100ngut lane ban kynthup ia ki bun tylli ki shnong, ha kawei ka thup, na ka bynta ban ioh ring ia kawei ka surok.
Ha kane ka prokram u samla Halen Nongtdu u la pyllait ïa ki jersy football kiba dei ki jersy jong ka Bataw Youth Welfare Sport Club bad kitbok kitrwiang ruh ïa ka BYWSC ba kan nang kiew shaphrang.
“Ka la pynkthang ia ki paidbah ka ri Lum Garo namarba ki seng sain pyrthei ki la pynieng pynban da ki bar jylla bad kane ka dei ka jingailad jong ki ia ki briew kiba na bar ban rung hapoh GHADC" ong u President ka FKJGP u Pritam R Marak.
Kumta ki nongshim ki shim matlah bad kum ki nongbeh nong, ki pynjot ia ka Ri, kynthup ia lade ruh, namar ki pyndep ia ka mon ki nongbei tyngka.
Katba u MDC ka Langrin Bah Manstudy Nongrem u la pynkynmaw ia u BahSohtun uba la pyni ia ka jingshlur ha kaba u la tar ia ka bill banpynduh noh ia ka  Laitkroh ha ka por ba iatainia ia kane ka Bill.
Shillong,10 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba shuwa ban shim ia ka sien jam ban leh eiei, halor ka jingialap kaba ka kynhun Thma U Rangli (TUR), ka la pyn long ha Khyndailad ban pyrshah ia ka ain MPDA bad MMPO, ka sorkar kan wad bniah shuwa ia ki jingtip ban tip la katei ka seng kaba la ialap ha Khyndailad ka don ka jingthmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ne ka dei ka jingthmu ban pynhuri hura, ne ka dei tang ka jingduna ka jingtip jong ki.
Ka Nongthymmai ruh ka wan tang 66.58%.
Ki hynriew tylli ki floodlight jong ka SSA Stadium jong ka First Ground la pynkynriah sha MFA Turf, ha kaba yn sa pynlong bun ki jingïalehkai na ka daw ka jing dum kloi jong ka Tlang.
Ha ka jingbuddien mar mar ha ka Ïing ha Lumparing, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la lam pat sha ka jingïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
Halor ka surok na Umsning-Mawhati sha Umsiang, utei u MLA ka Mawhati Constituency, u la ong ba u duhthiah duh dem ban pyrkhat ia katei ka surok, namar katei ka surok ka dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha shilynter jong katei ka surok.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ba ha ka shnong Mawlai ym ju don politik ha ka ba ïa dei bad ki kam pynroi namar ki paidbah ka thaiñ ki pdiang sngewbha la ka dei ki kam pynroi na u MLA ne u MDC ne u MP kumjuh.
U la ong ruh ba don napdeng ki nongshong shnong kiba dei ki briew kiba don ba em, hynrei na ka daw jong ka jingrhah spah kim pyrkhat satia ba lada die noh ïa ki khlaw, kumta ka jingma ka ap namar ki wah kin nang rit ka jingshit kan nangkiew man la u snem.
Ki Syiem Khasi ki la i donkam ban don noh tang kawei ka bor synshar ïa baroh ki Hima Khasi.
Ha ka 17tarik mynta u bnai, ka dor jong ka petrol ha Shillong, ka long T.86.05 shi litar ha Shillong; hynrei hadien katei ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da 81pisa, namar ba myn hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka long T.86.86 pisa ha Shillong.
Hynrei kyndit ha ka 22 tarik u ‘Naiwieng, ki dorbar shnong ka la rai ban khang tala ia katei ka IIng Mane.
Hynrei ka jingwan jong u ha kane ka por ka long ban khot ia ka Ukraine bad ka Russia ba kin pynjai-jai noh ialade bad ba kin iakren ia pynbeit noh para ma ki na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki ri ka pyrthei bad na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka ioh ka kot jong baroh ki ri kiba la shah ktah naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongialam ka Balang Presbyterian Nongjri Umsning, kaba kynthup naduh ki Tymmen Basan bad ki Rangbah Balang, ki la leit ban noh synniang T.35 hajar CM Relief Fund, kata da kaba ki leit ban aiti lyngba ka Kong RM Kurbah, Deputy Comissioner ka Ri Bhoi District.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïa don ryngkat lang bad ka Sieñ Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ïa ka mynsiem ïa ieid, ka mynsiem ïa map mar kylliang ban ïa tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki khun jong ka Sieñ Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ha ki kam ki jam bad ka rep ka riang jong ki.
Kane kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar ha Tura," la ong u Marak ha ka kyrwoh.
Ki la don palat 145 ngut ki briew kiba la ïap na kiba bun ki jingjia jong ka jingshlei um naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha kiba bun ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri.
Shillong,11Nailar:Da ki spah ngut ki nongtrei jong ka State Bank of India ki la pynlong ka jingiaiaid kaba jar –jar mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam rahbor da ki kynhun seng lehnoh ia ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-19 u Buam u la khur ïa ka khursnam ‘I-League Best Young Player’ bad u la ïoh 6 kol ha katei ka snem na ki 20 sien ba u la ïoh ban mih madan.
Ka kyrwoh ka la ong ba haduh mynta u dang ioh ia ka jingieit na ki paidbah bad manla ka sngi naduh ba u rung ha ka BJP ki paidbah ki nang wan ban pyniasoh ialade bad mynta ki don haduh kumba 8000 ngut ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai.
Ha katei ka seminar la don ryngkat lang da ki nongpyniaid shnong ka shnong Sohra rim, ki nongshong shnong jong ki sn tylli ki shnong ba markhap bad ka sohra rim, ki Self Help Group, Seng samla, Seng kynthei jong ki shnong bapher bapher.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap na ka jingpang khlam corona, hynnin ka sngi, ki long, ka kong Margradalin Marbaniang (56) na Mawlai Mawkynroh, nangta U Ramu Rai (66), na Barapathar, Jhalupara, nangta U bah Everest Wahlang (47) na Pdengshnong, Sohra.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñiut kaba ngi pynmih.
Ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren ba ki Khasi kiba shong ha Block 2 kim dei ban shah pyndik ha ka trei ka ktah, ka rep ka riang.
“Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ilekshon, ka UDP ka aiti beit ha ki Circle ban jied lane ban ai jingmut ïano yn jied kyrtong ban ïakhun ïa ki ilekshon," la ong u Bah Titos.
Kane ka jait jingkilanman kaba ïarap ïa ka jingpynkhih ïa ki dohksah bad ïa ki thied ki jaw ka ïarap ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingpang kiba don ha ka met jong ki briew.
Ha kato ka juk ba ym don dawai dashin kumba mynta, ka jingiada ka dei tang da ka physical distancing.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Sorkar ba kan shim khia halor ka surok Mawmluh sha Mawshamok bad kumjuh ruh ia ka surok na Umwai shaduh Shella namar ka lah duh bad jot rathai bad ba kin sdang noh mardor ban maramot kine ki surok namar ka thain Jong ngi ka dei kaba jur bha u slap te lada pynslem ki paidbah jong ka thain kin sa mad shuh shuh ia ki jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun MDA, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa ba ki jingkylli kiba ki paralok kiba don ha ka MDA ki buh ha kaba ïadei bad ka Roster System ‘ngi la pyni da ki slides bad jubab bin pa bin bad na ka liang ka kynhun hi da kawei ka sur ka hun ïa kaba ngi batai,’ u la ong.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ïoh ban sam ïa ki cheques pisa sha ki nongpynmih ïa ki mar rep, kiba lah rung hapoh jong ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynslem ban ai District ïa ka Sohra Sub Division ka long namar ka don ka jingbym ïahun lang jong ki katto katne tylli ki shnong ki ban sa shah kynthup lang ha kane ka District.
Kane ka jingpakhang ophis kan long  ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai.
Ki riewngeit ka niam Hindu ha Jowai haka 22 tarik Kyllalyngkot ki la snohktilang haka jingplie iaka Ram Mandir ha Ayodhya, Uttar Pradesh da kaba peit ha ki telibishon kaba la pyni live telecast iaka jingplie paidbah iaka Ram Mandir.
U la bynrap ruh ba kane ka projek kan don haduh san bynta (five packages) ha Meghalaya bad ka jingsorjamin ia ka jaka kala jan poi artad sha kaba kut.
Ka dei ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka por 6.18 baje mynstep, ba  u leit shongkai pyngngad ialade ha ka tnum iing jongu bad  mar kumta ki riew syntiat jong ka US bad ka Britain, kiba la buddien bha, ki la ioh ia ka khubor kaba biang lut nadong shadong bad ha katei ka por, ki la siat iap noh ia U Zawihiri, uba don 71 snem ka rta.
Ka tarik bad ka jaka pynlong yn pyntip hadien.
Ka jingiap jong kiba pang Corona, ha Iran, ka la poi mynta sha ka 15ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki dono 3ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh hadien ka China.
Hadien ka jingkhang kut(lockdown) ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya mynta da ki bnai na ka daw jong ka khlam China(corona-19),ka mih sa ka jingkyrduh pisa ksba jur bha jong ki paidbah ha kylleng ki nongkyndong.
"“Ngi dei ban ieid iwei ïa iwei pat, ha kine ki sngi, ngi sngewkmen ba u wei na ka jylla u pass ïa ka eksam UPSC, hynrei um dei u Khasi, ne Jaiñtia ne Garo, wat la ngi sngewsih hynrei ngi dei ban kmen ba u dei na ka jylla Meghalaya, ngi hap ban pdiang ïa ka jingshisha," u la ong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki nongialehkai kiba mad noh ia ka jingshah pynrem ha kaba sdang jong ki lai kylla iakhun ha ka jingiakhun paramarwei kin ioh ban kamai ia ka song pisa kaba long hapdeng ka 11% bad 13 %  kaba long khambun ha une u snem ba mynta, ha ryngkat bad ki nongpyniaid ruh ki lah iai pynkiew ia ka song pisa jong ki lai kylla iakhun jong ka rynsan jied nongialehkai  da 11.8%.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramew.
Ki players ka Laitlum FC ki lah sei la ki sap ki talent bad pyrshang ban iohthep kol biang hynrei ym shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Kharumnuid FC ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Laitlum FC bad rung sha ka phainal jong kane ka tournament.
U la bynrap da kaba ong, “Dei tang ka Ïingbishar kaba ai ïa ka rai ym da ki wei pat, ïa ka bymtip  ban kynthah kulmar kam long kaba dei.
Ha u kyrwoh bala phah ka ong ba haka 10.05.2023 kiba haiing ka kane ka khynnah don jingshit malu mala, kumta ka kmie jong ka, ka la leit ïalam shim dawai na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Na ka liang u President ka KSU West Jaiñtia Hills District samla Laitphar Synkrem ula ong katkum ka jingtip kaba kila ïoh ba ka jingbuh ïa ki jaka lum khajna (toll gate) ki dei ban long 60 kilo miter na kawei pat ka Toll Gat, hynrei hapoh ka jylla kim don satia ïa katei ka jingjngai na kawei ka toll gate kaba don ha East Jaiñtia bad kumjuh ha Diengpasoh.
Katei ka dei ka kali, kaba la sdang pynmih naduh u snem 2009, hynrei ka jingdie ka nang hiar nang hiar bad la iathuh ba hapoh India, la lah ban die tang lai unit ia baroh kitei ki kali.
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk-thuk ki dei kiba tuh na Amparem bad Pynursla.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka kular election ban pyndam noh ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud lada ka wan ha ka bor, u nongïalam ka NPP u la ong ba ka jingkwah jong ka Trinamool Congress ban pyndam ïa ka MoU ka pynpaw ba kim don jingsngewkhia ïa kane ka mat kaba la sahteng la slem, bad bynrap ba ki paidbah kin sa ai ka jubab ïa ki.
U President jong ka seng BJP ha kane ka thaiñ Moyna, u Bijaykrishna Bhunia, kumba la pynshisha la ong ba u la shah bom shah tied ha ki nongbud jong ka seng TMC hakhmat ka kurim jong u ha ka lynti ban leit phai ïing ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei bad u la shah rah da ka bor ha ki runar ha ka kali arshaka, la pynshisha ka seng BJP.“Kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh snem kaba ar jong ka jingjia ka jingïakynad hadien ka jingthep vote kaba la sdang ha ka jylla ha u snem 2021 ha ka 2 tarik, Jymmang hadien u ba ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar.
Ha Shillong bad ha ki khap sor jong ka, kine ki khar Muslim ki ioh iaid laitluid kylleng ki shnong da kaba leh kum ki nongthied tin jot, nongdie pylleng, die alu muri, die jhur, die dohkha, suh nep, die khiew, thied plastic jot, suh juti bad kiwei kiwei dei ki jait kam.
Kane ka jingbtah jong katei ka seng la ong ba kane kan long ha baroh kawei ka hima Mawlong, ki ar tylli ki mashim kiba la jer kyrteng da katei ka seng ki long kum ka Chains bad Exebetor.
Nga ai jingmut ruh ba kan bha shibun ba ïa ka kam dei ban aiti beit ha ki Development Committee ha man ki dong," u la bynrap biang.
Na ka liang ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai shaphang ka jingdonkam jong ka (MCP Card), bad kane ka Card kan ïarap ïa ka rukom ai injection ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar, shuh shuh kala batai ba kane ka IMI campaign ka don haduh lai bynta (three phases) kaba nyngkong naduh 7 tarik u August haduh 12 u August, Second phases 11 tarik u September haduh 16 September bad 9 tarik u October haduh 14 October, 2023 da kaba kyntu jur ïa baroh ban ïashim bynta.
Imat kiba khlaiñbor te leh katba mon ruh ym don ba nud ban saham.
Kine ki jaka bym don shuh ki mar poh khyndew kum ki par ksiar par mawshun bad par dewiong, kim long shuh kiba bit ban rep bad ban tap jyrngam tang da ka mariang khlem ka jingïarap jong u khun bynriew.
Ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka East Bengal da 1-0 kol bad ha ka Sngi U Blei ka la jop ïa ka Diamond Rock Football Club na Madhya Pradesh da 1-0 kol.
" La jubab u Hep‘Ki ai ja ai bam ia phi.
Ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla jong ngi mynta kat nang mih ki sngi ka la nang kiew shaphrang ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingmih ki khynnah ïalehkai jong ngi kiba la mih madan na ki Klob kiba radbah ha ka jingïalehkai phubtol jong ki rynsan kiba heh.
“Namar ba ula hiar shuki noh, kumta ngim don ki briew kiba biang bad nga hiar shuki noh" ong U Fadnavis.
Ka jingïalangbah jong ka party la pynlong ha ka Shnong Umlaper, ha kaba ha kane ka sngi na ka liang u President ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka TMC Party u la pynbna ïa ka Dr.Saralin Dorphang kum ka kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Mawhati bad ha kane kajuh ka sngi la pynskhem ruh ïa ka kum ka President ka TMC Party na ka Mawhati Block Committee ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party hapoh ka Mawhati Constituency.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe da ka jingrwai, jingshad bad ka drama lyngkot ki khynnah skul.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba halor ka rai ban plie noh ia ki Hotel,restaurant bad ki jaka jngoh kai; ka sorkar jylla kan hap ban iamir jingmut bha shuwa  bad ki Deputy Commissioner.
Ka la ong ba kum kane ka jingialang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam, donkam ban pynlong ruh ha man ki district khnang ban lah ban tem ia ki jingeh jong ki paidbah.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
La iathuh ba na katei ka prokram, ka ban sdang naduh ka 15tarik U Risaw 2021, ka kamai jongu, kan poi sha ka T.350klur, na ka bynta 14 taiew, lane kaba long T.25klur shi taiew.
Ki la pynpaw ruh ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba katei kajuh ka Skul ka la kyntu jur ia ki kmie ki kpa baroh ba ki dei ban siew lut noh ki bai skul (School Fees) hapoh jong ka 1 tarik jong u Bnai Jylliew (June).
U Greneth u la kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia katei ka jingujor jong u bad ban pynshitom ia u ADC namarba u la pynkheiñ ia ka U/S ZUFA6/L66/776 IPC R/W Sec 18{b)/18(c} jong ka RTI Act of 2005 bad namar ka jingpynjynjar jong u ia u nongwad jingtip da kaba ujor da ka FIR thok sha ki pulit kaba u la pyndonkam bakla ia la ka bor, ong utei u samla.
Hynrei lada ka long kaba bha pat, ka la ban pyrkhat bha bad kan long ka jingkyrkhu lada ngin ioh ia ka shynshar khadar da ki briew kiba tip ia u Blei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyrpad bad kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba adkar haba ki leit kai sha lum sha wah khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha kano kano ka por.
Ka seng, ka kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya, kam shym la leh eiei ruh em, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot, kiba la duh ia ka kamai kajih bad ba kim lah shuh ruh ban trei, da kiwei pat ki kam, na ka jingkhang dewiong bad kumta la dawa, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynphai noh ia ka khajna kaba la ioh lum sha ki trai jaka, ba kin wad da kiwei pat ki lad jongki, ha ka ioh kam ioh jam.
Katkum ka jingshem jong nga ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah ki kham khlaiñ ka bor kynmaw, namar ïa nga ïa phi kim ïohi ne ithuh hynrei ki shu kynmaw na ka surkren bad haba ki leit shane shatai tang shisien kim klet shuh ïa kato ka lynti tang da u diengduh uba ju ïalam ïa ki.
Haba la poi ha Sor Shillong, uta uba ba haiing u Bah Let u la ap tad haduh ba kin hiar shuwa ma ki bad u sa bud nadien jong ki jai.
Une u Kyrtong udei u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC jong ka Nongkhlaw- Mairang, uba ha ka elekshon MDC ha u 2019, u la tam palat san hajar vote ïa u kyrtong ka UDP, uba long ruh u sitting MDC.ïaka rai ba u Bah batskhem Ryntathiang un ïakhun naka seng Congress la pynbna paidbah da u president ka MPCC u Bah Vincent H.Pala haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawshut kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha baka daki spah ngut ki nongkyrshan ka seng congress kila poi sha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jingai jingsumar ei ki doktor na katei ka aspatal kila jurip iaka jingpang kiba dei bad ka skhor, khmut, ryngdang, ki jingpang ba iadei iaki khyllung khynnah, ki jingpang ba iadei bad ka pun ka kha ki longkmie, ki dawai, bampong ba kiwei kiwei ki jingpang.
Mawkyrwat, Nohprah 30: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi jingwan long briew U Trai Jisu ne ka Christmas ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne carol ha kaba ki lai tylli ki Balang ki la wan ïashimbynta.
U la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka kyrteng jongu ruh ka paw na ka bynta kane ka shuki President jongka BJP ha kane a jylla tangba ka BJP ka bat ïa ka nongrim kata ka dei uwei u briew kawei ka kam.
U bah Shembhalang u la pynpaw mynta kaba donkam tam ha kine ki thain ka long ka surok namar ka surok ka long ka budlum jong ka roi ka par, hynrei  ka skim North Eastern Council (NEC) ka ba  47  ban shna surok na Mawsmai sha Shella ka la shu long leh noh ei lut".
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma u la ong, “Ka sorkar kan weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna iing ne building byelaws ka MUDA shabar ka Municipal".
Ia kane kali kit nongpang la synniang lyngba ka MLA skim naka SRWP 2019-2020.
Ka jingthmu jong ka Shnong, ka long ruh na ka bynta ban pynshlur ia ki samla jong ka Shnong halor kumno ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, na ka bynta ka pateng kaba dang wan bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ruh ia ki Samla ki bym don kam don jam bad  kan long ruh ka kubu ia ki ba kin ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka kamai ka kajih jong ki.
Ki dawai bampong bad kiwei kiwei, lada ym don, ki nongpang ki lah ban buh ia ka jingdawa jong ki, ha ka pharmacy bad ka AMRIT pharmacy ka la pynthikna ia ki nongpyniaid jong ka NEIGRIHMS ban pynioh ia ki ha ka 48 kynta.
U la ong ruh ba lada tang katei kawei ka karkhana saiñ nar ka ktah haduh katto ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki jingthaw ba im.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ka National People Party (NPP), ka la pynkup burom ia ki arngut ki MLA ba thymmai, u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency bad ia u Abdus Saleh MLA ka Rajabala Constituency hadien ba ki la ioh jingjop ha kane ka election shiteng samoi.
U bah Prestone u la ong,  “Ka supreme Court ka la pdiang ba ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ki dei ki jong ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Shillong, Nailur 05: Hadien ba ka Aiba FC ka la ïoh ban rah namlahduh ha ka Samkhamti Summer Cup Under-20 kaba ladep dang ha kane ka snem, kane ka kynhun ka la ïoh pat ban khur sa ïa ka burom jong ka Independence Cup jong ka Samkhamti kaba II hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
“Ka KSU ha une u snem ka la leit ban pynsngew ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Agriculture Minister ha kato ka por bad u Bah Banteidor u la bthah mar mar ïa ki ophisar ki jong u ban pynbeit ïa kine ki jingbakla bad la thep ïa kita ki samla pule Khasi ha ka Open Category.
“Uba dalade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka Dieng ba haba u la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: uba da ka jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi" 1 Petros 2:24.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat, naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka party u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba kum ka party ka kwah ba ki nongthaw aiñ kin ïoh ban ïatai sani ha kaba ïadei bad kane ka mat khnang ban lah ban shim ïa ki sienjam ba dei biang ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat khamtam hadien ba ka High Court (HC) ka la bynshet ïa ka jingwanrah ïa ka Policy ha kaba ïadei bad ka Roster System sha ka ïingdorbar bad ka sorkar.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki kaiphod na ki unit bapher bapher bad ruh ka report kyllum na u General Secretary central body.
New Delhi, 10 Jylliew:La antad ba kumba 100 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap na ka kynhun seng lehnoh bapher bapher ha ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ki shipai khyndew, hynnin bad haduh mynta ka sngi ha ki thain jong ka Myanmar kaba don ha khappud bad ka Manipur, iathuh ki lad khubor na ka tnad pohiing ka sorkar pdeng.
Haba u peit ia ki briew ruh kiba shu iaid bunkam beit tip kiba iaid bunkam shisha ne kiba shu iaid pynheh iew.
Ia kine ki ar kol, ka Sailung Ialong kala thep lyngba u Basan Pale (33′) bad Batskhem Dhar (85′).
Ha u Lber jong ka pyrem ki jynthung ka mariang ba la shah pynïap tyrkhong ha ka jingdaitthah ka tlang ki la sdang khie im pat bad ki jynrep ki jynthung ne ki symbai ki rnai ba la btep da ki nongrep shapoh khyndew ha u bnai Rymphang ki la sdang ban khie lung.
Shillong, 17 Jylliew:Tang mar ia jia ka jingtwa khyndew ha ri Lum Garo kaba la jia mynhynin ka sngi ha kaba 5 ngut ki la iap, 4 ngut na ka jingshah ban khyndew bad uwei na ka jingthlieh u pyrthat ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan siew bai lutksan T.4 lak tyngka sha kibahaing hasem kiba la shah lynshop ha katei ka jingjia.
Ka la rem kput ha ka ilekshon Lok Sabha 2014 bad mynta ka snem 2019.
Ka ïing kan sakhi halor ka jingkren jong u Lat ha ka sngi nyngkong bad ka namuna halor ka mang pisa na ka bynta u snem 2024-2025 ban wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla kan urlong ha ka 21 tarik u Rymphang.
Kumta ban kham ïa sngewthuh to ngin peit ïa ka jing batai lyngkot halor ka jinglong jingman ha katei ka ophis.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta da ki jingrwai bad ki jingtem tynrai na ki khynnah skul ka Presbyterian Higher Secondary Shnong Shnongpung bad ka Shlem Iongki Sur Tynre Shnongpung.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ki don ar tylli ki ain ka sorkar pdeng kiba buh diengpynkiang ia ka jinglong trai ki briew kane ka jylla ia ka hok halor ki mar poh khyndew.
Ka NESO ka la ong ba kiba kum kitei ki kyntien ka la ktah jur ia ki briew ka thain shatei lam mihngi bad ka la kynnoh ba katei ka jingkren ka BJP ka pyni ia ka jingmut  jingpyrkhat jong ki kaei ba ki thmu ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi.
Lashai pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laitkyrhong SC vs Sohryngkham SC ha ka 2nd division.
Nongbah/Mawshuit,10 Lber:7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Mawshuit (12 Shnong) kaba hap hapoh ka Hima Sohra kim shym la ioh khaw reshon la ar bnai mynta kata naduh ba sdang u snem 2016 haduh kine ki sngi.
La iathuh ruh ba ym tang ha ka por slap ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong na ka jingjot ka ne ka surok, hynrei ha ka por ba rang ka bneng ka la her sa tang u pum pum bad kane ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ka ri Poland ka kren pyrshah peit peit ia ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
“Ki Enjiniar, u BDO ki la hiar ban pynlong jinglang ban pynshai sha u paidbah ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ia ki, hynrei tang mar ia hiar u BDO, ki Enjiniar na kali ki la ia tur bad khynniat da ka bor ban beh krad ia ki, ki hap leit phai noh khlem ioh pynlong jingialang shuh" ong u bah Award.
Haba ïakren bad ki nongïalam ka seng hadien ba ki la mih na kamra treikam jong katei ka ophisar u bah Fulmoon Marweiñ Organising secretary, ka seng u la ong ba katei ka ophisar ka la ong ba na ka liang ka ophis ka la dep pyntip sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym don kali kit nongpang shuh ha Rambrai PHC bad ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh naduh 26 haduh 30 tarik u Jymmang, ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei hduh 61 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha kaba ki don napdeng jong ki kiba la khur takma ha la ki jong ki kyrdan kata naduh ka Sub-Junior, Junior, Senior & Elite jong ki kynthei bad shyrnang.
Ki ar ngut ki longkmei kane ka shnong ka kong Rida Bareh bad ka kong Tiplem Lapasam, ki la ong bad katkum ka jingtip jong ki, ka shnong ka ai tang kawei ka NOC sha u trai katei ka kharkhana u ma T.Nongtdu naka bynta kawei ka kharkhana bad ruh ban shna sha ka jaka ba kham pajih na ka shnong, hynrei la tei pynban hajan shnong bad mynta la pynkhreh ban tei sa kawei kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka jaka.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, ba ka GSWS Mawphlang kam don Chemist ne Microbiologist,bad katei la ong ba kan ktah ia u paidbah uba pyndonkam ban dih ia katei ka um.
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha kane jingïakhun.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la hiar sha ri lum Garo ha ka Sngi Thohdieng hi bad u khot kyrkieh ïa ka jingïalang ïa baroh ki ophisar bad ki DC, SP ban ïakren halor kane ka jingshlei um.
Donkam ban thoh shibun bad ban lum jingtip shuh shuh shaphang kane ka jaka saiñ nar ba la hyndai bah wat la kam don shuh.
Also recovered from these drug users were amounts the illegal substance.
“Ka shong ha ki MLA, lada kim shaniah shuh bad lada kiba bun ki kwah ban bujli ia u, kin lah ban pynkhyllem ia u", la ong u Bah Rowel.
Namar kata ka Ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Lada ki hospital shimet, clinic bad nursing home ki ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah, kane ka lam sha ka jingpynduh noh ia ki laisen kaba ki la dep ban ioh.
Mynta ka sngi thohdieng, ka 8 tarik u Naitung 2022 da ka jing ia tylli ki samla kiba thrang ban long ki shakri ia ka suk ka sain hapoh ha Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki la mih pyrthei ban pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jing khlem la pynbna ia ka result kaba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ka sorkar kam shem la ai shuh lano ka rai ban pynmih ia ka result.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat shym la tip satia ïa ka daw ba balei utei u pulit PSO u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi.
Katei ka shithi ka dei kaba la thmu ba kan ym saphriang shawei, khamtam sha ki lad khubor bad ka dei ruh kaba la thmu ba kan kut tang hapoh ka jingiatip jong ka UDP, U CEM bad ka EC.Pynban katei ka shithi ka la lait  sha ki lad khubor bad lyngba ki jingmih katei ka khubor ba ka la don pleng ka dak or pait hapoh ka ARPA ha kine ki sngi kiba la leit noh.
“Ngin pynthikna ba ïa ka case dei ban regjister ha Meghalaya bad ban tian bishar ha West Jaiñtia Hills da ka CBI Court kaba dei ka District and Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills hynrei lym kumta ngin duh wat ïa ka shnong Mukroh sha ka jylla Assam," u la ong.
Kawei ka kyntien Phareng kaba la pyndonkam mynta kum ka kyntien man la ka sngi ka dei LINE.Hynrei ka kyntien Khasi ka dei ANG, kaba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi bad Ri Pnar.
Candidate with at least 50% marks in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Science/ Bachelor’s in Engineering or Technology with Science or Mathematics or in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Social Sciences/ Humanities are eligible for admission to the programme (relaxation of 5% marks for SC/ST/PH candidates).
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong ki paidbah ha katei ka sngi kan nang pynkhlain shuh shuh ïaka party ha Jirang constituency kaba ioh ruh kham duna vote haka elekshon bala dep.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh wut wut ia kane ka pisa khlem pynslem shuh", la ong u Conrad.
Halor ka jingshah jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei (inter state movement); na ka liang u bah Prestone u la ong ba ha ka jylla Meghalaya yn ym pat shah ia ka iarung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei pat.
Hadien ba ki bor pyniaid ka FCI ki la shim ia katei ka rai ka FKJGP ruh ka la plie noh ia katei ka ophis.
Ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ruh ba ka jingrung jong u Dr Mukul Sangma sha ka parti TMC hi ka dei ka jingbakla ba jur bha ka jong u namar ba ka jingiadei paralok jong ki kan ym neh slem satia namar ki la dep iohi ia u (L) Purno A Sangma ula rung teng sha ka TMC, hynrei ka jing iadei jong ki kam shem la neh slem satia.
La pynkynmaw ruh ba ki paidbah ki dang dei ban bud ïa ka rukom im, kiba dei ki kyndon ban ïada na u Covid-19.
Shuh shuh u DIG u la ïathuh ba ka jingthwet haduh mynta ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat ki dkhot.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok bad khamtam eh ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her nad khamtam ha ki por ba iaid ki kali.
Kane ka jingleh jong u tei u officer ka pyni ia ka jingkhein poh ia ki jait bynriew Khasi khlem ki daw bad wad ki la pyrshang ruh ban pynngat ruh ha ki case, khlem ka nongrim kaba biang khamtam ia ki briew kiba duk kiba im ja kpoh, tang da ka rep ka riang bad kane ka pyni ruh ia ka jingbym khein briew ia ki Khasi kiba don ha Kacharithol Khasi Punji.
"“Kaei kaba nga ïohi ba ka ïap ka jylla jong ngi ka dei, ba tang shu long politician ki la dei ki ba tip lut (Master of all)  haba thoh khubor ruh batai ma nga phi phim tip, kata ka dei kaba ïap," u la bynrap.
U Myntri ka Tnat Cooperation u Shah u la kyrpad ïa baroh ki dkhot jong ki PACS kiba ïadonlang ha ka jingïalang ban bud ryntih ïa ki aiñ.
U Sangma u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka Congress ha kane ka sngi Palei.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei mardor khamtam ha kane ka aiom ba bun bha ki briew ba wan kai sha kane ka thain.
Nalor kata, ki rynsan pathai jingtip bapher bapher ki la treikam bha katkum ka juk jong ki kor ki bor mynta, ha kaba ki paidbah ki la lah ruh ban ïohi ha YouTube, Facebook, Instagram, WhatsApp bad kiwei kiwei rynsan pathai jingtip ïa ka jingbatai shaphang ka jingjied nongthaw aiñ.
Baroh ngi don ka jingsngewkhia ïa kane ka kam bad ngin nym ieh ïa ki briew kiba sah ha khappud kiba ïakynduh ïa ki jingeh," la ai mynsiem u Bah Pynïaid ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
U ba Pynshngain u la ong ba ka KHUDA kan thoh sha ka Executive Committee ba kan khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC  bad ki khlieh nongsynshar ban ia kren khambha halor ki Bill ba sahteng baroh.
Na ka liang jong ki, kila pynpaw ïa ka jingsngewkmen lem halor kane ka jinglah jong ka shnong ban jam sha une u maw mer ba 75 snem.
Ka KHADC kan hap ban pynlut biang ban maramot ia ki jingjot jingpeit jong ki jingshna ki jingtei ha katei ka jaka, hadien ba kala shu ieh kumto la bun snem.
Ka la pynshai ruh ba ha katei ka training centre, shen kin sdang noh ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka phang, ‘Kane ka jaka ba ngi plie mynta ka sngi kadei ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla na ka bynta kito kiba kwah ban pyntbit ha kam pynbhabriew ba ju leh ha ki por ba don ki jingïathoh shongkurim nalor kiwei kiwei ki jinghikai.
Lah ban kdew ba u Ashutosh um dei u ba nyngkong na ki nongthohkhubor uba la thmu ban leit pyniasoh bad ka AAP hynrei ki la don kiwei ruh ki nongthohkhubor ba kynthup ia u Manish Sisodia, uba bat mynta ia ka kam myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Delhi bad u Shazia Ilmi u myntri sorkar u Rakhi Birla, ruh u dei uwei na ki nongthohkhubor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 193.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 44.2mm.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 ha madan jong ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 59 ron bad khyllem noh 3 wiket, Sweetcemary Khongthiang kaba dei ka nongïalehkai kaba la lah kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun ka la ïoh 16 ron.
Ka Seng jong ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat TOPCEM, kata ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompeni ba ka dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta ia ki nongtrei bar jylla kiba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ha ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing kaba la long hynnin ka sngi Palei ha Thangskai, East Jaintia Hills District, kata kumba la sakhi lyngba ki social media.
Haba phai ha ka March Pass ba la pynïalehkai ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai na ki 26 tylli ki skul ki don baroh 12 tylli ki skul kiba nongïashimbynta bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat katba ka Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir ka la ïoh ïa ka nam Best Discipline School.
Na ka liang ka seng ka bym juh ieh thylli ia ki briew kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la iarap ha la ibor barit kum ka dak ka jingsngewlem ia ka kane ka longiing ha ka ba ka kmie ka la khlad noh bad ieh noh ia saw ngut ki khun ha kaba u kpa u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban btiah ia baroh saw ngut ki khun.
“imat ka sorkar jylla ka la pynjynjar khnang ia kane ka thain ba kan lah ban pynbor ia  ki paidbah ban shah sngewbha ia ki Pre-Uranium Mining Projects bad ruh ban pynbor ba kin shah ban khlong ia u marpoh khyndew uranium ha ka thain.
Ka la kyntu ruh ia ka UCIL bad ka sorkar pdeng ban burom ia ka hok briew man briew kumba la kdew ha ka riti synshar ka ri bad ka kyndon jong ka UN katkum ka Special Rapporteur of Rights to Development.
Ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha ka shnong Chungthang ki kynthup ïa 216 ki riew shynrang, 113 ngut ki ‘riew kynthei bad 54 ngut ki khynnah rit – ïa kiba la leit ban ïalam noh sha ki shlem trei kam bapher bapher jong ka tnat shipai bad la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki dawai dashin bad ki jaiñphong jaiñkup kiba syaid.
Hynrei, shisien ba la tlot ki samla, tang katta ka lawei jong ka jaitbynriew kan long kaba ngiew.
La shah ruh ia ki restaurant bad ki hotel ba kin plie noh hynrei ki dei ban long tang ba kin shim ia kito kiba mut ban bam sha iing.
“Ngin pan bor ban kem noh mardor ia u Matharoo", la ong ka thymmei khubor na ka tnad pulit CID.Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ia ka jamin ba la ai sha u Chancellor ka CMJ University.
Te ngin sa ïa peit ka long kumno," la bynrap shuh shuh utei u rangbah.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ha u Conrad Sangma ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u shimkhia hi dalade ban buddien ia baroh ki jingeh ba iadei bad ki jylla ka thain shatei lammihngi.
"Ha ki sngi long skul, ka don ka jingpynbeit pyniaid kali kaba kham pher ban pynlait na ka jingsahkut kali", la ong u Bah Nongpluh.
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrative Secretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia u Medical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia u Administrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
Ha ba kylli halor ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne , ba ka PDF ka la buh ïa ka kyndon ba lada ki kwah ba ka  PDF kan ïasoh bad ka NPP ki dei ban kynjat ïa u nongïalam ka  UDP  na ka shuki CEM, u la ong “Kane ka dei ka jingkynthoh ka ba mih na ki jingsngew bitar uno uno u nongïalam haba u mad ïa kum kane ka jingjia, ka ju pynlong ba un kren kulmar kumne ban shu kynnoh ïa ki wei".
Ha ka 1500m U-18 jong ki shynrang pat, u Biness Kharlyngdoh na Mawrangkynda COG Secondary School u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Bynrapbor Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad u Pynshailang Khardewsaw na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan ba lai.
Prof.Hamlet Bareh Ngapkyntaix.
Baroh na ki 189 ngut, ki kynthup ia 161 ngut na East Khasi Hills, ha kaba 132 ngut ki dei ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai suin, 27 ngut ki riew paidbah, 20 ngut na Ri Bhoi, 6 ngut na West Garo Hills bad 2 ngut na East Jaintia Hills bad 45 ngut na kitei ki dei kiba jem na ka jingpang.
Hynrei wat shuwa jong kane ruh ka la don ka jingïakynad ha ka Seng BJP ha Meghalaya,khamtam hadien ka jingshimti u Bah Ernest Mawrie kum u President, ha kaba wat u Bah Sanbor Shullai ruh u la wohdong ïa ka jinglong President u Bah Mawrie, namar ba u ju ther ha ki kot khubor ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA, kaba ka BJP ruh ka ïatreilang.
U la ong ruh ba ka BJP kam ïatreilang bad kino-kino ki seng saiñ pyrthei ha shwa ka ilekshon Lok Sabha da kaba pynkynmaw ruh ha ka ilekshon MP ha u snem 2019 ha kaba ka BJP ka buh kyrtong na Shillong bad Tura parliamentary konstitwensi ban ïakhun ïa ka ilekshon marwei.
Ha kane ka jaka lah ban ot kumba 50 tylli ki Masi bad 100 tylli ki Sniang haka shi sngi.
Te, mynta ka jingkylli ka mih hato balei mo ka leit jia kumto? Kan don ka jingbakla haei – re – haei bad kata ka dei namar ba u la shah pynshoi noh ha ka jingsarong kaba iaid ha shuwa ka jingjot (pride goes before destruction), namarkata, duna noh ka jingkhein (1×1=0), ba lada nga leh katba lah ngan jop suk biang.
Ka seng, ka kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia, namar ym dei ka jingmyntoi ia ka seng hynrei ia ka pateng ban sa wan ba kin iohi biang sa shisien ia ka jingkhuid ka wah lukha.
Nga dawa namarkata ia ka jing bishar kaba hok bad ia kito kiba pynshitom bein ia ka khun jongka, die ban pynduh shi syndon ia ka kyrdan doktor jongki".
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi ban pynkynmaw sha ka KHADC ban ai jingmynjur ban ai ia ki jaka kaba heh kumba 47.673.63 sqkm ki ban kynthup ia ki 16 tylli ki shnong na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka jingjurip u Myntri tnad sor, la synran lang u B Dutta u Director ka tnad pynroi, u Bah E Kharmalki u Secretary , u CEO ka Municipal u Bah BS Sohlya bad ki myntri ka Hima Mylliem.
U Nehemayah Tyngkan haka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad namar ka jingbha jingsbun jongu tad haduh ba u la kloi ban pyllut naka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
Wat na ka liang kitei ki shnong ki la kyrpad sha ki riew rangbah ka War Jaiñtia ban ïakren bad ki bor jong ka MeECL ha Lum Jingshai Meghalaya Shillong ba kin sngewbha ban ïarap lem ban pynïoh kloi ïa kine ki transformer kiba laduh ha kine ki shnong naduh u bnai April, May, June.
Kumjuh ruh kita (Israel) mynta ki la long ki bymkohnguh bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil), yn ioh leh synei ia ki Israel ruh.
Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, Shillong bad la kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem ula ong ba ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ha Lum Survey ka dei ban long hapdeng ka ophis DC, ka tnat Defence Estate Office (DEO), ka Shillong Cantonment Board (SCB), ki Pulit bad ryngkatlang ka seng HYC.U Bah Roykupar ula ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam u DC ba ïa ka mynta ym lah ban kyndang ïa kiba sah beaiñ ha Lum Survey da kaba kam kane ka jaka ka don hapoh ka Ïingkashari.
U Mohanty u la ong, “Ka RSS ka dei ka seng ba nyngkong ban pynlait im ia ki briew ba iakynduh ha ka jingkhie u jumai ha Gujarat, ka eriong ha Odisha bad ka tsunami kaba thom ha ki katto katne ki bynta ka India.
Utei u suba nongtuh u la pyndonkam da ka sopti banian ban teh haryndang ban phasi ia lade.
Haba u ong kaweh tdong, ki kaweh, haba u ong mih snam, ki mih snam na ka bynta ki bar jylla.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kim dei ban kut tang ha jingmareh ba shi sngi hynrei ba kin ïai bteng ban pynmlien ïalade ban mareh bad ruh ban shim bynta ha kiwei kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Shillong Zone, Ka Langsning FC ka la pynliem noh ïa ka Umrit SC da 9 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long hapoh madan MFA Turf, Shillong, bad ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 2 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B.Ha ka jingïalehkai jong ka Tura zone ki kynhun ba ïalehkai ha ka Group-D ki khlem da lah ban khur jingjop, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakhaid noh bad ka Selsella Sports Association da 2 la 2 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ka seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta ban weng noh ïa u Chairman bad ki dkhot ka Gaming Commission bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ïa ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Chopra u lah iai shadkmen ha ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta da kaba khur ruh shalade ia ka nam jop ha ka Doha Diamond League  ha ka 5 tarik u Jymmang; ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
Haba kren halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki liang, ula ong ba ha ki 5 snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shim khia ïa kiba bun ki jingeh.
Kane ka jingieng laiñ da ki kynta ka la pynlong ïa kiba bun ki samla pule ban duh klass noh bad don ruh kiba la shu phet jyndat.
Ha kane ka jingrwai Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! ki nongdiemadan ki la bynrap shuh sa shi dkhot kumne-“Ngi don ha kyndong ne ha ki rud surok,Miet la bad sngi, ngi kamai la I ja kpoh.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
“Nga la ïoh shibun ki jinghikai na Rotary Club, kaba hikai ban ïarap ïaki para briew ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Katei ka trok dumper kadei kaba dang ïaid ha surok ban leit sha jaka shalan mar shabar, kaba don hapoh Dalu, kaba dei hajan ka khappud ka India bad Bangladesh.
Naduh ba la sdang ia ka, ka Indian Panorama ka trei kyrpang ban pyni ia ki phlim ba biang tam jong ka India na u snem sha u snem.
“Ha ki katto katne ki bynta ba ki kyrtong ki lane ki Sitting MLA na kiwei pat ki party ki angnud ban pynïasoh bad ka BJP ngin sa bthah ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ngi ban ïasoh pura bad kine ki kyrtong.
La ngim da tip thikna ïa ka tarik sngi kha jong U, hynrei ngi ngeit skhem ba U Jisu U khun jong U Blei u la wan sha kane ka pyrthei ban ai jingpynim ïa ngi.
U la pyntip ruh ba ha kane ka jingïakynduh, na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngaiñ jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ïoh.
U la ong ba dei hadien ba la ioh ia ka rai kaba shai yn iaid shakhmat.
Wei ki la kyllain, phim lah shuh ban ring mynsiem  bad lada ki tan iaphi shapoh um, kumta ka jingim jongphi, ka don ha ka jingma kaba khraw".
Shuh shuh u Ma H.S.Bareh u la kyntu ia ka tnad jong ka MeECL Khliehriat kan sngewbha ban shim khia kloi katba lah ban leit pynbeit mardor ia ka kyrteng briew bad reading metre ha man la ki iing briew jong katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait sah ram ha ka MeECL bad ruh ba kin tip ban shimkhia ban siew tikna ia ka bill light jong ki man la u bnai , ong u ma H.S Bareh, MDC.Shillong,15 Naitung:Laingut ki nonglute ki la shah bom iap ha u paidbhur  bad katei ka jing jia ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei ha ka shnong Jambal kaba hap hapoh Rongjeng Police Station, ha East Garo Hills.
Ym tang ba ka pynnoh mynsiem hynrei ka pynwit ruh – ka kynhun trai muluk bym long trai ha la ka shnong.
Mynta ka sngi la wan ban plie pyrda ïaka da ka kongsan ka kong D.V Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang ka Director MCSWA Dr.J.N.Shullai, ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare Officer kaba la batai ruh shaphang ki skim ha kaba ïadei bad kine ki jaka ba peit ïa ki riew tymmen, ki nongtrei ka MCSWA, ki riew tymmen bad kiwei de.
Hynrei la ong ba utei u nongialam u la ioh ban kynriah khlem jingmynsaw eiei ha katei ka jingshah kawang.
U Ranbir, u dei u khynnah Class I jong ka  St.Thomas School ha Mendipather, katba U  Dipen bad U Rishabh, ki dei kiba pule Nursery ha  Kindergarden ha Manikganj Memorial School.
U la ong ba ki MDCshimet baroh, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Pynshngain un neh kum u CEM haduh ban kut syndon kane ka samoi.
“Kane ka iew ka long kum ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka rep ka riang", la ong u Bah Warjri, bad bynrap, phi ki nongrep phim dei tang ban ioh hynrei phi dei ruh ban ai lem ban iasam ia ka jinghikai khnang ba kan roi".
Na ka liang ka kynhun ki Khlieh Nongshynshar Hima, kiba la iadon lang ruh katto-katne ngut, la pynpaw da i Bah John Kharshiing, Chairman ka kynhun, halor ki jingiasoi ki Khlieh Nongsynshar ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ki bor sorkar bad kiwei ki bynta kiba iasnoh bad kane ka bynta, hynrei namar ba kane ka jingiakynduh ka long thik tang hapoh ka jylli jong ka jingpynbeit -125 (One Hundred and Twentyfifth ) Amendment Bill, kumta ym shym ailad ban iatai ia kane ka bynta.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam Deputy chairman kan long ha ka 1 tarik Lber ka sngi long dorbar.
Mynta ka jingkylli ka long da kiei kein ki kam yn trei.
Ka jingthep vote, ka hiar jubor ha North Shillong, ha kaba kiba thep vote, ki wan tang 59.55 percent, katba ha South Shillong, ka long 58.36 percent.
La ïathuh ki jingai training ba don ha katei ka ophis ka ai jingmyntoi ïaki samla jong ka District hi baroh kawei khamtam kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary ka Jowai Unit.
Ka gym ka iarap ban pynioh iaka met ka phad kaba bit kaba biang (Physical fitness) bad kham tam ha ki jingkoit jingkhiah ha ka pyrkhat pyrdain (mental fitness).
Ka PM eVIDYA, kaba dei ka prokram ban ai jinghikai ia ki bynta bapher bapher (multi-mode) lyngba ka digital/online yn sa pyllait shen.
La bthah ia ki nongsam khaw bad kumjuh ia ki trai jaka ruh, ba kin da bat ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, da kaba ia jngai, ban deng mask bad kiwei ki jingiada.
Kat kum ki kyrwoh na ka ophis u Syiem ka Hima Sohra, la pyntip ba ki dukan kiba shah ban plie ki long baroh ki basa doh, puria, ktung, ki dukan jain, dukan juti, dukan slipar, dukan jingbam Khasi, ki jingbam tyndur bad tang kito kiba don dukan ha Ïew Sohra bad kiba hap ha u pud u sam ka Sohra Civil Sub-Division la shah ban shong dukan.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka ‘Wellness Centre’ kaba don hapoh ka shnong Nongmynsong haryngkat ka jingiadon lang u MDC ka thain u Bah Fantin J Lakadong, DHS Dr.R.Ally, DM&HO Dr.Shakina Lyngdoh, ki nongialam ka dorbar shnong, ki ASHA bad kiwei kiwei.
Kumta la kyrpad ba kiba ñiah ïa ki kali ba kin long kiba husiar ban ym pynher sted ïa ki kali ki jong ki khamtam ha ki jaka ba long khongdong bad bym lah ban ïohi ïa ki kali kiba wan pyrshah ïa ki ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ka 20 tarik, Nohprah na ka bynta ban dawa ha ka ban phah pyllait ïa ka pisa kaba dang sah jong ka jylla, la ïathuh u heh sorkar.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 52 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 543 ngut.
xxx.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30pm.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat u V.Shanmuganathan ba un mynjur ia ka elekshn shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC ha u nohprah mynta u snem.
Ha ki snem ba la dep ka English bad ka MIL (Khasi)  ki dei ar tylli kiba long compulsory subject hynrei kam shym la don ka jingkhang ia ki khynnah ban shim da ka alternative English ha ka jaka ka Khasi", la ong u Bah Kharbhih.
“Nga long kaba donbok ba ka ïing jong nga ka don ha ka saiñ pyrthei ha ki 50 snem ba la dep bad kata ka mut ba ngi don ka jingtip kumno ban ïakynduh ïa ki paidbah bad kumno ban kren ne ban rah ïa ki jingeh jong ki," ka la ong.
Katba ha ka Zone 2 kan bteng biang ha ka sngi Balang.
“Ha kine ki phew snem ngi la im ha ka jingkordit na ka jingsniew ka surok bad ka jingtyrkhong um bad kumta baroh ki jingphohsniew ki la long lehnohei lut.
Loukas 24:6-7.
Bad ka dei ka lyngkhuh snem kaba 112 snem (1908-2020).
U Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “hadien ka jingud jingnam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na ki san tylli ki shnong kiba don na Mawtawar sharum halor ka jingsniew shaba palat jong ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar shaduh Mawsiatkhnam namarba ka la ktah bha ïa ka leit ka wan, dang shen ma nga bad ki nongïalam shnong ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot malu mala bad ngi sngewnguh shikatdei eh namarba la shu pynbha khyndiat.
Ka elekshon iaka shuki Lamphang kan long ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Lber.
Ym pat slem , ngi ud ba lip light barabor bad ngi la pynpaw wat ha ki kotkhubor ia kata.
Sa uwei pat u briew ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kaba la saphriang lyngba ka Video ha Manipur kaba la pyni ba ki arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit u la shahkem, une u dei uba hynñiew na ki runar kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam leh donbor ïa ki kynthei, la ïathuh ki pulit.
I la ai mynsiem ïa kane ka Shlem ba kan ïai bteng ïa kine ki kam shakri mon sngewbha ïa ki longïing kiba duk khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh ma Sibren Sumer ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba khnang ba ki paidbah kin nym sngewthuh bakla halor ka jingkynthoh pyrshah ia u kum u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh halor ka public hearing ka Meghalaya Cement Ltd.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang don ruh ki political party kiba kwah ban pynneh shwa kumba ka long (status quo) hynrei kim lah pat ban pynshisha balei donkam ïa ka ha kum kane ka por.
Haba pynbna ia kane ki nongpyniaid ka Club u Bah Vicky V Kharkongkor u general secretary, Annirudha Mulgund na Power Grid kila ong ha kane ka jingiakop kin don ruh ki khusnam ia kiba jop, ban iawan shim bynta na kylleng ka ri.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Shillong, kine ki ar kynhun ki la iakhaid mar 1-1.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajana Hitaya Sarvajana Sukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ia ki jingmyntoi shimet.
Virar, Maharashtra: 13 ngut ki nongpang corona, kiba don ha ka ICU, ki la iap ei noh mynta ka step, ha Virar jong ka Maharashtra, kaba don kumba 70 kilometre na Mumbai.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ki kyndon shna iing ban pyntreikam da ki district council kin dei hi kijuh jong ka MUDA, kiba lah ban shu iapher malu mala.
ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Wilbert Kharbuki bud sa ka kol kaba ar na u Mebankyrshan Warbah bad khadduh na u Manbha Rani.
“Ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi bad ba kan long ka ktien ïakren ha India bad ngim lah ruh ban kyntait ba ki pyndonkam ïa ka jingsngew ki Hindu bad Hindi ban ïoh ïa ki vote.
“Ngi tip baroh ba la don bun bah ki briew kiba im ja na kane ka kam, kin kynduh jingeh lada khang ia ka bad kin iap thngan ruh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la kyrpad ruh ïa ki khynnah samla ba kin ïa kiar na ki jingmlien bad ki jingpynshoi kiba sniew khnang ban lait na kiei kiei bad ban suk ka jingim bad ba ka pyrthei kan dap da ka jingbha.
U Bah Vincent H.Pala un sa thep kyrteng ha Shillong katba u Saleng Sangma un sa thep kyrteng ha Tura na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Haba phai sha u rangiakhun pyrshah jong u ka long ba u Jurij u lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingshimbynta jong u ha ka lympung kaba lah neh baroh shi taiew, ha kaba u lah khur da kaba suk ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai jong u bad ruh uba lah ialehkai bha wat ha katei ka jngiakhun phainal bad u Murray  ha shuwa ba un mad ia ka jingshah pynrem.
Ka jingpas bha jong ki khynnah kane ka skul ka long ka jingkmen ia ki kmie ki kpa kiba ju angnud ban iohi ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka skul ha kiba bun ki liang khamtam ka dei ruh ka skul mishon ba la pyniaid da ka Balang Catholic.
Ha kajuh ka por, ha ka Ranji Trophy, ka Meghalaya ka kamai 161/6,  da kaba duna 228 ron ia ka Puducherry ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai.
Ka Ïalong Secondary School, Laishnong HSS, Nartiang Presbyterian HSS, Achiever’s Secondary School bad ka Ummulong Presbyterian HSS ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023" ha ka Sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher la pyndep ha ka por 8 baje mynstep, bad ki la don ki prokram pyn byrñia da ki jingrwai na ki khynnah jong ka Rev.Amirkha School for Disable, ka Mairang Vidhyajyoti Inclusive School, Kids Tarari , Jingïaseng Samla Nonglum, bad ka jingkren lyngkot na u Rev.W.P.Marbaniang (Moderator jong ka KJP Synod Sepngi), bad ruh na i Bah Adelbert Nongrum i ba dei i kongsan ha kane ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambok Rymbai kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka KSU Umjong Unit kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa katei ka tournament da ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai ha katei ka thaiñ kiba don ïa ka sap ïalehkai bad kyntu ïa ka KSU Umjong Unit ba kan dang ïai bteng ïa kum kane ka tournament ha ki snem ban wan.
Ka jingïoh jingkyrshan jong ka Voice of the  People Party (VPP) na ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ka la nang sawa katba nang mih ki sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
Ka party ka pdiang da ka jingkmen namar lyngba kane ka skhim ka jingbei pisa ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kan long beit 100% na ka Sorkar Pdeng bad ïa mynta la mang T.6,600/- klur ban pynlut ha kine ki saw snem ban dang wan.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u MDC jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor, u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T.Passah bad kiwei kiwei.
ngi kum ki khynnah pule ngi shem jingeh haka online class jong ngi ngim ju ioh shong online class namar ka jingthok palat kane ka netwrk Jio bad Airtel …te sngewbha advertise lem ba kin iohi kine ki nongshna netwrk kiba dei peit shane thain war Pynursla shapoh.
La pynbit pynbiang ia kane ka jingialang ha kane ka sngi da ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) bad kiwei pat ki riew paw khmat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Ma Khroo Shullai uba dei u Advisor jong ka Dorbar Shnong bad u Bah David Syiemlieh uba long u rangbah shnong ka Mawbah kiba la pynkup burom ia kine ki nongtrei ka Anganwadi.
Ula kren shai ruh ba ha ki sngi ban wan, ka NPP, kan trei bor bah, ban pynjop do burom ia ka seng, ha ka elekshon ha Manipur, ha kaba ka elekshon, kan long ha u snem 2022, ha kaba u da ong ruh ba uwei pat u myntri rangbah ka jylla Manipur, un dei uba na ka seng NPP.Shillong:Haba ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh injek, kin wan sha ki jaka mane blei, iano pat ki nongialam niam kin kyntu ban ai Vaccine.
Ka Sorkar Jylla ka ladep thaw ïa ka Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnad bad khamtam ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MePDCL) ka la leh la ka kamram ban ïoh ïa ka bai bording kaba ki karkhana ki dei ban siew ïa ka bai thang bording jong ki.
Ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Mylliem Lum SC ka la mad namrem ha ka Sanmer SC da 1-2 kol.
Ka heh ka ïew leit bam khana, sngew plung ka met ba ioh disha bad bam ja ei, sngew muja ba ioh shong kali ei bad kham tam eh ban ïoh bai thep pla.
La ioh jingtip ba kumba ka long mynta katei ka kam bujli nongialam ka la dait thah bha bad bun ruh na ki MLA katei ka seng kiba la sdang ngiah ia katei ka jingpynsawa khiew thylli.
U ka kynthoh ruh ba kitei ki nongialam ka HYC, ki dei tang ki khynnah suda bad ki bym tip ia kaei kaba la leh da ki seng kiba hakhmat bad kiba la mih na ka KSU, da kaba kular sha ki paidbah ba ki lah ban pynioh ban pyntreikam ia ka ILP tang hapoh khyndiat por.
"Kumta halor kane, u ong ba ki kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat (Intelligence Wing) khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsngain ïa baroh la ka long ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ïa nongshong shnong ka jyllaHa kajuh ka por u ong ruh ba ki pynrem jur ia ki riew shimkabu kiba thmu ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip, la synranlang ïa u Bah Renikton da u Medical Superintendent, u Dr.W Sutnga bad ka Nursing Superintendent, ka Kong L Kharbhih lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka jaka sumar ka don hapdeng ka jingduna ki doktor namar ba ki don tang lai ngut kiba leh ia ka jingpuid bad ka don ruh ki nurse tang 146 ngut.
Ki bapli ki nongbud ki long kum ki blang kiba shu bud matlah khlem da lah ban buh jingkylli na ki nongpynïaid Balang haba ki ïaid ha ka lynti ka bymdei.
Kumta, ki nongrep ki la ioh lad ban bei tyngka ha ki jaka rep jong ki da kaba thied ia ki symbai, ki dawai sboh bad ki tiar ba ki donkam bad kane ka kyntiew ia ki jingmih jong ki mar rep.
’ Ha u snem 2022 kim shym la ïoh tynrai satia bad kat ba lah ban tip ki la duh ei ka kamai.
Ha ka jingtohkit, la lap ba kine ki lai ngut shiparalok, ki la leit ïalehkai phutbol ha Golflink Golf Course bad ynda la ther u lapbah uba jur, ki la leit rieh slap ha trai dieng kseh bad dei ha kum kane ka por ba ka liehlieh ka la pom ïa u dieng ba ki rieh slap bad baroh lai ngut ki la kyllon ïap ler ha madan.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïaka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim kheiñ snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka sorkar ne shabar ka kwah beit tang ban jop ilekshon la ka long ha kano-kano ruh ka dur.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta, wat ki paralok Garo kiba shong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP.Nongstoiñ, K’lyngkot 29: Ha ka sngi palei u bah K.P Pangñiang president rangbah ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, u la hiar sha ka shnong Mawlieh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pdiang burom ïa ki riew rangbah ki longkmie bad ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka party, ban shimti ruh kum ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka HSPDP Mawlieh zone.
Kine ki jingpyrkhat, kiba ïadei bad ka imlang sahlang, ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, ka jingdih Ganja, ki jingïakhih paidbah bad jinghiar syndet ha ka akor ka burom bad ha ka longbriew manbriew, ki ïoh jaka ha kaba ka la thoh ïa ki ha ki por shiteng synñia.
U Rangbah Donkupar u la ïathuh ruh ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ki tymmen ki san jong ka ki la pynlong shuwa da ka pan hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw ïoh don kano kano ka jingwit ba ka Seng kan leit ai ïa u Tabut.
Katba ngi tip, u la don ha ka lympung saiñ hima (politics) la kham slem, bad ïoh jingithuh na ki nong Mawlai.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ka don ka jinglong khluit khlieh, kaba U Nick, um pat ju tip satia mynshwa.
Hashwa kata ha ka 9 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 16 ngut ki briew kynthup ïa 10 ngut ki Rohingya kiba la shahkem ha ki shipai ka tnat Railway Police Force (RPF) ha ka jaka sangeh rel kaba don ha Agartala ha Tripura halor ka jingshah pynshisha ba ki la rung beaiñ hapoh ka ri.
Kham shuwa ban ia kren bad kitei ki riew rangbah katei ka thain ki nongthoh khubor  ki la leit ban jurip ia katei ka khlaw KHADC bad la lap ba ki don ki dak pomdieng kiba dang katto katne bnai  ha katei ka khlaw kaba la pom ia ki dieng lynnong lynnong na kawei ka jaka bad na kawei  pat,  hynrei ym shym la iohi ba kin don ki dieng kiba thung bujli ha kitei ki khlaw, hynrei la iohi ba ki la don ki jaka ba la thung da ki kwai ki kait, bad kiwei pat ki jingthung kaba kitei ki nongshong shnong ki la ong ba ka dei ka Cash Crop.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong katei ka kynhun ha kaba ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la long ka khliehduh ban ialam ia katei ka seng, u Bah J.G Rynniaw kum u Vice Chairman, u Bah Mumral Lyngdoh , General secretay, bah Reeboklang Kharbuli , Asst.Secretary, bah Yespar Wahlang, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
Ki sengbhalang ki la ong ba u Amit Shah u don hapdeng ka jingleit kai sngewbha bad ka jingwanhiar ka jong u shapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkwah wan peitkai ia ki jaka sha Sohra.
U Bah Vivek Syiem, SP ka West Jaintia Hills, u pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka dei ka jingjia iapher jaitbynriew, hynrei ba ka dei tang ka jing ia mai hi jong kitei ki arngut.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ka dorbar shnong Demthring ruh ka la dep ban maham halor kane ha kaba dei bad u surok Jowai-Dawki.
La wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Kurikhal u bah Wanshanbor Khar-Ryja shaphang katei ka jingjia hynrei utei ruh u la ong ba um don jingtip eiei ia kata ka jingwan thew jaka ki myntri bad u syiem hynrei u la ong ba kumba ju long hi haba don kano kano ka jingthew jaka ha Majai kaba wan na ka liang ka Hima la ju pyntip ia ki Sordar ki Rangbah Shnong ba kin ia donlang hynrei ia katei ka jaka ha Kurikhal u la ong ba la shu wan thew sop sop khlem ka jingtip ka shnong.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la thalaiñ ruh ia ki pulit da kaba ong ba ki pulit kiba don ha Mawkyrwat ki lapmiet tang ka talasi kali katba ha ka thaiñ Nongjri -Borsora pat ym don pulit.
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ha ka juk ba mynta ruh, kane ka juh ka jia ha kylleng ba bun ki pynsngewbha ia ki briew ban ia u Blei da kaba ki hikai ia kawei pat ka Gospel kaba mar pyrshah ia ka Gospel u Khrist.
Ha kane ka jing lynshop u slap bad ka eriong ym shem la don ka no kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor ka long ka bakhraw ha ka Rilum jaintia.
Kum ka seng ruh ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ba kano kano ka mar kaba sniew bad kaba pang ym dei ban wanrah hapoh ïew.
Ki wan tuid da ki hajar hajar shisngi shisngi.
Halor ka jingmih ka VPP, u Dr.Jemino u la ong ba ym pat lah ban ong ba kan ktah ne em namar ba ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai hynrei ka long kaba donkam ban don ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ban iakhun ia ki jingeh jong ka jylla bad lada saphred kumne, kan buh jingeh ia ki seng riewlum.
Ka jingkyntiew kyr dan, ia katei ka skul sha ka kyrdang Higher Secondary School ka long ka jinigiarap kaba khraw ia ki khun ki kti bad ia ki kmie ki kpa ka shhnong sohkymphor bad ki shnong ba marjan.
Lada kiwei ki sorkar ba la dep kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam, kumno kane ka sorkar MDA kan lah ban pynbeit noh tang hapdeng ka 6 bnai" la ong u bah Bindo sha ki lad pathai khubor.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah E.Kharmalki u la ai jingïaroh ïa ka Nongpoh Town Committee ba dei lyngba ka jingshim khia ka town Committee ba ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair ka la mang ïa katei ka song pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka pynieng kali ban pynsuk ïa ki paidbah ha katei ka iew ha Nongpoh.
Ban tohkit namar ka jingleh kiar jong u District Inspector of School ban leh ia ka kamram jong u ha katei ka bynta bad de iban pynshitom ruh ia u District Inspector of Schools namar ka jingbym pynshitom jong u ia kitei ki skul hadien katei ka jingjia.
Kiba pass 39 ngut.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shet shukor ia ki paidbah ka jylla da kaba bret ia ka kaiphod ka HLCoI sharud.
Paralok ba ieit, ngi tip ba U Blei U la thaw ïangi daka ba pynkyrpang na pdeng ki jingthaw ba im ha pyrthei baroh.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ïeng skhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba longtrai da ma ngi.
Ka Kong War kaba dei ka nongkhot ia kane ka komiti ka la ong  kane ka komiti kaba don saw ngut ki dkhot ka la dep ban pynkhreh ia ki jingdonkam.
Ka Dr.Nongpluh kala pyntip ruh ba ka bor pyniaid hospital kala pynbiang lut ia baroh ki lad jingiada na ka khlam COVID-19 bad ki paidbah ba wan shim dawai kim dei ban tieng ban syier bad ka hospital kala bud lut ia baroh ki kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ki la don ruh katto katne ki rangkawangbol kiba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade.
“Ula peit kyrpang ia ka dong shatei mihngi, kaba la leh klet da ki bun bun snem.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka sorkar pdeng halor ka jingshah byrngem beh shnong ki jaitbynriew Khasi ba sah ha Bangladesh ha ka bor sorkar katei ka ri.
Ka Jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingjur ki kam runar ruser bad ki jingshah thombor ki kynthei ha North East bad ka wan baar ha ka jingdon ki kam runar ruser pyshah ïa ki khynnah ha North East katkum ka 69th Report ba la pynmih da ka National Crime Records Bureau, Ministry of Home Affairs na ka bynta u snem 2021.
Kiba wan ban iadon bynta ki kynthup na jylla Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Karbi Anglong ruh kumjuh.
Kumta ka Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel, ka dei ka khmat jong u Blei bad um shah ba u briew un ktah ia ka khmat jong u.
Shillong, 5 Jylliew:Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyn treikam noh ia ka National Registration of Citizens (NRC) bad kane ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan pyndep noh ia ka jing ithuh ia kitei ki nongshong shnong jong ka Assam, ha ki bnai sdang jong u snem 2017.
U la ong ba ha ki elekshon ba la dep ki nongmihkhmat ba la shah jied ki ia khun tang kumno ban jop elekshon khlem ka nongrim kaba skhem bad ynda ki la jop ruh ka thong jong ki ka dei tang kumno ba kin ioh khyllie biang ia kaei kaba ki la pynlut.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai bad jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingtreikam jong Electronic Voting Machine (EVM) bad Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Haba khein pat ia ka dor bai sopti, kaba ka hima Mylliem ka buh T.500  bad ki don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep rejistar tang bai sopti kan mih T.2.5 lak tyngka bad mynta ki don sa 180 ngut kiba dang rejistar thymmai , kata na ka 680 ngut ka bai uniform kan long T.3.4 lak tyngka.
Hadien kata ki Duhulia ki sdang ban tem na Shlur ia ka Sing Mih kaba ki khot ka ksing lynti.
Ha kane ka sngi, kan da don ruh ka nguh Blei dem Blei,  hadien kane yn sa pynbud pat da ka jingialang ka jong u kur u kha.
Jingpynpaw 13:15-18.
U la ong ba don napdeng ki kynthei kiba la pynmih ki jingkren kiba ktah haduh katta katta ia ka jingsngew jong ki, kiba dang don ha ka Niam Tynrai.
Ïa kane ka jaka pule (Collage) la seng ïa ka naduh ka 15 tarik u Nailur, 1967 bad ka College kala sdang ban ïaid lynti haka jingshakri ïaka pule ka puthi bad dei haka snem kaba buh 1968 kala ïoh ïa ka jaka ba pura haka jingheh kaba 31.11 acres, ha kaba 6.892 acres la ai sha ka Polytechnic bad mynta ka don 24.218 acres.
Katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Happiness Phawa kaba la lah ban pyndep hapoh ka por 31 minit 13 sekhon bud sa ka Mini Kyndait kaba pyndep hapoh ka por 36 minit 39 sekhon.
Nalor jong ka jingpynneh ia ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ia ki rud ki kiar ka long kaba donkam shibun.
Shillong, 3 Nohprah:Ka ophis u myntri rangbah bad kumjuh ka ophis jong U Chief Secretery, ki lehrain ban ai jingtip, ia ka jingwad jingtip jong U Ma Madal Sumer, ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, ba kynthup ia ka tulop bad kiwei de ki jingioh, kiba ki ju ai sha ki Parliamentary Secretery, wat la utei u rangbah, ula pan da ka ain jingwad jingtip paidbah na ka sorkar.
Wat la wan ka kali pynlip ding, hynrei ka ding kaba la ioh ban bam na shapoh ka iing mane bad ka tnum kim lah shuh ban tem iaka ding.
Lymda dei ba ngi kloi ban don noh ia katai ka Shillong Eastern Bye-pass, ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kan long kaba khampalat liam ia kane kaba ngi ia mad kumne mynta.
U la kynmaw burom ruh ïa ka jingaiti lut bad len lade ki martyr na ki bor shipai, ki bor pulit jongka ri kiba la pha ïa la ka jingim ban ïada ia ka ri.
Ia kiwei kiwei ki category kan don ka trophy bad 1 st – 5,000/-; 2 nd – 3,000/- bad 3 rd – 2,000/-.
U Bah Constantine, u kyntait ruh, ba ka jingtreikam jong U Bah Lapang, ka khlain bha ha u snem 1993, wat la u dei tang U Chairman jong ka State Planning Board, namar ba u ong “Wat ki MLA skhim ruh ki briew ki tip ha kato ka por lyngba jongnga".
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka Youth Wing ka la rai ruh ban trei shitom bad ban kyrshan ia u kyrtong uba ka party kan sa pynieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah Frederick R Kharkong or u la ïathuh ba ki dkhot jong ka ECI kin poi sha Shillong ha 12 tarik bad kin leit phai ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Nongrum u la byr ngem ban risain noh  kum u nongialam ka ARPa ha kine ki sngi ban wan ban aiti noh ia ka kam nongialam ha kiwei pat, hynrei ia ka sngi ban risain u la ong ba un sa leh ha ka por kaba biang.
Ka Ratacherra CSC, Umkiang SA bad ka Donaskur FC kila buh jaka ialde haka kyrdan jong ka quarter final hadien ba kila jop haka jlympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) ha Umkiang haka sngi Palei.
Kane ka iing kaba la shu shim shong wai na u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei), ka la irim bha kaba shna da ka iing dieng bad tap da ka tin.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
La bthah ia ki nongniah kali ban ieng shabar ka surok, ym ban ieng hapdeng surok bad ka PWD kala mana ruh ban kit palat pud.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti bad ka jingpyntreikam ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
U wan ïasoh sha ka sainpyrthei dang mynin katba kane ka jingeh pat ka la don mynta la 50 snem, kumta ngam kwah ban pynshai ei ei.
Ha ka jingleit shah bishar mynta ka sngi ha katei ka kashari, U bah Nongrum, ula iathuh ba un nym donkam shuh ia ki riewsaid ban iarap ia u nangne shakhmat.
Kin sa pynlong ruh ka jingïaid flagmard ha Phulbari Constituency ban pyni ïa ka bor jong ka aiñ.
U khot sngewbha ba ngin leit sha Goa, ha ka lehniam jongki" ong U Ma Shallam, ha kaba ula pynthikna ba kin sa leit ha u bnai Nailar mynta u snem.
Ha katei ka jingkhot ka District Council , ki ophisar jong ka tnad Elaka kim lah shuh ban pyniaid da kumwei pat ia ka jingialang naba ka jingthoh ka la poi dier por palat na ki liang synshar bad ki liang pyrshah ruh kim ailad bad ki la ieng ha ka nongrim ba ka District Council ka la khot ban ia pyni bor, kumta la phah soi ia ki myntri kiba don ha katei ka jingialang ban peit katno ngut ki pyrshah ia u Syiem bad ha ka jingsoi ki la don haduh 29 ngut kiba pyrshah kaba pyni ba kiba bun ki pyrshah ia u Syiem ha ka Hima kaba don 42 ngut kiba khraw.
Kine ki khynnah ba shah jied kin ioh ban leit skul bad ka baibam ruh nalor ka jingshah pyntbit ha ka phutbol.
Ka jingrwai jong ki Shillong Chamber Choir da ka ktien Hindi ha ki stage bapher bapher ka pynkyndeh bad pynkyndit bad nangpynsngewjan shuh shuh ïa ki ba bun ki paranong India namar ka Hindi ka dei ka ktien ba kren ki duk ki suk ki biej ki them ki bym nang a nang b kylleng ka ri India bad ki ri ba pait na ka ri India kum Bangladesh, Myanmar, Nepal, Pakistan, Bhutan ruh kumjuh ki bun kiba nang ban kren Hindi.
Ha shwa kane ka meeting ka President jong ka IOA hapoh kamra treikam jong ka, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka special Annual General Meeting(SAGM) kaba la pynïaid da ka Drn PT Usha, ha kaba la ïa kren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member bas Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dang shen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka National Games kaba 37 mynta u snem ha Goa ha u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2023.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NDA kan sa wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ka NPP kan don beit ha ka NDA.Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynbam jem ia ka Ryntih da 7-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynrei ngi ioh mynta ha ka jaka Draw, ia ka THOH Dur.
Ha baroh ar sien ki jinglong CEM jong nga, nga la leh kumta, kata, na Council Hall sha kamra bad sdang treikam, ngam ju ap ia kata ka approval namar kam  don ka Rule kaba dawa ba dei ban leh kumta; ka long bieit ba ngin ap ia ka approval haba ka jingphah sha u Governor ka dei tang ka Report.
“Namarba ki ïohi ba ka lyer UDP ka la beh kylleng kylleng kumta don kiba pyrshang ban ber bih da kumne kumtai ban ialam bakla ïa ki paidbah" u la ong da kaba bynrap da kaba kynthoh tyngeh ruh halor ka jingpyrshang thong pisa ha kane ka por kumba long ha u snem 2018.
Kumba 1,700 ngut ki briew na kylleng ka ri kiba ioh jingmyntoi na ki prokram ba kyrpang kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojna, Central Vista project bad kiwei kiwei ki dei kiba la khot sngewbha ban sngap ïa ka jingai jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ïa ka ri na kane ka jaka ba kyrpang.
“La pynkynriah ia u sha Williamnagar ha kane ka sngi nyngkong kaba lah" ong u Bah M Kharkrang SP ka East Khasi Hills haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Japan, kan pynlut haduh 3.5 trillion yen ($25 billion) ha ka shisnem, na ka bynta ban kyrshan ia ki kmie ki kpa bad ia ki khyllung, ba kin ioh kha khun shibun shibun.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa da ki riewngeit ka Balang Unitarian.
ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba ka dei ban ai ka jubab kaba shai, ia ka jingiakren ha ka jingialang hapdeng ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 31 tarik u nailar, 2016.
Ia kane ka tamasa yn wan plei paidbah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad KSangma lem bad u symbud myntri rangbah u Prestone Tyngsong.
Ha Meghalaya shim Jait Kynthei, ki Kynthei kin sa knieh noh (1/3) ïa ka Bhah ki Shynrang, hangta kin sa pynjemdaw shuh shuh ïa ki Shynrang Khasi kiba la jemdaw lypa.
U Conrad, u ai jingmut ban nang pynkhlain ia ka jing iasnoh jong ki surok kiba iaid saw kali sha ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ba kin iasoh bad ki Ri kiba marjan.
“Ki bos skul kham bunsien ym ju kham pyndonkam bha, hynrei ha ka thaiñ Northeast ka sorkar ha ka jylla jong ngi ka dei kaba nyngkong eh ban wanrah da ki bos kamai ha ki jaka sor.
Sa ha kawei ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka jylla Mizoram, ki bor shipai na ka Serchhip Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u droks heroin ba shongdor haduh T.1.5 klur na ka thaiñ  East Lungdar, (East Lungdar – Mualcheng Road), Serchhip.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Shella Block NPP, kan long ha ka 30tarik Nailar 2019, ha ka por 11.30 mynstep ha Dorbar Hall, Saitsohpen.
U la phla ba u kwah ban leit phai biang sha ka hynrei ka la kyntait ïa u namar ka kwah ban ïashong khlad beit na ka daw ba u dei uba dih kyiad buaid lynter bad u dei ruh uba dang shu mih na jaka sumar ( rehabilitation centre).
Haba kylli la u don jingthmu ban rung sha ka VPP ban ïakhun ha ka elekshon ba wan, u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban rai marwei ïa kata, bad u la ong ba lada u dei ban leit sha ka VPP un ïarai lang bad ki paidbah bad un ym tieng ïano ïano, hynrei lada dei ba kin ym leit ruh kin ïarai lang bad u paidbah, khnang ba ka jingleit kan long lang bad ki paidbah kiba shaniah ïa u.
U ong,“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei".
Na ka liang ki nongïalam, ki la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ïasnoh ktilang ban bad kane ka kynhun kaba la treikam lyngba ka Whatsapp Group ban ïarap ïa kane ka longïing.
Ka Principal Women’s College ka Dr.Ratnadeep Roy, ka la ïaroh ïa ki jingtreikam jong ka Social Work department kaba la ïatreilang bad ka State TB Office bad shim ruh ka jingsmai ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.Ki samla pule jong ka Socal Work Department ka Women’s College ki la pyni ïa ka jingshad halor ka jingpang TB ba la thaw da ka KHMIH creative Society lyngba ka jingïalam lynti jong ka District TB Office, West Khasi Hills.
Lyngba ka jingsdang ia ka Independent Ilaka Tribunal, ka ban shimbishar halor kino kino ki kam buaid politics da ki bor synshar trai ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad kiwei de ki khlieh nongsynshar.
Ia u kwai, la pyndonkam khambun ban bam hynrei don ba khleh supari bad kiwei khamtam ki dkhar ki ju thad tyrkhong shwa.
Ha ka jingiathuh jong ki Rangbahshnong Mojem sahsniang bad kiwei de ki pulit ba check point hangta ki la leh shiliang ia kiba ki ithuh ki pyllait beit ba kin iaid.
Kane ka jingleh ka KHADC ka long shu thom da ka bor ia ki khun Khasi paka ban pynduh syrnod (Certificate) ST ia kiba ai jait kpa kam don nongrim.
Katba u Pankaj Roy u la khur 4 wiket bad 2 wiket la khur da u Sameer Quereshi.
Na ka jingkiew palat ka jingshit kaba nyngkong tam ngin shem jingeh kadei ka umbam umdih, kumta kam don da kawei ka lad ki lynti ban ïada bad tang kawei kaba lah ban ïada ïangi ka long tang lyngba ki dieng ki siej, kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah lane ki lum", u la bynrap.
U Nadda, haba kren ha ka jingialang bad ki kynhun bapher ha  north Bengal, u kynnoh ba ka  sorkar jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal, ka iaid da ka buit pynpait pynpra bad ka trei kam, tang ban myntoi kito kiba don ha ka seng jongka bad kam dei kum ka seng BJP, kaba trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidlang ha ka ri baroh kawei.
Phai pat sha kane ka juk mynta.
“Ngam don ei ei ban kren halor kane hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw ba ka BJP ka dei ka bynta jong kane ka sorkar ha ki san snem.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka T.133 klur ka bhah jong ka KHADC ha kaba ia  dei bad kane u bah Pynshngaiñ u la ong “Ngim kwah ban shu bam ei mano re ia ka sut ha shiteng lynti, ngi kwah ba ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew lang bad ka sut ruh" u la ong.
Shillong, 15 Naitung:Ka Ministry of Women and Child Development, ka sorkar India ka la pynbna ba kan khu snam kaba la tip kum ka National Level Award sha ki lai ngut ki nongtrei Aganwadi ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Social Welfare Department.
Ka jingjur palat ka Cholesterol ruh ka long kaba sniewbha ïa u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad jinglang ki tiedsnam.
Katei ka jingiohbat da kitei ki samla ka Dong Sajer ia utei u briew, ia kaba la suba jur ba u dei uba la kyrni ha ki kam dih drok, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba u la leit ban prong tuh ia kawei ka iing hapoh ka Dong Sajer bad ioh ban rongtuh ia 2 tylli ki mobile kiba napoh katei ka iing.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ïa u da ki MLA bad MDC jongka AITC na ri lum Garo lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
La kha ïa i Dr.Kharlukhi ha ka 8 tarik Risaw, 1939, bad ila pyndep ïa ki jingpule na Gauhati University, St.Anthony’s College, Shillong, bad ila ïoh ïa ka PhD na Gauhati University.
Kumjuh u President ka HYC u Bah Peter Lawai u la ong ba ka jingiakhih mynta kan long da ka jingstad namar ba kumba la ju iohi ha ki por mynshwa, ka jingiakhih da kaba kieng atiar ka shu kut tang ha ka jingshah set phatok bad ka jingiaum snam khlem poi bad khlem ioh eiei ia u soh.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïatai ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ïa ka jingïaid stet jong ka por ba la donkam ïa ka Digital nalor ki kot pule bad ban pynsngewthuh ruh ha ki ïa ka bynta jong ka New Education Policy (NEP), ba ka College ka la thmu ban ai jinghikai sha ki samla pule katkum ka jingdawa jong ka por ban pyndonkam ïa ki teknoloji.
(ka khubor ba kham bniah halor kane, yn mih biang ha kane ka taiew).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 149 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–148), NGH: 36 (Others), RBD: 09 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–08), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 23 (Others), WGH: 52 (Others), WJH: 40 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Mynta pat kala pur sha ki shnong bapher bapher kum ha Wahiajer, Thadlaskeiñ, Ummulong bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ka jingdon jong u dewïong ba dang sah ka long 8,15,386.635 metric ton ïa uba shen yn sa die lilam hapoh ka por ba la buh," la ong ka jingpynbna paidbah.
Hadien lai bnai jong ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ka seng jong ki nongrep ba la tip paidbah kum ka Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ka la leit sha shnong Borato bad Mukroh ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Yn nym shah ia kiba wan peit kai, ha katei ka jaka shad.
Garo State ka thew tang ia u pud u sam jong ki jaka kiba hap mynta ha North Garo Hills, East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba da ka jingïoh ïa kum ka kane ka jingtei (ka Dorbar Hall) kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Marshilong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kumno ban ïa thir jingmut ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka shnong ka thaw.
U Digvijaya, ula mynjur, ba ka jing ia ieid jongu bad ka Amrita, ka dei kaba shisha, hynrei, ula kynthah pat, ia ka jinglushia jong ki briew, ia ka jingim kaba shimet jongu ruh.
Nongstoiñ: Ki runar ki la leit ban pied ia kawei ka Iing briew kaba don ha Ladweitang Nongstoiñ bad ioh rong tuh ruh haduh T.2 lak ka pisa lem bad katto katne ka ksiar.
Shongkun ka jingïalehkai Basketball ‘North East 3×3 Challenge 2023’ kaba ai ruh ïa ka jingtip bad ka jinghikai shaphang ka jingpang HIV AID hangne hapoh nongbah Shillong kaba la pynlong ha ka 25 bad 26 Lber ha ïing skul St Anthony’s Higher Secondary School Indoor Basketball Court, Shillong.
Ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la lap ia ka kong Testaiphul Paliar , 26 snem karta kaba na ka shnong Domshohksoin,West Kha si ka longkmie kaba la shah beh shnong tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na  kawei ka Balang sha kawei pat.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ka shnong Namdong sha ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hillls halor ka jingdkhoh ka rukom ai jingshakri ka Namdong PHC, kaba dei kawei na ki jaka sumar kaba ai jingshakri ïaki paidbah ba shong bas ah ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kala hiar sha katei ka jaka sumar ban ïasyllok bad iamir jingmut bad ki doctor ba dei khmih ia kane ka jaka sumar sorkar.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shi sngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
Katkum ka jingong u myntri, lada don ka jingsniew kaba kham jur la phah shna sha ki kompeni shabar.
Kawei pat ka longkmie ka la shah rong ha ka um ha ka jingshlei um kaba jur ha katei ka shnong, katei ka longkmie kaba la shah rong ha ka um ka dei na ka shnong Proin ka shnong kaba don ha jan Riangdo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 1.
Te ka jingpynshitom ba kham jur katno phi tharai kan long ia uta uba iuh hapoh ki kjat ia u khun u Blei bad ba la niew bymkhuid ia ka snam ka Jutang da kaba la pynkhuid ia u? Bad ba u leh bein ia u Mynsiem ka jingaiei?" Hebru 10:28-29.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa tohkit ruh ha kaba ïadei bad ki jingthombor ïa ka Indian Embassy ha Canada.
Haba kylli kaei ka kaba la pynlong ban long kum u Nongkhap shniuh, utei u Samla u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ban sdang ia katei ka kam, ka dei hadien ba u la mad ia ka jingkyrduh kam bad u la shu shong khlem kam khlem jam, hynrei haba u la iohi ia katei ka kabu, u la sdang ban leit shah hikai ha kawei na ki dukan khap shniuh, kaba mynshwa la trei da u Khasi ha Umsning bad nangta u sa sdang pat ban nang ban khap shniuh.
Namar kane ka jingbym hun ka jongngi ka pynlong ïa ngi ban shu ioh noh da ka bor bad kumta ngi sa sdang ban bamsap bampong noh kein.
Ki nongjop ha kane ka lympung jong ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ki kynthup; ha ka Under-13 Boys Single – u Mandapkupar Wanniang, Under-15 Boys Single – u Adrian Syiemlieh, Under-15 Girls Single – ka Wansaphi Marpna, Under-15 Boys Doubles – u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Single – ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls – ka Dedaphi Marpna.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh ïa kaba ka kynhun shipai ka Assam Regimental Centre ki la leh burom ki long u (L) Kitborlang Lyngkhoi uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers bad u Skhemborlang Lyngkhoi uba la khlad noh hadien katto katne por na ka jingjia tyngkhuh kali.
Shillong: Ka la don ka jing ia kynad kaba jur mynta ka sngi ha Ichamati, ha kaba ka don ka jing ia ktah hapdeng ki bar Jylla bad ki dkhot ka KSU bad la iathuh ba ki la don bun ki kali kiba shah thang, ki iing ki sem bad ki don ruh bun ki dkhot jong ka KSU, kiba la shah shoh bad mynsaw ha katei ka jingjia.
sngew bhai ai IA nga Kane ka nong rim to peit phi kiba matlah to sngew phi kiba kylluit.
La ong shuh shuh ba kiba bun ki nongshong shnong, kim pat don aadhar satia bad kumta, ka long pyrshah ia ka hok jongki, ban khanglad ia ki skhim sorkar jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India.
U la ong ba ki lynti surok ki long kiba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kino kino ki jaka namar khlem ki surok ki kam pynroi kin ym wan satia.
Ha ka jingiakynduh jong ki nongialam ka seng, ia u myntri ka pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem u la kular ha khmat ki nongialam, ba ka Sorkar kan leh noh hi shen namar ka sorkar ka la dep pynbiang lut ia ki kot ki sla ba donkam.
Namarkata, halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad khamtam halor ka jingthut khah khah ka bording, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh bad lada kam lah ban pynbiang, kam banse ia ka seng ba kan leit khang tala noh ia ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Nongpoh.
U general secretary ka UDP u la ong ba ka party ka la iakren ia kane shwa ban don ka dorbar ka KHADC bad ka la sngew dei ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pan jingshai ban thad ia ki kam bamsap kane ka EC jong u Bah Pynshngain halor ki khyndai tylli ki mat ba ka party ka la pan jingshai na u CEM hynrei uba la ai pynban da ka jubab tang dep kaba shi lain.
Namar kata, ka UCFNEI kala khot ïa baroh ki Balang bad ki seng niam ban ïanohkti lang ha ka 7 tarik Jymmang ban ïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur haba pynlong ïa ki jingduwai ha la ki jongki ïingmane.
“Nga mynjur ïa kane ka Resolution hynrei na ka liang u CEM u khlem batai shai shaphang kane ka mat, mynta ïa ngi ha kiwei ki jylla kim ithuh kum ki riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kiwei ki jaitbynriew riewlum ki ïoh ban thied jaka ha Meghalaya, ki mizo ki ïohthied jaka ha Madanrting katba ngi ki Khasi ngim ïoh thied jaka sha kiwei ki jylla, kumta dei ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa kane ka Presidential Order," ong u Bah Titosstarwel.
Dei ban ïakmen lang lada ki ‘lok ki leh bha man bha.
We have seen a lot of pandemics and kn the origin of the virus originated, but not the covid 19.
Shuh shuh u la ong ruh ka jing ioh lad jong ki khynnah ha kum kine ki jing ialehkai ka dei ka wei ka lad ka lynti ban lait na shibun ki jing sniew haka jing im jong ki ha kum kane ka juk ba mynta da kaba kyrmen skhem ba ki baroh ki kynhun kiba la ioh ban wan ia shim bynta haka ne ka lympung ialehkai kynjatbol ba kin lehkai bha ba kin poi haka thong bad lait ruh na kino kino ki jing mynsaw la banrap u bah S.K.Budnah.
Ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha katei ka thain ka long ba mynta ki kali kim nud tur shuh sha katei ka thain ban kit ia ki marbam mardih kaba ki paidbah ki don kam man la ka sngi.
Kum u nongmihkhmat ka BJP, u Himanta u la bat ruh ia ka shuki kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla bad ha kiwei kiwei ki kam baheh baheh jong ka Sorkar Jylla.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: U Shiningstar Marweiñ (00:31:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:40:12) ki long ki ar ki nongjop napdeng ki nongïashimbynta ha ka jingïakop mareh thong kiba ha ka karta kaba 18 snem shajrong ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingrakhe ïa ka National Voters Day 2023.
Ha ka over kaba bud pat u Bilgrak G Sangma u la ioh ban weng sa ia uwei u nongtied uba hakhmat da ka jingioh kem ia ka bol da u Shu bham Rasaily bad ha kane ka kynti ka jingkamai jong ka Delhi ka dang long shwa tang 7/2.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Pynursla, u Conrad u la ong, “Don ki sengsaiñpyrthei kumjuh ki riewshimet kiba kynnoh ba la shim ram haduh 1500 klur tyngka da ka sorkar jylla na ka bynta katei ka projek FOCUS."U ong ruh ba ka long kaba sngew danda ba kitei ki nongkynnoh kim tip satia ba ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka projek FOCUS bad FOCUS + kadei tang 400 klur tam ym haduh 1500 klur tyngka.
Ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por ym lap ba ïohsngew ba ka jingwan jong u snem thymmai ka la jan bun na ki briew man la ki por ki ju ap khmih ïa u ba kin ïoh pyndonburom da ka jingïakmen lang baroh ba khnang ba un long u snem uba bha na ka bynta ka kam ka jam, ka kamai kajih ka bam ka dih ka kup ka sem bad kumta ter ter.
Kine kidei kita ki sngi kein, ki sngi kiba u Blei u bitar ia ki briew ha sla pyrthei nakadaw ki jingbymman jong ka pythei u Blei u la phah ia kidak kajingbitar jong u da ki jumai, ki jingiapthem, ki khlam (pandemic), ki puid khlam (holocust), ka jingshlei um bad shibun kiei kiei kumba ula phah ban jia ha Egypt hyndai.
"“Mar syn ïoh ïa ka jylla lajong ki Khasi jong ngi ki lah shongthait noh, la ïasam ïa ki shuki Minister bad kiwei kiwei hynrei ki klet noh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kitei ar tylli ki Block ki kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block bad ka Rambrai C&RD Block.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Wat la ka KHADC ka la shimkhia ban pynlong da ka jingjied thymmai ia U Rangbah Shnong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, ka shnong kaba la mih jingkulmar tang namar ka jingiaknieh ia ka kam Rangbah Shnong; hynrei kane ka jingthmu ka KHADC ban pynlong ia katei ka election kam shem la lah ban wanrah jinghun ia baroh ki arliang mamla, namar ha kane ka sngi ki paidbah kiba don ha ka liang u Bah Joseph Lyngdoh, uba dei ruh u Acting Rangbah shnong ia kaba la thung da ka KHADC, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kim treh ban iasnohktilang ha kane ka Fresh Election ka KHADC.Haba pynlong ia kane ka elekshon, la sakhi ruh da jingdon ryngkat ki briew ia kaba la phah da ka KHADC ba kynthup ia ka Kong D.Thangkhiew lem, nangta u Sirdar ka Elaka Nongpoh u Bah Wanphrang Syiem, u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki nongkitkam ka Raid Nongkharai lem bad kiwei de ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong.
Nalor kata, kine ki Smart Meter na ka ri China ki dei kiba hap ban thep da ki SIM bad ban pynïasoh bad ka shlem sam bording (Grid).
Ki Pulit ki la register case ha Rynjah Police Station hapoh ka Section 21(a)/27(a) jong ka NDPS Act.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingthoh halor kane ka phang to Ngin puson ka ktien u Blei ka ong ha ka gospel (Ioannis 3:16) Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, Ba u ei u ei u ba ngeit ha u un ym jot shuh………….
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong National Vice President ka NPP bad synbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Teibor Pathaw MLA ka Mawlai, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning ba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh Constituency, Bah Clement Mawlong President jong ka NPP ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ïa u bseiñ ba la pynshoi ia ka Im ruh la thaw hi da u Blei.
Ha u snem 2004 u la pyndep ïa ka Matriculation na MBOSE Little Flower Hr.Sec.School Mawbri, ka Pre-University Courses na Christ Jr.
Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la ong ba ka Congress ka la kylla Zero bad ïa ka NPP ruh ki paidbah ki la ngiah.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Dinam Hall, Jaiaw ha kaba u Bah F.R.Kharkongor, IAS Commissioner and Secretary jong ka Sorkar Jylla u la ïadonlang bad pynkup burom ïa ki samla pule kum u Kongsan.
Ed bad ka B.Ed ki ban sa long ha ka 10 tarik, Jylliew, 2023 bad na ka liang jong u Ambrose Ch Marak, u la kubur ba yn sa pynkynriah noh bad ïa kane ha kaba yn sa pynbna paitbah ha ki sngi ban sa wan," la pyntip ka seng.
Kane ka kynhun kaba na West Khasi wat la ka la shah rem ha ka wat kaba nyngkong ha Tura, pynban ka la lah ban pynpawa ka jingtbit ha ka wat kaba ar kat haduh ba ka la lah ban pynliem noha ka Mawlai ha kane ka nongbah hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Redy Fernandy Sunn Secretary ka HYC Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ bad wad jingtip ia ka rukom wan trei jong ki shakri sorkar.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut na Green Hills Restaurant kaba don ha Polo Bazar ryngkat bad shi bilor ka umphniang sharak.
U la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka jylla ban pynjah kyrteng ïa ka BJP kumba ka long ha u snem 2010 bad ha u snem 2013.
Mahendra Rawat ha ka sngi Palei mynta ka taiew u la pyntip ba 2 ngut ki pilot jong ka tnat shipai Indian Army ki la duh ei ïa ka jingim hadien ka jinghap ka helicopter ha Arunachal Pradesh ha ka thaiñ kaba marjan bad ka ri China.
Katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por ka long ruh hadien ki jingpynkhreh jong ka South Korea bad ka United States ban wad ia ki lad jingiada ban lait na ki jingshah ktah ha katei ka jingleh be-aiñ jong ka North Korea na ka por- sha ka porKumjuh ruh ka tnat shipai jong ka South Korea ka dang wad bniah ban tip ia uba kum u ei u jait ‘namding ba ka North Korea ka pynher ha kane ka por.
U bah Rymbui u la iathuh ba kumba la pynpaw ia na ka liang U myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi ba ka seng ka donkam ban phah da ka shithi sha ka sorkar khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka ne ka bynta, kumta na ka liang ka HNLC mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Myntri rangbah  Conrad K Sangma bad ia ka copy ba la phah lang sha u u symbud Myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad sha u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingïohi jngai jong ki nongïalam jong ka jingïakhih Hill State ka jylla, kiba la trei doh ïap ban pynthikna ba ngi ïoh la ka jong ka jylla kaba ïahap bad ki dustur bad rukom jong ngi ki riew lum.
Kumta ruh la ong ba ka Afghanistan bad ka Myanmar, kiba long ki 2 tylli ki ri napdeng ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, kim shym lah ban iadon lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Doha namar ba ia ka sorkar jongki ym pat shym la pynithuh da ki dkhot jong ka UN.Ym shym don ruh uwei napdeng ki nongialam jong kito ki ri kiba la bit la biang bha, u ban iadon lang ha katei ka jingialang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 422 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3925 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingkem jong ki Pulit ïa u Bah Tarson ka lah ban dei ba ki shu pharep, namar ba ki nongïalam jong ka Seng naduh ba pynbna ka HNLC ban weng noh na ka jingïakren ïasuk, ki la shah pyndik ha ki Pulit bad wat ma u ruh u la shah pyndik arsien laisien, ha kaba ki la khot hajir ne shah talasi haba leit jingleit da ki kali.
Mynta ka sngi yn sdang ruh ïa ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC.Nongstoiñ, Kyllalyngkot 08: Ha ka lah sngi u Blei, ka Coordination Committee of West Khasi Hills District for 5th Meghalaya Game 2023-24, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha ophis jong u Deputy Commissioner, kum shi bynta ban ai khublei sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ka District sha ka 5th Meghalaya Game.
Hadien shi bnai ba ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League ka la sdang ha kaba ki lahduh jong ki lympung ïalehkai bapher bapher na ki district association jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Thik ka long kumta haduh mynta mynne.
Ki la don ki jingpyn khreh na ki hima bapher bapher ha ki jong ki jingpynkhreh ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba yn pynkut ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U la bynrap, “haba wanrah ïa kane ka Bill kan pynjanai shuh shuh ïa ka jingpyntreikam jong ka EC lyngba ki Policy jong ka hapoh kane ka Bill bad kane yn lah ban pynurlong tad yn da la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla".
Kine ki sngi ba mynta, kidei ki sngi ha kaba ki khynnah skul ki ioh pdiang ia la ki soh jong ka jingtrei shitom jong ki ha skul.
Jowai, Ïaïong 25: U MLA ka Raliang Con-stituency ma Comingone Ymbon mynta ka sngi ula sam ïa ka pisa (cheque) kaba kot sha ka 1.18 klur tyngka sha ki 175 ki kynhun nongrep hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha madan Moosyiem, Shangpung West Jaiñtia Hills District.
Ka BNP kan ym lah satia ban khanglad bad pynsahngeh ia ka elekshon lyngba ka jingiaumsnam, namar ki la don bun bah ki dak mong,ki dorjon ki paidbah lui lui, kiba la mynsaw, la ong u Arfin sidqui u nonghikai ha ka skulbah Dhaka University.
Ym tang katta hynrei ka shnong ka la pynrem jur ruh ia ki briew ki ba donkti ban leit bret ia i khunlung hapoh ka trok.
“Ngi la sam lentern kumba 20 hajar tylli sha ki samla pule ha ki jaka nongkyndong bad kane kan long ka jingpynshlur ba ki paidbah kin pyndonkam ia kane ka jait ding", la ong u Myntri Rangbah.
Ka RBI, ka la pyntip ruh, ia kito kiba don ia kitei ki pisa, ki dei ban pynphai noh sha ki Bank, ha shwa ka 30tarik Nailur, 2023.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongaiktien ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka snem ba duna eh la buh la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthungkam ha kine ki saw tylli ki Tnat.
Shillong: Ki nongialam ka seng KSU Sengkmie, u Samla Lambok Marngar President bad u Samla Donald Thabah Secretary ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jing bynniaw bad pyrshah ia ka jingthmu ai jaka ki riew shimet ha ki thain Lokhra,Nakarbil hapoh ka raid Marwet sha ki BSF, da kaba ba kim shaniah ia kine ki shipai namar haka jaka ba kin long ki nongiada ban shngain ka iaid ka ieng u paitbah ki long pynban ki nong skud iaki jaka jong ka ri jongngi bad ki long pynban ka daw ka jingpyndik ha ki ba bun ki liang.
“Na ka liang ka HYC ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ia ka Sorkar Assam ba kin pyndonkam ia ki notification ki ba la pynmih khlem ka jingia mynjur lang ki khlieh nongshynshar “u la bynrap.
La ïathuh ba ka kali ka la phet krad na kane ka jaka.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, u iathuh ba ka jing bakla, ka dei namar ba ka don tang ka jing ia bakla kyrteng, ha kaba uba iap, uba dei ban kit sha Nongshken, u dei U bah Rishan Dkhar, katba uba dei sha ka shnong kaba shajan Riangdo, ha West Khasi Hills, u dei U Richad Dkhar.
U Arun Kumar Jain uba long u In-charge General Manager jong ka South Central Railway (SCR) u la ai jingmut ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban long kiba husiar bad kiba long adkar ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki lad jingïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha kano kano ka por na ka jingshlei um kaba la long na ka daw jong ka jingjur slap.
Ka Diabetes ka long kawei napdeng ki jingpang ba kham kynrei ba mih n aka daw ka rukom im ba ngi jied ban im, kane ka jingpang ka dei kaba ktah ïa kiba bun ki briew ha satlak ka pyrthei.
U MDC, ka Tuber, Lasky Rymbai, Local MDC, Phasmoon Dkhar, MDC ka Nongjngi, Eveningstar Teron, MDC ka Bataw u Dr.Sanki Shangpung ha ryngkat u MLA ka thain bad uba dei ruh Minister ka tnad Revenue bad u Daloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing ki la wan ban sakhi ia katei jingiaseng.
U la ong b a ka dei ka rukom ia baroh ki ICU ban treikam khnang ban wanrah ka jingshakri kaba biang.
Schiang, u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la byrngem ruh ba kin sa leit ban ujor da ka PIL sha ïingbishar jong ka High Court, ki la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ki ban leit ujor sha ïingbishar ka dei namar ba man la ka por ki la dep ban ujor, sha ka sorkar, kumjuh ruh sah ki bor district halor ka jingiap ki dohkha, hynrei kane ka ïai jia shi iai jia, na kata ka daw ka seng ka thmu ban ujor noh sha ka High Court ban dup lap shai kdar ïa ka daw jong ka jingïap ki dohkha ha katei ka wah Lukha.
Wat la kine ki bor Mariang ki pynthut khah khah ïa ka rep ka riang, ki nongrep pat kim ju kynran ne kyrtiang dien satia hynrei ki ïai bteng ïa ki kam babha jong ki.
Ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh khnang ia katei ka sngi ban pynkynmaw ia ngi ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki khlaw bad ban kiar ba kaba pom pathar ia ki dieng khnang ban iada ia ki ba-im ba-par baroh kiba don ha ka pyrthei, ban iada ia ki tyllong um bad ban pynioh ha ngi ia la lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ki nongshun ki long kiba sianti, kumta ka long kaba donkam ia ki khun ka bri u Hynniewtrep ba kin sangeh ban ialeh markylliang bad ban shim kabu iwei ia iwei pat, kata khamtam  ki bor pulit kiba dei ki trai muluk kiba dei ban ai ka jingiada ia la ki jong ki briew ha ka jaka ban thombor ia ki tang ban pynhun ia ki heh jong ki bad ia ki nongkhaii kiba dei na shabar ka jylla.
“Ngi  la thoh aplikeshon sha u myntri rangbah ba ngi kwah ia kynduh ia u,  bad ngi la suhlang ruh ia ka shithi khot sngewbha, hynrei ngim ioh jubab" kren diaw mynsiem utei u samla rangbah.
Ym shah ban rah ïa ki Mobile phone bad ki camera shapoh ki jaka ñiew vote.
Ia kane ka tamasa strawberry la pynlong ha ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District, ha ka shnong Syntung ha East Khasi Hills bad ha ka shnong Darechikgre jong ka West Garo Hills.
Tang hadien khyndiat por ki Kharshilot ki la ujor ïa kane ka jingshahthok bad kim treh thied nar shuh na ki hat ba ki ju thied, kumta ka jingkhaïi nar ka la thut noh shisyndon.
Kane ka pynlong ïa kiba bun ba kren bad ñiew ïa ka Jylla tang kum ka jylla bam ram.
Na ka liang jong ki, ki la shimkhia bad mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa kitei ki ophisar bad ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa ki ba kin leh ei ei halor kane.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la leit sha kumba 6769 tylli ki long ing bad ki la ioh ruh ban lum kyrteng haduh 3115 ngut ia kiba wanphai na bar jylla da kaba shu phone ia ki.
Kane ka ilekshon jied nongkitkam bathymmai ka UDP ka long kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ha u 2024.
Ki nongkitkam kata na u bah Shimbor Langte, Working President, bah Shining Wanniang, Vice President bad kiwei kiwei ki la ai mynsiem bad kyntu ïa ki unit bad ki circle ban don ka jingïaieit, ka jingïatyllilang kawei.
Ka la bynrap ba ka kashari ka lah ban khot biang ïa kane ka kam ha kano kano ka por kaba ïahap.
Shillong, Naitung 02 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress kan ym don jingma satia ha ka elekshon MLA ha ka jylla kaban long ha u 2023.
Kita ki kompeni kiba pyniaid ia ka bor ding ki dei lypa ki kompeni shimet ne kiba pyniaid da ki heh khlieh, kiba lah shongthait na ka kam sorkar, kita ki “Bureaucrats".
U President rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM ha u 2002 shisnem shuwa ka elekshon MLA bad ha u 2003 ka la sei 2 ngut ki MLA bad ha u 2004 ka la sei 2 ngut ki MDC.Ha u 2008 ka la sah sa tang uwei u MLA bad ha u 2009 ka la kiew sha ka 4 ngut ki MDC.Hynrei ha u 2011 u la ong ba la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ka seng KHNAM da ki katto katne ngut ki nongialam jong ka hynrei ki nongialam kiba don mynta ki la lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng kaba la ioh jingithuh biang na ka Election Commission ha u snem 2012.
U la ong ba ka sorkar MDA kam dei ban shu hun ban shu rah pliang bad ban shukhmih lynti ba ka Sorkar India kan thaw ain ia ki rit paid hynrei ka sorkarjylla ka dei ban thaw ain hi ban iada ia ki rit paid.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1381 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 471, Ri Bhoi 178, West Jaintia Hills 85, South West Garo Hills 50, North Garo Hills 53, Eastern West Khasi Hills 46, South West Khasi Hills 46, East Jaintia Hills 35, South Garo Hills 30, West Khasi Hills 27 bad East Garo Hills 20.
U samla Lambokstarwell Marngar haba kren kum u kongsan u la banjur ba ki samla ki donkam ïa kiba kum kine ki jingïalehkai kilan met namar haba ki khun samla ki shait ki khlaiñ ki lah ban ïakhun ïa kino kino ki bor ba thmu ban wan thombor ïa ka Jaidbynriew, u la ban ruh ba ha kine ki sngi ki don ki bor kiba nabar kiba thmu ban pyntroiñ ïa ka Jaidbynriew da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba sniew ha kane ka Ri baieid khnang ba ki samla kin ngam ha kitei ki jingsngewbha kiban long pat ki jingshah hiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew.
" Ki Kam 1:8Ki synran U Jisu ki la kohnguh bad ki la iai ap ha Jerusalem haduh ka sngi Pentecost bad la pynkup ia ki da ka bor na jrong, bad naduh kata hi ka sngi ki la ialap ia ka gospel jong U Trai Jisu, bad ka jingot kaba khraw ruh ka la long ia ki mynsiem bakordor sha U Trai.
Unfortunately this man successfully  snatched the rifle from the police after a huge fight and one of the police fell into a river.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka kamram jong ka Forum, ka dei tang ban pyniaid ban pynlong ia ka Tamasa kaba tang ar sngi, kata ban pynbiang ia ki um ki wah, ki bording, ki bor jingpynsawa, ki jingpyn bna paidbah kiba dei na ka bynta kitei ki ar sngi, katba halor ki jingkynnoh kiba la mih ha ki khubor halor ki jingtei bad ki jingshna bapher bapher kynthup ia ka jingaiti ha ka Anderson Structural Consultant, u la ong ba ka Forum kam don jingtip eiei , u la ong ba ka dei ka kam jong ka EC bad u CEM barim ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Mynta ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka phang ka la jan dep bad shen ngin sa pyllait paidbah ia ka jingpynbna laitkam ne advertisement kata lada ym dei mynta u snem la kumno kumno ha kaba sdang jong une u snem u ban wan.
Khublei shibun BabuKhublei shibun sir bad ia ka kot khubor rupang kaba trei shitom ban shonLa sngew bang bha bad nga kwah ban ioh pule sa ka ba sha khmat.
U Bah Adelbert u khlem pep satia ha shilynter jong ka Dorbar hynrei ula mih noh napoh ka ïing Dorkar hashuwa ban poi ka pali ba un wanrah ïa ka jingkylli kaba ula buh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman ka Sur u Paidbah jong ka thaiñ Nongnah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnad ri jingri ka sorkar lyngba ka Sub Divisional Office kaba don ha Sohra, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongri jingri khamtam ha ka kam ri syiar khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki, katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Shella Bholaganj C&RD Block.
Kane ka dei ka jaka ha kaba baroh ki nongїaid pilgrim kin pynkut ia ka jingїaid lynti.
“Na ki nombor phi la ïohi ba dei ka UDP kaba la jop bun eh ki MLA bad ka dei maka hi ban ïoh Myntri Rangbah lada dei ba ngi lah ban thaw sorkar," ong u Dr Mukul.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Executive Committee ka Smit pyllun ka la mana ia ki nong tyrwa tiar la ki dei ki dkhar ne ki Khasi ruh ba kin rung katba mon sha ki kyndong kynshrot jong ka shnong.
Sngewtynnat.
Kawei na kane ka dei ka jingsniew khlem akor ka surok kali wat hadien 40 snem ba ioh ia la ka jong ka jylla.
Shillong, Rymphang 25 : U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ryngkat bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi U Blei ki la plie paidbah ia ki kali ban test ia ki marbam ba la tip kum ki Mobile Food Testing Laboratory, (FSW) ha State Central Library, Shillong.
La thaw ia katei ka seng ha ka jingialang ba la long ha Hotel Lyngwiar kaba don ha Mynkree EJHD ha ka10tarik mynta u bnai.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 75ngut bad na kitei ki kynthup ia 51 ngut na East Khasi Hills.
Shillong, 08 Iaiong:Ka jingkyntait u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ban pdiang ia ka rai ka sorkar jylla ban pynjari synshar Administrator ha KHADC, ka la phah ia ka khubor jing maham ia ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress.
Ha ka jingiakren bad u Elias Pradhan uwei na ki nongshong wai ha katei ka jaka ula iathuh ba la shu wan kynsan kynsan khlem da ai jingtip lypa bad la hukum ba ki dei ban sei wut wut kitiar ki tar jong ki bad la byrngem ba lada ym sei yn rat lang bad tiar bad tar ruh.
Nga kynmaw ba u Dy Chief Minister ba don burom jong ngi, u kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon bad lada kim bud ka pyn-I ba ki shun ia lade bad ia ka iing ka sem ka jong ki.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram hadien ba u CEM u bah Latiplang Kharkongor um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee (EC) namar ka jingiapyni bor hapdeng ka Council bad ka sorkar.
Ka jinghukum ka la ong ba ka jinghusiar jong ka ïing kashari ka la dep thoh halor ka order kaba hap ha ka 4 tarik, Risaw 2023, ha kaba ha ka bynta ba hynriew ne paragraph 6, ka ïing kashari kumta ka la hukum ïa ka jylla ban khmih ïa kine ki jingkynnoh pyrshah ïa uwei u riew shimet bad la ai jingbit ba un ujor da ka affidavit sha ka affidavit ba la ujor da u nongkyrpad ha ka PIL No.8 of 2022.
Ka seng ka kren bynniaw ruh halor ka jingsahteng ban pynmih ia ka kaiphod jong ka sorkar, halor ka jingshah siat ki 2ngut ki paradoh parasnam baluilui ha Mookhep.
U Bah Readyon Stone u la iathuh ba na ka liang u myntri ba khmih ia ka pule puthi u la kular ban shim khia bad bishar ia kine ki mat jingdawa jong ka seng khnang ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Haba phai sha katei ka kyrdan ïalehkai, ka nam jop jong ka Nongstoiñ Public Secondary School ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sibsingh Govt.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u la pyllait khubor ba u Bah Shelmikstun Nongphud uba la kot sha ka rta 44 snem bad uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshohksoin, Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma dang shen, ka “Lawei ba Phyrnai", kaba kam ïalade kum ka kynhun kiengatiar, bala seng da ki 37 ngut ki briew bala nang la stad ba ba khlem kam, kala byrngem ba ka jingpynbthei bomb kan jia manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Na ka liang ka iingbishar ka la ai por biang sa ar taiew na ka bynta ban file ia ka affidavit kumba la kyrpad da u muktiar uba la mihkhmat ia ka Barcelona Bamon.
Ka dei ruh ka producer ba lam khmat ha ka “Mission 2024" bad ka Preeti Choudhry, kaba la ïoh ruh ïa ka gold award ïa ka best early prime time show nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ka dei ka sang ka ma ban mushlia ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Kumta halor kane ka bynta ruh, la dawa la ka jong ka bhah na ka bynta ka jylla.
Ha ka rta kaba 35 snem tam, u Bah Sun u la pynmih shibun tylli ki kaset jingrwai Khasi, ki jingrwai album bad ki phlim Khasi.
Hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkylla ba kin long ki jaka bal ah ban pyndonkam kum ha ka rep ka riang ne ka ri jingri bad kiwei ki kam.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba la pynjulor shikatdei eh ym tang ïa ka mariang bad ki jingthung jingtep hynrei kaba buh jingma ruh wat ïa ki longïing longsem jong ki nongshong shnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don katto katne tylli ki positive cases kiba la jah noh kaba mut ba ki ai ia ngi da ki phone nombar kiba thok, ki jaka sah kiba thok hynrei ka khubor ka jong nga sha kito ki briew kiba leh kumto ka long ba phi dei ki runar kaba mut phi lah pynkheiñ ia kaei kaei ka jingbakla kaba jur bha bad da kane ka jingleh ka jong phi da kaba phi leh thok ha entry point kata kadei ka jinglehtuh ka jong phi.
(Jonah 2 & 3) kumta kine ki sngi ba ngi im mynta ki dei kita ki sngi ba U Blei u ai ka lad ban kylla bamut katba ym pat pyndep lut ïa ki jingjïa shaphang ki dak jingwan u Trai kat kum ba la thoh ha ka ktien U Blei.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long shisha u riew khraw pyrkhat ym tang ia ka jait bynriew Khasi hynrei ia ki paid riewlum hapoh Northeast India.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School, Tuber Kmaishnong kala rah iaka nam ‘Overall Champion’ haka jingialehkai District Level Inter Schools Athletic Meet 2024 kaba pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Ka jingot snem kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01-06-2012 bad ym dei ban palat 30-06-2014.
Halor katei ka jingjia, ka sorkar Manipur, ka la sospon ia 4ngut ki heh pulit ba kynthup ia uwei u pulit IPS.La pynmih ia katai ka hukum da ka sorkar Manipur, hynnin ka sngi, ha kaba la sospon ia U H Golmin,ia U Superintendent of Police ka Kamjong, uba dei u ophisar IPS bad kiwei de ki heh pulit, ba kynthup ia U  K.Ajit, H.Basulal and Bikramjit.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka NIFT Shillong kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba shongkun ha kine ki ar sngi bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule kiba la lah ban pynlong ia katei ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Lyngba ka jingiap jong kitei ki arngut, kumta baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 4ngut na ka jingpang khlam covid 19 ha ka Jylla.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba kan nym myntoi ia ngi ban ialeh bad kane ka khlam da ki lad bapher bapher kum ki lockdown, lane da kaba khang ia ka export import lyngba ka Land Custom ha Tamabil khlem da lah ban tehlakam ia kane ka khaii beain ryngkat ka jingpyrkhing kaba jur ha ki thain khappud.
La iathuh ba u ne u khynnah ba dang 1 snem ka rta, khun jong ka Hiel Dkhar kumjuh kawei ka khynnah kynthei bad dang 11 snem ka khun jong ka Mial Dkhar kila lait thaw na ka jingjia ba sngewsih bad kila mynsaw malu mala.
“Ka Gaming Act bad Rules ka khang ïa ki trai shnong ba kin ïalehkai.
“Ha ka jingshisha, kum ka party ka kwah ban ai ka jaka kaba kham kyrpang ia u bah Pius ha kane ka sorkar namar ba ka shuki myntri ka la dap", la ong u Dr Jemino.
Shillong: Ki MDC ka Liang pyrshah ki la pynpaw ka jingbitar halor ka T.28 klur tyngka kaba u CEM ka KHADC u la ai kam sha ki 16 ngut ki kontraktor na ka bhah T.32 klur tyngka kaba ka KHADC ka dang shu ioh shen na ka sorkar pdeng.
La sakhi ruh ba mynta ka sngi ki bor pulit ki la syrtap ha phyllaw ka Sardar Police Station bad ban khang tala shisyndon ia katei ka gate, ha kana ki la shah ban rung tang ia u secretary marwei.
Athulya – 9497780187, Dr.Sr.
Kumjuh ruh U Sir K.Cantlie ula ong, " Ki Syiem Jaiñtia kumba long ki Syiem Khasi kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki don ka bor ban synshar tang ïa ki khlieh briew bad ym ïa ka khyndew ka shyiap (Cantlie, 1934).
U President ka UDP u la ong ba don kiba ong balei ka UDP ka ai tiket ia u Bah Shylla bad ka jubab ka long, ba ban long ki nongialam paidbah donkam ia u briew uba shemphang, uba shlur uba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nakata ka daw, ka UDP ka la ibit ia u Bah Shylla uba long u nongialam uba shlur.
Da kaba sngewthuh ia ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban iakyrshan lang ia kane ka jingdawa ban pynsangeh ia kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew.
Shuwa ia kane ha ka por mynstep ka FKJGP ka la leit ban jurip ia ka jaka ot sniang kaba don ha Jaiaw Langsning, u bah Marbud u la ong ba la lap ba ka jaka ka long kaba isaitmet ban peit bad kaba jaboh hynrei ki nongialam ka Association ki nongot dohsniang ki la ong ba kim banse namar ba kim don ka jaka kaba biang.
Da kaba pynpaw ba ka Constituency jong u ka dei kaba la kyrkhu da ka mei mariang, u la ong ba ki jaka jngohkai kiba don ha Mawkynrew ki la kylla long ki jaka kiba ki nongwan jngohkai ki wad bha mynta ki por.
Kawei pat ka jingdawa ka long ban pynbha ia ka surok ban rung shapoh katei ka College.
“Ngi la buh da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop," u la ong.
Hynrei ka jingïapher ka long ba ka District Council ka rejistar ïa ki jaka katba ka sorkar pat ka rejistar tang ïa ki dulir.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka Phase-I bad Phase-II jong ka GSWSS ka PHE ka la dep pynbiang um ia Mawlai, Nongthymmai, ia baroh ki jaka kiba hap hapoh Shillong Municipality, ia ka Cantonment, ia ki Shipai ryngkew kiba hap hapoh ka 101 Area bad ia ki shipai suiñ kiba hap hapoh ka Upper Shillong bad Laitkor (Upper Shillong bad Laitkor Air Force).
Da kaba pynpaw ba ka por ban pynbna ia u kyrtong kam pat lah ban urlong, une u chairman ka RDA u la ong; “Ngi dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiamir jingmut lang nalor kiwei pat ki sienjam kiba ngi la iakren ia kaba ngin dang iakren biang ha ka jingialang ka ban wan.
Lada rang tyrkhong ruh ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba la duna um palat, kumta ym lah shuh ban shan niah ïa ka MeECL bad ka sorkar.
Hapdeng ka jingiakynad halor katei ka jingtei ia ka ing ki bishop kaba haduh  31-million-euro ($42 million) u  Tebartz-van Elst u la ong ba ka  bill ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ki 10 tylli ki project bad kan don ka jinglut kaba lah ban tam.
Haba karen ha kane ka sngi nakaliang u samla Gary S.Myrboh president ka HITO na Mawryngkneng u la ing, ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw briew bad ka jingiap ki jingri naba bat bor ding utei u post khamtam lei ha ka por slap kaba buh jingma ba ioh kan jia ka jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynthikna ialade ban rung sha ka phainal ka Sub-Junior National Football Championship hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 6-0 ha ka Group A ha Kalyani, West Bengal ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi.
Hynrei mynta ka sngi ha ka 28 tarik janmiet, kumba 6 baje tam ei ei ka la mih ka jingkulmar ha kaba ki 3 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ki la pynkulmar thlim ia ka Bijou cinema ban wan rung jubor khlem da thied tiket.
“Haduh ka 1 tarik Nohprah, ka jingtohkit jong ka CPJ ka pyni ba kumba 61 ngut ki nongthoh khubor bad kiba trei ha ki lad pathai khubor ki long napdeng palat 16,000 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba sdang ka thma ha ka 7 tarik Risaw," la ong ka CPJ.Ka sngi ba bun tam ba ki nongthoh khubor ki la khlad ka dei ha ka 7 tarik Risaw ha kaba hynriew ngut ki la ïap bad kaba ar ka dei ha ka 18 tarik Naiwieng ha kaba san ngut ki khlad.
U Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), Youth Affairs& Sports,  MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space and Chairman, NEC, Dr Jitendra Singh un ai jingkren ha ka sngi ba sdang ia kane ka jingialang la shai ka sngi.
“Hynrei kum ki dkhot, ngim bna eiei ïa kane ka jinglong jingman jong ka bill naba ka EC shen, kan sa pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u War uba dei u dkhot barim jong ka Executive ba dei peit ïa ka tnad Elaka ha ka EC barim.
Mynta ka Meghalaya ka la lait na ka CAA bad kam don nongrim satia ïa kito kiba pyrshah ban dang kren kulmar hynrei kum ki nongshong shnong jong kane ka ri ngi dei ban trei shitom na ka bynta ka jingïaid shaphrang ha baroh ki liang," la bynrap u Momin.
Ia ka Conferderation of Ri Bhoi People (CoRP) la seng ha u snem 1996 Kyllalyngkot da ka jing thmu ban wanrah ia ka jing iatylli ha ka jaitbynriew hynniewtrep.
Shillong: Ka seng United democratic party (UDP), ka la phah da ka shithi sha u Chief Election Commissioner jong ka Election Commission jong ka ri India, halor ka jing pyndonkam bakla jong ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA kiba dei na ka parti national people party (NPP), wat kito ki MLA ki bym pat dei ki dkhot ba pura jong katei ka parti ruh.
U Myntri rangbah u iathuh ba ka MCCL kaba la sdang ha u snem 1955 ban pynmih ia ka dewbilat ka ba long 250 TPD bad hadien, ka la pynheh sha ka 340 TP ka jingpynmih ka dewbilat ha kaba ha u snem 1990 ka MCCL ka la sdang ban kiew ha ka ioh ka kot, hynrei ha u snem 2007 ba ka MCCL ne ka karkhana pynmih dewbilat ka la sdang ban mad ia ki jingjynjar ha ka ioh ka kot ha kaba kam lah shuh ban pynmih na kane ka plant.
Ka CAG kala ai jingmut ba la ai ban bthah ïa ki ADC ba kin aiti noh ïa ki UC ba pynsahteng.
Ha kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingkylla ka rel.
Dei tang u Nakul Verma (20 ron) u ba la kamai khambun ron na bynta ka kynhun, katba u Rajesh Bishnoi u la ïarap 15 ron, na ka liang jong u Choudhary u la pyndep da 10 ron shuwa ban kut ka inning.
To ngin ia peit mynta don jingiadei aiu kane ka Plan bad kane ka jingsyier ba ngi ia kynduh mynta.
Shuh shuh ula pynsngew kino kino ki jingdonkam hapoh ka District kum u MLA ka thaiñ un wanrah ïa ka report bad ban pynsngew sha u kum u Myntri Rangbah khnang ban un ïoh peitbniah bad ban leh ïa kaba donkam.
U khaw lajong u dap bam tang kumba saw haduh San B’nai ha ka shisnem.
Katba, ia ka daw jong katei ka jingleit hap bakla ka bos ym pat lah ban tip shai.
Kumta la sngewthuh ba ka jingdheng kali kan sa nang jur ha Motphran lada ki taksi Jaïaw bad Lawmali kiba don 50 tylli bad ki taksi Mawtawar kiba don kumba 40 tylli eiei kin ïeng noh harud surok.
U Murdoch, ha ka snem ba ladep, ula iateh ktien bad ka doktor sumar bniat, kaba la kylla long ruh ka nongkren ha ki prokram Radio, ka  Ann Lesley Smith, hynrei tang hadien shibnai, ula ia pyllait noh bad Lensey Smith.
Ki la iathuh ba ar tylli ki kam nonghikai ha ka sobjek Education ka la thylli naduh u snem 2015 bad 2016 naba ha u 2015 uwei u nonghikai u la risaiñ noh na ka kam katba ha u 2016 uwei pat u nonghikai u la shongthait noh.
Ka thong jong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynlong ia ka khaii pateng jong ka jylla Meghalaya kaba kotbor shaduh sha ka $10 billion haduh ban da poi u snem 2028, ka dei ka jingthmu kaba lah ban pynurlong bad kaba dei ban ai jingkyrshan lada ka jingthrang jong u ka long kaba mut hok (sincere).
Ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynlong ha Dorbar Hall ka Western Ri Bhoi Dorbar Welfare and Social Organization ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrep na ka thaiñ Western Ri Bhoi.
in lane ban ioh iaka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Planning Branch) West Jaintia Hills District bad a ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kawei ka longkmie na UK kaba long ruh ka nong Israel, kaba la ngat ha ka jingjia shah thombor hapoh West Bank ha ka taïew ba la leit, ka la khlad noh ha ka Lah Sngi U blei hapdeng jong ka jingsumar.
Kito pat ki bym dei na kajuh ka kynhun balang ki kynriah kham shadien.
Ym lah ban kdew bad kynthoh than halor ka jing thaw bad pynmih ïa kane ka phlim Apot, namar ba kadei ka khana kaba donkam eh ban buh ha ka thup sah jingkynmaw jong kane ka puriskam.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka jingkyrshan lang ki seng kiba iadon ha ka sorkar MDA, khamtam ka NCP, HSPDP bad wat ka PDF bad BJP ruh kiba la pynpra vote, ka la trei kam lang sha katei ka jingjop badon burom.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah H.M.Shangpliang , MLA, Bah P.T.Sawkmie, ka Secretary Mahila ka AICC ka Deborah C.Marak bad kiwei.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingïalehkai bapher bapher bala shim bynta da ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met bad kumjuh ruh la pynlong ïaka jingsumar ei (Medical Check Up) ïa baroh ki khynnah bala peit bad khmih da ka Hans Foundation.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba haduh 6 ngut ki sub-inspector (SI) jong ka tnat pulit ka jylla kiba dang don hapdeng ka jingshah ai jinghikai kilan met ha North Eastern Police Academy [NEPA], Meghalaya ki la shah weng kam noh ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingdon bynta ka jong ki ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Iohkem ka Synjuk SENG SAMLA Upper Shillong circle ha jingiatrei bad Ka VDP umlyngka.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka synjuk ka la wer ruh ïa ki klob jong ka thaiñ Riwar kum ka Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri ba kin pynïasoh (Affiliation) namar kane ka synjuk kan sa sdang noh shen ïa ka Football League 2023.
U bah Kyntiewborlang Syiemlieh General Secretary EKHD u la ong ba ka por ka tyllun hynrei ki nongshong shnong ki sah kumjuh bad ki neh hajuh bad u la ong ba mynta la donkam ia ki jingkylla.
Ka jingpyrshah dohim dohïap jong ngi ka long ban pynthikna ba ka jingïasoi soskular kam dei ban long da kaba shu pynbor ïa ki paidbah jong ngi," u la ongDa kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin kyntait mardor ïa ka MoU, u Mukul u la ong, “haba ngi ïakhun na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jylla jong ngi, ngim dei ban sangeh noh shiteng lynti, lada ngi ïakhun, ngin jop.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9402300795 & 8014251242.
Ngi kyrpad ïa ki bor ka aiñ bad tnad Sports ruh ban nym shah shuh ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai ïa ki khynnah Judo kumba la bthah bad aiti da ka lynti ka bym dei da U Dipak Mallick Meghalaya Judo Association bad joint Secretary Judo Federation of India.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi kiba ladep ban test ki long 1399 ngut , kiba long negative ki long 1288, ki ba positive ki long 11 ngut uwei u ba la khlad bad ki result ki ba dang ap ki long 97 tylli.
Ki la don ki jingiakhih ha kaba iadei bad ka reservation policy, hynrei Ngam ong ha phi, ngi la ia shong haduh 14 tylli ki jingialang bad ki riew shemphang ban pan jingmut na ki halor kane ka mat.
Namarkata, ka High Court ka la ong ba donkam ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba kham khlaiñ bad kiba tyngeh na ka bynta ban peitngor bad ban teh lakam khnang ban khang ïa ka jingshah tuh shah thiem jong ki jingdon jingem ka jylla kiba la ai ei da ka mariang, bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ki surok khamtam ba ki surok ki hap mad ïa u slap uba jur.
Ka MDA kala kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, kala pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport" ula ong.
La iathuh ba katei ka jingthmu, ka long ba ki shynrang, kin ia mih kham bun, ban ia shim bynta lang, ha ka prokram pynduna khun jong ka sorkar Madhya Pradesh ba la pyniaid da ka   Madhya Pradesh’s National Health Mission (NHM) bad la iathuh ba ia katei ka kyndon, la pynmih ha ka 11tarik Rymphang 2020.
Balei ka ktien u Blei ka ong baka jingiap kadei tang ka jingiohthiah? Kadaw ka long ba u briew u dei u mynsiem (spirit); ka soul bad ka Spirit ki iapher.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 42 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Haba ki pulit ki la peit bniah la lap ba ki la don ki dak mong ha une u briew kata na ka bynta ka khlieh bad suba ba u la dep ban ïap.
Shillong, Ïaiong 07 : U Myntri ka tnad Ports, Shipping & Waterways and Ayush ka sorkar pdeng, u Sarbananda Sonowal u la kdew ïa ka jingjop jong ka Assam ha kaba pynlong ïa ki ar tylli ki Yoga Mahotsav ha kine ki snem bad kam ruh ba ka Assam ka la kylla long ka jaka wan leh yoga kaba pawnam bha mynta ha ka Ri.
U la pyntip “Hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai halor ka jingkongsan ka lynti rel ïa ka Jylla bad namar kata, ki Deputy Commissioner kila pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por".
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kam dei satia kaba suk ïa ka Meghalaya ban phah bor pahara shaduh Block I namar kadei ka jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Assam.
Kumta ka tyllong khubor ka ïathuh ba kaba shai mynta ka long ba kan suk ïa ka RDA ban shim rai ha kane ka jingïakynduh namar baroh ar tylli ki seng kim don jingwit ïa ka kyrteng u Bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrteng ka RDA.Ka Laitmawhing Sports Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka Second Division ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad.
U Bah Metbah u la pyntip sha ka Assembly ba un sa pyniaid ia kane ka motion lashai ka sngi kata ka 11 tarik Naiwieng 2020 ba ka por 11 baje mynstep ban pynleit jingmut halor ka no-trust notice ba la wanrah pyrshah da ka liang pyrshah Congress bad ba la soi da ki 11 ngut ki MLA.La iathuh ba na ka liang ki 11 ngut kiba soi ia kane ka motion, ki la pyntip ba ia ka no-confidence motion yn sa wanrah pyrshah ia ki Council of Ministers jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingpheil jong ka sorkar jylka ban treikam na ka bynta u paidbah.
Kam shym la don wat tang kawei ka matti ruh kaba paw nam kaba u la leh.
Kumta mano ba bakla ki paitbah nongjied ne ki MLA kiba leit kyrshan ban thaw sorkar.
Ha kaba ïa dei bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Lartang u la kyntu ba kim dei ban im marwei.
Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club (MTS&CC) kum shi bynta ban pdiang ia u snem thymmai, bad kumba ju long man ka u snem, myntah u snem ruh, ka la pynlong ia ka jingialehkai sngewtynnad hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka Mawpait Tlongpleng Meet 2023.
Kumta hadien ba ngi la shim ia ka rai ban mih noh na ka BJP, ngi la rai ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba dei u Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
Ha kajuh ka por u Dr.Jain ula kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ka jingshim khajna halor ka Natural Gas bad ban pynmih ia ka CGD policy ha ka jylla Meghalaya katkum ka draft policy kaba la pynbiang da ka MoPNG.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Shakil P.Ahammed, u Suresh P Manglani u CEO na ka Adani Total Gas Limited, u Sanjay Kumar u Director (Marketing), GAIL (India) Limited bad u Ajit Kumar Thakur u CEO, Indradhanush Gas Grid Limited bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Lyngba ka dorkhas la pynpaw ruh ba katei ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingsngew ba ym ïoh lang mar kumjuh hapdeng ki kynhun riewlum bapher bapher bad ka lah ruh wat ban ktah ïa ka jinglong ïa tylli kaba ki ju long baroh shi katta.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Risuklang Malngiang u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Planning department ka jylla, u Dr Roy u la ong ba la buh T.4290 klur hynrei ha ka jingkren jong u Lat la pynpaw ba ka long T.4545.
Bad kumba ïohi ki jingbam tynrai ki don kyrhai ha kane ka shnong.
Ki nongïalam kin long mar 3 ngut na kawei ka skul.
Yn peit lang ia kine ki kaiphod bad yn pynshlur ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyntreikam da ki MDB katkum ka rukom treikam jong ki.
Naduh mynno kane ka hukum ka wan ban pynkynriah bad ka tnad ba dei peit ka dei ruh ban pyntip paitbah ïa ka sanction order katkum ka sorkar.
Tap sboh pat halor u symbai kumba 2 inshi bad thap ryntih ia ka.
Kumta na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ia ki trai jong katei ka trok ba kin wan sha thanad ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Kham niar ban shem ba u Ch u treikam kum u Kh.
Kong Rinibeth Patlong haba kren shuh shuh ba kane ka jingpang kala kynrei bha ha rilum Jaintia bad ki don ruh ki khynnah kiba iabit ia kane ka jingpang.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap ba dang shen ha Umkiang ba la suba donkti da ki nong Bangladesh kiba la wan rungtuh sha ki jaka khappud ka ri India ka dei ruh kawei na ki daw ba la pynjari ïa ka kyndon Section 144 CrPC.Kane ka kyndon pyrkhing ka dei kaba la khang pyrshah halor ka jingrung jingmih ha kine ki jaka khappud jong kine ki artylli ki ri.
Katei ka jaka ka dei kaba la mang ban pynlong ia ka put ka tem kaba bunjait ha ki prokram bah eh bah eh ha ki sngi ki ban wan, ka jaka hikai tem hikai put, ka jaka peit kai, ka Hall, ka jaka sah ki briew ba nabar, bad ka jingpyni nam ia ki tiar tynrai ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
Hynrei lada ka phai sha ka mon, kine ki mynder kiba wan thombor kin sa phet na ka Ri jong ngi hapoh ki shispah snem naduh mynta".
Katei ka longiing kaba shah ktah bad pynjulor haka eriong ka dei jong i Kong Jarly Phyllein  kaba na ka shnong Amlari Rim, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Katkum ka jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah, kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don kumba 613 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang pat ki don haduh 890 ngut bad kiba la khlad noh pat ki don 7 ngut.
Shillong, Lber, 23: Kawei ka kali Alto 800 kaba don ïa u number ML05 T-1313 kaba ïaid “wrong side" na surok Kashari, najan ka DC ophis sha IGP Point kaba dei ka surok One Way, ka la tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pickup kaba don ïa u number ML05 AB 2210 ynda poi hakhmat ka SP Office.
Ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Rymbai Iawpynsing u la duh ia bol ha kaba u Sandeep Siangshai u la ioh ia ka bol bad u la ai bol sha u Dashngain Sukhlain ha kaba khlem da pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar u la kynjat ia ka bol kaba la her beit beit ban rung shapoh ka jar jong ka kol ha kaba ka Niaw Wasa mynta ka la tam da 2 kol ia ka Rymbai Iawpynsing.
Ki ar ngut kiwei pat ki kynnah skul kiba la wan ha ka kyrdan top 20 ki kynthup ia u Teishaphrang Suchiang u ba pule ha Lummuroo Secondary School.
Kitei ki samla, ki dawa ba ka Nazuk Kumar, ka director, kaba dei ka IAS jong u snem 2016, kam dei ban leit shim ia katei ka kam, hynrei, dei ban thung beit da u trai shnong, uba dei U IAS, ha kaba la ong, ba kam long kaba shngain ban buh, da ki briew kiba nabar, ha katei ka tnat ba kongsan jong ka sorkar Jylla, khamtam ha ka rukom jied ia ki samla, kiba dei ban leit pule shabar jylla.
Ka leilieh ka la khyrwit na khlieh jong u mot ha ka 10 tarik u Rymphang bad pynkylla sha ka dur Blei.
Hadien katei ka jingkhie bitar na ki ri Arab, ka seng BJP, ka la beh seng shipor, ia ka Nupur Sharma bad kumjuh ia U Naveen Jindal, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, uba la shah beh seng shisyndon.
Khadduh eh, haba iadei bad katei ka jingkam da utei u CEM ka KAAC, uba la thmu ban kam trai ia kitei ki jaka kiba don ha Block-1 bad Block-2, hynrei ka seng kam pdiang da lei lei ruh em bad dei tad haduh ban da don kata ka jingiamynjurlang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
Kane ruh ka la ktah bha ia ka BJP ha ki ilekshon ha kitei san tylli ki jylla bad kane ruh kan ktah bha ha ka ilekshon MP ka ban wan.
U la pynsngew ruh ia ka jingshah khniot ki Khasi ha khappud ha ki briew kiba na Assam bad shah khrong khajna da ki hajar tang shi trok ban kit ia ki mar rep jongki kum u synsar.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa kiba thyllibad kumjih ruhkiki ban sa lait hadien habud.
Ka Elizabeth kaba dang 26 snem ka rta, kaba la ïoh rung sha ka World Cup, ka la sdang ïa ka jingkilanmet hapoh ka jinghikai ka coach lem bad u kpa jong ka, u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Ha kane ka kynti, ka Congress kala pynieng 60 tylli ki jaka, ka BJP 47, ka 53, UDP 35, PDF 26, NCP 21, HSPDP 13, KHNAM bad ka All India Trinamool Congress 8.
Haduh ka 2 tarik Naitung, ka jingjur slap ha kane ka jylla ka la ktah jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom, la sdang naduh na khyrdop, kaba long mar pyrshah jong ka Pung Umiam bad nangne la leit shwa ha kaban pynlong ia ka nguh ka dem, ka khan ka bishar, kaba hangne katba u u Riew Tymmen Riew San, u dang sei ia ki kyntien ksiar kyntien rupa ban khot ban pyrta ia ki ryngkew ki basa, kiba la sngew bad sngap, da ka jingwan ban paw ka jong ki.
Lada ka tnat pulit ka pynlong da ka sorjamin la ka ïoh ne ka duh jingshaniah na ki paidbah, ngi tharai ba 90 na ka 100 kin ong beit ba kim shaniah satia.
La dep pyndep iaka jingiathuh u Prophet Esekial ha kaba ka ktien u Blei ka ong- “ Hynrei maphi  ko ki lum bah ki Israel , phin sei noh iaki tnat jong phi , phin pynmih iaki soh jong phi ha ki briew jong nga ki Israel: NABA KI LA JAN BAN WAN NOH.Esekial 36.8.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka NIA, ka la poi ha Amravati bad kan sdang ban tohkit, halor katei ka jingjia.
“U BSF u phah plie ia ki jingteh ia ki mar, ba don kumne kumtai, u bat khlem pyllait bad u pyllait ruh hadien ba la pyndik slem bad ha ka por slap hap ban ap wat hapdeng ka jhieh ruh tang namar ba u thlia ia ki mar ki mata", la kam I kong Stil.
Ka 13 Sub-Junior National Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan sa long ha ka 29 tarik haduh 31 December 2019 ha jylla Assam, Delhi Public School , Khanapara.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Prize) kin ïoh rah da ka khung pisa kaba T.7000 tyngka, ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize), kin ioh T.4000 tyngka bad ha ka kyrdan ba lai, kin ioh T.2000 tyngka.
Naka liang u Raja Brahma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka RBDSA kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban lum ban lang ïaki khun samla kiba don sap ha ka kam ïalehkai namar naduh ka General League bad Super League ki kynhun ïalehkai ki poi kumba 75 tylli eiei.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suiñ.
Kane ka jingkem ki Pulit ïa kitei ki 6 ngut ki samla ka dei ruh hadien ba kiba haïing hasem katei ka samla ki la ujor da ka ejehar pyrshah ïa utei u samla ba la don kti ban thad ïa katei ka samla haka social Media bad lyngba ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi nalor utei u samla ki la ïoh kem sa 5 ngut ba la kynnoh ba ki don kti ha kaba thad pynkhlemraiñ ïa katei ka samla.
Na ka liang kiba ialeh ha ka Final B.Com (Pass) ki don 462ngut bad kiba pass, ki don 317ngut, kaba long 68.61 percent.
Ia kane ka la pynpaw haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka party hapoh Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka VPP Narpuh Circle ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Thohdieng ha Community Hall ka Dorbar Shnong Lumshnong.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘Reservation Policy’, kane kam dei shuh ka mat kaba dang mynta-mynne hynrei ka dei kaba baroh ki la sngewkhia naduh ki por kiba la leit bad bun tylli ki snem.
Bah Ailing Thabah jong Ka Wah Nongkseh Sohiong bad Lait Nongkseh, bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki.
RAM read from as well as write unto memory chips.
La pynskhem ia kane ka tnad da u Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC haka jingialang kaba la long ha Committee Hall ka Shnong Samasi, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Hynrei mynta pat ha kane ka jingiapynbiej pud da ka Assam imat dang bun shuh shuh ki jaka jong ka Meghalaya ki ban rung sha ka jylla Assam.
“Ngi la wanrah ïa kane ka projek ha kata ka rukom ba ka Shillong, New Shillong, Administrative bad ka Knowledge City kin ïoh pahuh ïa ka um na ka bynta 30-40 snem," u la ong.
Lehse jan man ka sngi la sakhi ia ki khubor kiba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki district bapher bapher kiba hap hapoh Khasi Jaintia Hills, hynrei kham niar ban iohsngew ha kaba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ka jingshah kem jong kawei ka longkmie na North Garo Hills ha ryngkat u drok heroin uba don 23.93 gram ka pyni bad une u jait jingdih u la sdang ruh ban saphriang sa sha ki bynta jong ka Garo Hills.
Kumta, kalynti jongka diengphna ka long ban ïakit ïabah lang ïa ka jingshitom bad kyrshan lem ïa kiwei kiba don hapdeng ki jingjynjar.
Ka thong jong kane ka programme ka long ban ai lad ia ki nongrep ba kin ioh ban die ia ki jhur jong ki kiba ki ioh na ki kper sha ki nongthied da ka ba pynpoi ia ki jhur ha ki ïing jong ki bad ki ioh ban die beit na kper sha ki briew.
“Ngi kyrmen ban jop lut ki kyrtong namar ba ngi la buh kyrtong ngi la don jingkyrmen", la ong u Dr Kharlukhi.
Kumta ban buh jingkylli ïa ka sorkar ba ka leh ïa kine kiei kiei baroh ka long kumba phi buh jingkylli ïa ka jingïarap sha kiba duk na kiba duk tam kiba don ha ka jylla.
U Shetty u la ong ba kane ka jingpynwai ïa ka samoi jong kitei ki Dorbar bad ban pynlong tang kawei ka ilekshon ka long na ka daw ba ka jingpynlong ilekshon na ka por sha ka por ka wanrah tang ïa ka jinglutksan kaba shyrkhei bad ka jingdonkam ïa kiba bun ngut ki briew ban pynïaid ïa ki ilekshon.
Ha u snem ba ladep, ka  Pragya Singh Thakur, ka kam bad ka dei tang ka umjung masi, kaba lah ban iada na ka jingpang ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong ki tor bad na ka jingpang khlam corona virus.
Na ka liang u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka KHADC ka leh ia kane hapoh ki kyndon jong ka ain ia kaba la tip kum ka “Trading by Non Tribals, Act 1954 and rule 1959".
Na ka liang u District Magistrate u la ai bor ban pyllait bad ïa ka metïap jong une u khynnah la aitj noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Kumta ka jingiapoikha ha ki jingthung ka long da u syntiew.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Manager ka Nongpoh Town Shopping Complex, u la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ka jingthwet ia kiba la phet kred na katei ka jaka kan dang iaid shakhmat.
Kam dei satia ka kam kaba eh ïa ka, lada ki district sports officer ki lah ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh ka jylla hi ka lah bansei bun ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai.
Ha ka jingkyn duh u nongthoh khubor dang shen bad ki briew ha katei ka thain, la ioh sngew ia kiba bun ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingbym poi ki kam pynroi ba kongsan.
Mynta ka sngi ki pulit ka South Garo hills ki la kem ar ngut ki riew paidbah kiba la tip kyrteng kum u Sengchang Momin bad u Solly Sangma bad ki la ioh kurup na ki T.28 lak tyngka ki kot 500 bad 1000 suda katba kitei ar ngut ki dang thmu ban leit thep ia katei ka pisa ha ka bank account jong ki ha Tura.
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Bah Najim Kharmalki u ba dei ruh u President ba rim ka Western Ri-Bhoi Dorbar u la shah pynliem noh ha u Bah Eniasroy Rani haka jingjied ïaka post President bala pynïaid da ki Presiding Officer bala jied da ka EC haka 9 tarik mynta u bnai kiba la shim ruh ïaka bynta ban pynïaid ïaka elekshon katkum ki kyndon bala buh.
Haka jingpynlait khubor mynta ka sngi lyngba ka tei ka tnad sorkar kala ong b aka jingpynngam ia ki durmot kiba la shna da ka paris plaster, dewbilat bad ki kynja plastic ym dei tang ba ki pynjop ia ki um ki wah hynrei ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Deputy Commissioner jong kitei ki hynniew tylli ki District bad kum juh ki Superintendent ki pulit jong ka Ri Bangladesh, Baroh ki ophisar jong ka  ri Bangladesh kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long 52 ngut ia kaba la ialam da u Ahmed Kabir DC jong ka Jamalpur District.
Ki sienjam kum ka Aadhaar, ka rynsan biometric identification kaba heh tam ha ka pyrthei, ka la pynsuk ban ïoh ïa ki jingshakri jong ka Sorkar.
Ki khun Israel ynda ki la poi ha Pi Hahiroth dheng ki la lyngngoh bad dum dngiem, ki la dum ka buit ka stad bad ki la shaïong ban ïohi ia ka Duriaw Basaw kaba don hakhmat bad kaba khang lynti ia ki.
U la ïathuh ruh ba nalor kane, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki maw bun bah na ka jaka kaba la mih ka huri- hura, 50 tylli ki siej ba la pynkhreh ban bom ïa ki pulit, 20 tylli ki knah, shi jarkan ka umphniang sharak, ki bilor kyiad bad ki jingpruid.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh jong ki khynnah pule ban khanglad iaka jingpep pule shiteng por.
U la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, mynta u snem, kan ïaleh ban pyrshang ban thung ïa ki kam pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Mamata, ka ong ba tang u niuhmoh U Modi, ula nang jrong, katba ka ioh ka kot jong ka Ri, ka la nang hiar arsut.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Shane ba ki jaka kiba kham palat ka jingkhapngiah ki dei ha ki thaiñ Laitumkhrah ha shiynter ka surok naduh Police Point haduh syndah ka ïew Shyllong.
Ka seng ka ong ruh ba ka da maham ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shah ia ki trai iing hapoh shnong ba kin aiwai thur mur ia ki bar jylla, namar kane ka buh jingma ruh ia ka jait bynriew jongngi, la ong kine ki nongialam ka seng.
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la iarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
U Bah Thomas u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um long uba biang ban long u nongïalam ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khappud, kumta mardor u dei ban hiar shuki noh.
Katkum ka jingong u myntri, mynshwa ki ioh grant kiba rit bha don kiba 11 hajar, 3 hajar bad ki don lajong ka rukom ai grant hynrei mynta la pynryntih.
ka jingshai ka ba kham duna shuh shuh bad long rong sawlep lan ban jer shaibthing (candle light) ka ba la thew jingkheiñ hapdeng 1000K – 1900K.kumta ki ktien halor ka jingshai na ka dingshai lane na ka sngi ryngkat bad ki atiar pynthaba la jer kumne harum:Lighting : TbehdingshaiLight Temperature: RongdingshaiKelvin : Thewdingshai, ka ba mut ba thew ka jingkheiñ jong ka rong ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi.
Ha katei ka jingialap elekshon ha ka jaka ba la tip kum ka Nengkra, u bah Prestone u la ong  ba kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad ka la leh ia ka kambah kaba khraw ha kaba ka la lah ban pyllait ia ka tulop ba sah jong ki nonghikai SSA, “Ban pyllait ia ka pisa kaba T.135 klur kam dei ka kam kai" ong u bah Prestone.
D passed & kiba ïoh Distinction ïa ka sobjek Khasi: 6009085819.
Ka jingioh jong katei ka Ri, ia ki lai point, ka dei lyngba ka kol, ba la thep da U Cristiano Ronaldo, ha ka minit kaba saw jong ka jingsdang ka jingialehkai jong ka kylla step.
Shuh shuh, ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah lang, ki jingai jingmut bad ki lad ïoh jinghikai shuh shuh kiba ïadei bad ki jingdonkam ha ki jaka trei ki pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïatrei lang.
La btep pynsah dum, namar ki jingmlien bad ngim suit ñiew ïa ki jingleh jingkam , kiba dang sah snap, na ki jingpyndep kum ka Rukom, kiba long ki thliew shabi tih jingshai shem sngewthuh ïa la ka tynrai pyrkhat Khasi jongngi.
Wallam ia U Blei ha ka politiks.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki dkhot ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij kiba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang, watla ki don hapdeng kiba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ka seng treimon sngewbha.
Lah ban kdew ba ka jingmang pisa ban shna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kiew sha kumba 1500 klur tyngka na ka 1200 klur bad ia kane ka surok la bei pisa ka kompeni Japan International Corporation Agency (JICA).
La bthah ruh ïa ka tnad Urban Affairs ban kdew sa ar ne lai tylli ki jaka ha katei ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki brïew na katei ka jaka.
Ka kmie ka kha ia i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
Kane ka jia ha kylleng pyrthei bad ha ri India jong ngi.
Ki hynmen ki para bad kita ki long Kmie kiba ia don lang hangta baroh ruh kim lah khlem da jaw ummat.
Shillong: U MLA ba shah jied dang shen na Williamnagar, u Marcuise N Marak na ka NPP mynta ka sngi u la bam smai kum uwei na ki 59 ngut ki dkhot ka ïing dorbar thawain ka jylla.
Kham hadien, la iathuh ba ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la ialam noh ia ki nong ia khih shabar jong katei ka jaka treikam jong ka telebishon bad dei ynda, haba ki shipai, ki la pahara skhem bha, ba la lah ban iohi biang ia ka khubor na katei ka steshon.
Hadien kane, ka Mawbidong Sec School (South West Khasi Hills) ka la shah pynbam kput haduh 12 kol ha ka Umphyrnai Presbyterian (East Khasi Hills), bad ïa ki kol la thep da u Robindor Kyrsian (4,8,40 min), Ricky Kharkongor (10,37,42min), u Gonestar Marwein (35,55 min), Baniar Kharsahnoh (54,57 min), Donestar M.Ngap (10 min), Bankitbok Mylliemngap (32 min).
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Convener ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ba ka seng ka la ioh jiingtip ba hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ki don haduh 34 tylli ki shnong, hynrei napdeng kitei ki 34 tylli ki shnong la pynhap ba ki 18 tylli ki shnong ki dei kiba dang don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong ruh ki dei kiba hap sha ka Jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla ne katkum ki jingshisha naduh kulong kumah.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar India kam dei ban ialeh politiks than ia ka jylla ka jong ngi kaba long ka jylla kaba rit bha kaba don tang 2 ngut ki MP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India ka la ai ILP ia ka jylla Manipur bad ia kiwei kiwei ruh ki jylla hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat kam lah ban pyntreikam beit noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingkynduh lang ka long ban ïa kren na kabynta bun ki mat kiba ïadei bad ki kam khappud khamtam eh haba ïadei bad ka jingpynkhlain ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pahara jong kitei ki ar tylli ki ri ba marjan.
Haba iakren bad u Dolloi waheh Puramon Kynjing u la iathuh ba ka jinglehniam ha kane ka sngi ka long kaba iaidbeit iaidryntih ryngkat ki dak ki shin jong ka jinglehniam ki long kiba hun Blei bad u da pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia baroh ki nongshongiew shonghat bad ki paidbah kiba la synniang sha ka khrong ka tri bad kiba la iatreilang ha ka ban pyniaidbeit iaidryntih bad pyndep ia ka jinglehniam na ka bynta ka burom u Trekirot bad ki Blei Shnong Blei Raij.
Namar ka jingduh Ticket u Bah Badhok Nonglalieh bad ka jingbymhun halor ka jingioh Ticket u Bah Witness Syngkli, ban aireng na ka Jirang Constituency, mynta ka sngi jan baroh ki heh nongialam ka Party Congress ha Jirang Block Congress Committee (JBCC), mynta ka sngi ki la rai syndon ban iehnoh ia ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka Party Congress, hynrei ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u ban sa aireng na katei ka Konstitwensi.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban plie paidbah ia 3 tylli ki kam pynroi ha Ri Bhoi, kata ha Patharkhmah, Marmain bad ha Pahamsyiem Nongpoh, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest ha ki 2 tylli ki jaka.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh na kaba leh politik ïa ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba dei ka aiñ ba la wanrah kyrpang da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad poi wir shapoh ka Jylla.
Jowai, 2 Risaw:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Jowai halor ka jingkynnoh donkti jong ki ban lute bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie ha poh dukan jong ka ha Iaw musiang, Jowai kaba la jia naduh ka met 29tarik u bnai ba la dep.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai hockey ka ri ka HI (Hockey India) ka pynbna khubor ba ka lah pynskhem ia ka kyrteng jong u Craig Fulton kum u nongpyniaid ba thymmai bad ruh u khliehduh jong ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner & Chairperson DDMA, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la kyrpad ia ki Rangbah shnong/Nongialam Shnong/SHGs/Pastor, Tymmen Basan, Phadar ba kin sngewbha ban shimkhia lem ha ka ban peit ba baroh ki briew kiba wan rung sha ka district ne jylla kin hap ban pynrung kyrteng ha kane ka websitewww.meghalayaonline.
Haba la kylli halor katei ka jingkynthoh u Ao u bah Mawrie u la ong “ Ka dei ka jingkren jongu shimet ngam tip u mut kumno da kaba ong shibnai, u kham tip bha ma u"U bah Mawrie u la ong lada ka don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapoh ka party halor kane ka jingthmu ban weng na ka sorkar, ïano pat yn ai jubab ba u ong ba ka party ka ïa tylli.
U Jisu u hikai ruh ban ieit ia ki nongshun.
Ha Ri Hynniewtrep ki don bun ki khanatang shaphang ka jingieit.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka thliew dewiong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka thliew dewiong.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka District Administration ka la ithuh ia ka Lad Smit bad ka Upper Shillong ban long ka iewdielang na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Lah ban kdew ba katkum ka jingmih khubor ym ha u Rupang, kawei ka samla ka la pynsaphriang da ka jingkynthoh ha ka Facebook ba la ai kyrteng “Thad Madan" ka la shah mudui ejahar ha ka sngi saitjaiñ ha Laitumkhrah Police Station ha kito ki briew kiba ka la pynpaw kyrteng hadien ba ka la thad ia ki briew ba ka la kam ba ka la iathiah tnga.
U Bah Dkhar u la ong ba ka sorkar ba ialam da ka Congress ka la rai ban pynjari ia ka synshar Administrator’s Rule, wat la ka ARPA ka don ha ka jingbun paid.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri Kampohiing barim ka Jylla ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban kynthih noh sha ka UDP ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la pynlait paidbah ia ki mat elekshon ha kane ka MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Hadien ka jingshah pynpra bad shah khang ia katei ka jaka Thang Briew, ka Hindu Society Nongpoh, ka shem jingeh lada wan kino kino ki jingiap jong ki briew na ka Niam Hindu, namar kim don jaka ban thang ia ki metiap hadien ka ka jingshah pynpra noh ia katei kaba la don slem ha katei ka jaka, la bynrap u Uteshwar Singh.
Hynrei mynta ka janmiet la ioh khubor kaba thikna na ka tnat pulit ba u Chief Minister u la pynpep noh ia ka jingleit jong u sha ka shnong Psiar na ki daw bym lah kiar.
Uta u mrad khlaw u ban mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam uba la ioh bor na u soitan ban leh ia ki kambah bad ki dak khyllah.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ka Mawsynram ki la kem ia uwei u khynnah 15 snem na shnong Kenbah Malai halor ka jingujor ba u la leh beijot ia iwei I khynnah 6 snem ha iing jongu hi ha ka 14 tarik Jymmang.
Ula pyntip ruh ba baroh ki Myntri ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud, kin sa leit lang sha Delhi ban pynshongkun ïa kane ka sngi.
U MM Danggo u dei uba la kynthup ha ka kynhun ban pyniaid dorbar haba ym don u Lamphang.
U la iathuh ba u la pyntip sha ki bor District ba kin hiar leit jurip halor katei ka jingjia bad ban ai ia ki lad jingiarap sha ki longing kiba la shah ktah.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah ka shim ka kabu ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongthied iaki ticket Lucky Draw bad ia baroh kiba iashimbynta bad kyrshan ïaka fete jong ka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynmih pisa iaka shnong bad ban kyntiew ïaki kam ba bha jong ka shnong.
La iathuh ba uwei na kitei ki khynnah udei u khun jong u Nonghikai katei ka skul hi uba sah ha Tpep Pale Jowai.
U la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar kan iaid ha ka ne ka bynta kan long kat kum ka ain bad yn ym don ba lah ban iaid palat ia ka ain, hynrei na ka liang ka sorkar ka kloi ban iakren bad ki Harijan Panchayat Commitee ban wad ka lad ka lynti ban lah ban weng ia kane ka jingeh na baroh arliang.
Ki don ruh kiba sah ha ki quarter bad ki lok kiba trei Pulit.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka sengbhalang kaban pynmih sur shi kyntien ruh ban kyrshan ia ki nonghikai kiba la hap ban mih sha madan.
U la ong ba ka jingthmu ban siew ia ka pisa ha bank account jongki, ka long ban pynlait ia ki nongbylla na ka jingshah ban bein ha ki malik, namar ka lah ban jia ba ha ka jingthoh ki ong ba ai 8 hajar katba ha kti pat ki ai tang 6 hajar.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 16, Ri Bhoi: 3, WGH: 2 bad WKH: 1.
Ki nongkitam ka Nongpoh circle ki long President bah S Suphai, Genl Secy bah Biju Sylliang, Publicity secretary Pynskhem Marwein lem bad 10 ngut ki Executive member.
Shillong:Ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah jan bad ka jingpynkhreh jong ki riewshimet bad kumjuh ruh ki seng saiñ pyrthei ka la kham jur bad katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh ba na North Shillong Constituency, ki kyrtong ki ban mih bad ai reng ha katei ka elekshon MLA kin long kham bun namar jan na baroh ki seng saiñ hima sima ki la pynkhreh ban sei bad pynieng ia la ki jong ki kyrtong ki ban iakhun na katei ka konstitwensi.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kan long ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba yn iakren ia shibun ki mat bad kynthup ruh ia ka jing pynsmai myntri thymmai ha kane ka sorkar BJP jong U Narendra Modi.
Kum ka kyntien pyrto MAITSHAPHRANG, ngi iohi shisha ia ka jingshynrang mynsiem ki dkhot bad kiba kloi ban mait ia ka saw ka sain bad ban jam shalor.
"Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
U Waheh Shnong ma Skhemmon Rymbai bad u General Secretary Emiki Biam ha ryngkat ki paidbah kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat kiba la synniang ïa une u khaw ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ban iarap ïaki longing kiba shah ktah ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Kumba baroh ngi ïatip ïa ka jingïaleh hapoh ka imlang sahlang na ka daw jong kane ka khlam kaba lah ktah ïa ka jingim ki briew hangne ha ka ri jong ngi bad ha pyrthei baroh kawei, kumta ngi donkam ka jingïarap bad ka jingïada kaba kyrpang jong U Blei.
Ka BJP kala ai ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
Hynrei kane ka jingpyni dur khmat ïa ka jingkren u Modi ka la long lehnohei na kadaw jong ka jingbym biang bad thut ka internet ha katei ka jaka, ki paidbah ki la duh noh ban sakhi ïa ka jingïakren markhmat bad u Myntri Rangbah duh Ri.
Kumba long ha Tripura ki trai Ri ki la long ki rit pait bad ki bar Ri ki heh paid, ka BJP ka thmu ba kum kane ka jinglong ha Tripura kan jia ha baroh kawei ka thain mihngi ka India.
Ka Vidya Balan ka la shah thung kum ka nongrah ktien jong ka Fashion Brand Shobitam ha kaba kane ka puron ha kine ki bnai ban wan kan sa pyni ia ki riam ki beit bathymmai ba la pynmih da katei ka kompani.
Katkum ka Meghalaya State Language Act 2005, la ithuh ia ka ktien Khasi bad ka Garo kum ki ktien sorkar bynrap ne ki associate official language nalor ka ktien phareng kaba dei ka ktien sorkar ha ka jylla.
Dang shen la ïohi ba wat ki MLA Ka NPP ruh ki la wad jaka na ka BJP ban iakhun ha ka elekshon bad wan.
Ia ka jingpyrshang jong U Thomas Jones I ban pyndonkam da ki Roman Script ia ka ktien khasi, ka Balang Kmie ha Ri Wales kim da ia hap jingmut.
Ka Pynthorbah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Juvier Kharkongor ha ka minit kaba 29 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shwa kane, u Kongsan ha ka jingkren u la ong ba ha ka por ba wan ki phareng bad mishoneri ka la don ka jingtieng hapdeng ki paid Khasi bad dei kane kaba la pynlong ïa ka Jaidbynriew ban sei haduh lai ki mawbyrsiew.
Ka kmie jong utei u Ramesh Dkhar, ka kong Mela Dkhar ruh ka la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïaid paidbah bad haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la ong ba ma ka ruh watla ka dei ka kmie hynrei ka mynsiem jongka ka dap da ka jingtieng bad jingsyier lada ki bor ka aiñ ki pyllait ne ai jamin ïa u khun jong ka u Ramesh Dkhar “Lada lait u Ramesh un pyniap shwa ïa nga, hooid u dei u khun jong nga tangba mynta nga sngew ba ngam dei khun shuh ïa u, u don ka dur te ka dur briew katba ka mynsiem pat ka mynsiem ksuid, te katba ka shah ka aiñ, lada shu phasi noh ruh biang bad lada set patok ïa u ruh dei ban set baroh shi jingim namar lada pyllait ïa u nga tieng ïoh nga ïap" ha kajuh ka por katei ka longkmie ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ki bor shnong jong ka shnong Tongseng kiba la shim lem ïa ka jingkit jong ka bad peit lem ïa kane ka kam bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jingjynjar jong ka.
Ia katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah da utei u MLA ka Jirang, la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, ha kaba la pynmang khnang sha katei ka CHC, namar ka dei ka CHC kaba la don jngai na Nongpoh bad kaba dei ruh ka jaka sumar ban don ki Ambulance kiba kham biang.
“La ïathuh ïa nga da u VC ka NEHU ba bun ki seat kila lait namar mynshem snem, bun bah ki seat kila lait ha NEHU namar ka jingbym pass ïa ka CUET.Nga kwah ban kyntu ïa baroh, ki samla pule jong ngi, ba kin pynkhreh bha ïa kum kine ki eksam" ula ong.
Ia ka jingpan tiket kitei ki 8 ngut la shai kdar ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba lalong mynta ka sngi ha Nongstoiñ.
Shillong 23 Nailur:Khlem pep, ka jingbym shim khia ne bym khein snep ka tnad pule puthi, ka la pynlong ia ki khynnah skul nongkyndong ban nym bna eiei shaphang ka baibam ba la ai da ka sorkar pdeng naduh ki klas I (wei) haduh X (shiphew).
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da ka kong A.Syiem kaba la kyntu ïa kitei ki rangïalehkai ba ki don Akor burom (Discipline), ka jingtrei shitom bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban don ïa ka mynsiem jingïaleh.
Ha kajuh ka por ka la pynshai halor ka 1000 sngi kaba long ka prokram kaba la pyntreikam kaba ka jingthmu ka long ba ki kynthei ki dei ban register bad ban sumar bha ïa lade naduh ka por ba ki dang pun haduh ba u/ka khyllung ki dap 2 snem ei ei bad ha kine ki por ïa ki khyllung hap ai tang da ka buiñ kmie (exclusive breast feeding) bad ban bynrap da ki complimentary food hadien ba ki la tam ïa ka 6 bnai shaneng ban ban ai ïa ki tika katkum ka por ba la buh.
“Ka sorkar ka la ong ba kan pynlait ia ki trai jaka kane ka jylla na ka thapbiang jong kane ka ain", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein bad bynrap, “tang ki briew ba nabar ki dei ban shah trei ha kane ka ain ba ki dei ban leh affidavit bad kiwei ki jingdonkam".
Na ka liang jong u President ka KSU Mawshynrut Circle haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katkum ka jingtohkit bniah na ka liang jong ka seng la lap ba ia u tei u khaw reshon ba la thmu ban leit die, u dei u khaw jong ki 5 tylli ki skul kiba kynthup ia ka skul Jynru Niangbrak LPS, Riangshiang Pres.
U la ong ka TMC ka la dei ban wad bniah bha shwa ban kular namar ki la kam ba ki la lah ban pyntreikam hok ha West Bengal.
Ha kane ka sngi nalor ki spah ngut ki paidbah na kylleng kiba la wan ban sakhi ia kane la lehniam, U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri badei peit ia ka tnad PWD, u ma Ngaitlang Dhar u MLA ka Umroi, u local MDC u ma Chemhok Garod, U MDC ka Jowai North Marki Mulieh bad kiwei kiweinkibhehbsorkar kiba kynthup ia u SP ka WJH, U R Muthu bad u Chief Engineer ka Water Resources Department, u ma KD Phawa nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh da ka Kong Wajri, ha kaba kum ka Myntri ka tnad ka ka kam pohiing, ka Kong Warjri, ka la ai ia ka jingkhublei kyrpang naduh ki ophisar bad ki para nongialam ha ka sorkar, ha kaba da ka jingiatrei lang hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, tad haduh ba ki la lah syndon ban plie paidbah ia kane ka District Jail ha Mawsyntai.
Ka jingiakhun phainal mynta ka sngi kala long kaba shongshit kaba la wan ban pyndap smam iaka madan da ki nongkyrshan jong kine ki skul wat hadpeng ka jingsniew ka mariang.
Ha kawei ka bynta u Dr War u la iathuh ba don uwei u briew u ba phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital mynta ka sngi u la khlad noh na ka jingpang Khyllai, u ne u briew u dei u ba la 46 snem ka rta bad u dei ruh u ba long Covid Positive.
Hangta kein,ngin shem ba ‘uba shngain, un sah marwei’ bad ruh ‘uba rkhie nyngkong un iam khadduh’.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka dorbar shnong Khimsuniang, Jowai kala pynlong iaka common platform ne ka rynsan ialap ha ka juh ka jaka iaki kyrtong kiban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla haka miet sngi Palei.
U bah Pariat u la ong ba lehse ki pulit ki la ialam ia u sha Hospital ioh ban phah eksamin ioh lehse ba u la ud pang.
Ka Kong Patricia Mukhim kawei na ki nongthoh kot khubor ba la rim bha ha kane ka kam ruh ka pynpaw ïa kajuh ka jingsngew da kaba ong, “Mohan Bhagwat, nga im ha ka ri kaba ju dei bad kaban bteng ban neh ruh kumta ba ka dei ka ri ki longhshuwa bad ïa kane ka ri jong nga la khot ka Ri Hynñiewytrp bad kane lei kam ju dei ruh ka bynta kata ka Bharat vtad haduh u snem 1826.
Shuh shuh, utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ba kam myntoi ban mane ia ki blei Ri thor, katba ki paia bad ki rishot ka Jaidbynyriew ki nangtor bad nangtlot katba nangmih ki sngi.
Ngi khlem kdew kti ne kynnoh iano iano ruh hynrei ngi shu kwah ban pynpaw lem ia Kane Ka jingeh khamtam ki khynnah pule ba hap ban thoh iaka examination bapher bapher Jong ki.
Ka tnad PWD kadei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit na ka bynta ban shna bad moramot bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki surok ha ka jylla.
U la ong ruh ba kaei  kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban leh hi ia katei ka kam, namar ki iohi ia ka jing bym shimkhia ka District Council.
Na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka kam hapoh ka jingialam jong ka KhunKur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong ryngkat ka shnat jong ka kata ka Khuntrai Sawkur Khap Um Song hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S Syiem kila leit hiar ban plie ia u Mawnongrim ha ka jaka thung kynbat kaba la ai nam haka kyrteng jong u president barim ka Ri kata u Dr.APJ Abdul Kalam.
Kane ka jingbthah kan ym kynthup ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba pynbiang ia ki tiar ba donkam eh, ia ki Press ba kynthup ia ka Electronic bad Print Media, Petrol Pumps bad ia ki nongsam ia ki gas LPG.Baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam ba la buh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19.
Ka jingbym shngaiñ ka long ruh ba kitei ki phetwir hadien ba ki la sngewskhem ia ka jinglong shnong jong ki, ki la ialam briew  thymmai shuh shuh bad ki dei ruh ki briew bym lah ban ithuh, la ong u Bah Marbah.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangiakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ia u Thapa ban shu jop suk.
Ka Counterintel-ligence Wing jong ki pulit ka Punjab ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ki la beh thong ïa katei ka kali na Phagwara hadien ba ki la suba ba la kit ïa u Amritpal bad ïa u nongïarap jong u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ki nongpang kiba la ïap ha hospital ki kynthup ïa 15 ngut ki khyllung bad ki khynnah bad 16 ngut kiba la heh la san.
Ka jingheh jong u Planet Mars ka long tang kumba shiteng na ka jong ka Khyndew jong ngi, bad u khamsting ruh de.
Ki jingbam ba riewspah ka Vitamin-C ki kynthup ki soh bad ki jhur ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin.
Lah ban pynkynmaw, ha ka step jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki pulit, ki la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut kaba la shah tep ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei.
Naka liang ka seng ka lah ïarap da ki ben bad ka duli buh kot sha katei ka skul Umbir LP School naka bynta ba kin ioh ban pyndonkam ba ki khynnah skul ki ioh ban shong bala aiti da u Bah Hercules Suting General Secretary jong ka seng sha ki bor pynïaid skul.
Ka bai register player ka long T.30 bad kawei pa kawei ka kynhun ne klob kim dei ban palat iaki 25 ngut ki player.
Haba kren sha ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah Demijit Sawkmie, Joint Secretary ka MECL, u la pynshai halor kitei ki jingdawa na ki nongrep, ha kaba u la ong ba halor jong ka jingdawa ban thungkam pura ia ki nongtrei Casual, u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban leh ei namar katei ka Project ruh kam pat da iaid bha, hynrei u la kular ba halor kane un sa iakren bad ki bor ba kham halor.
Nalor kata ka pynthikna ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Inne line permit (ILP) ha Meghalaya khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum ka Jylla.
Shuh shuh ka KSU ka la kynnoh ba ki jingkren jong u Bah Prestone ka paw shai ba u kwah ban pynduh ia ka Laitkroh konstitwensi da ka jingthmu ban pynlong langknia ia ki hapoh ka Lyngkyrdem Konstitwensi.
U u nongialam ka BJP ba peit ia ka Megha laya u Nalin Kohli u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki dei ki jylla ba duna tam haba khein ia ka jingpyndonkam ia u Aadhar ha kane ka thain mihngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ri baroh kawei ka don ha ka jingpeitngor hadien ka jingmih khubor ia ka jingmih da uwei u coronavirus u ba khlain bor na ka Ri United Kingdom.
Ha ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ka jingthrang jong ka ban pynkut noh ia ki jingaumsnam bad ban wan da kawei pat ka lynti ban ia kren, bad ka la ong ba ka don ka jingshaniah ba ka sorkar India kan sngewthuh ia ka jingthrang jong ka.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin ujor sha ki bor jong ka aiñ, pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthoh bria ïa ki khynnah ha ki longïing longsem ki jong ki.
“Ngim iakren ia ka Reservation Policy, hynrei iakren ia ka Roster system", la ong u Conrad.
Ha ka 17 tarik yn plie pyrda ia kane ka lympung ha JN Sports Complex, Polo.
“Kumno kin pynshisha, ka shong ha ki", la ong u Marak da kaba pynrem ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ia u Mukul.
Ka High Court ka la ong ba ki nonghikai kiba la rung sha ka kam ha lane hadien ka 1 tarik u iaiong, 2010 kin ioh ia ka jingmyntoi jong ka Pension Scheme kaba thymmai kaba yn siew naduh ka 1 tarik u iaiong, 2010 ha ka jaka ba dei ban siew naduh ka 1 tarik u iaiong ,2018.
shuh shuh u bah Commander Shangpliang President bad bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ki la kyrpad ruh ia u CM ban kyrpad ia ka sokar India ba kan pynbeit noh kham kloi halor ka jingiakhih jong ki nongrep ha Delhi halor ki 3 tylli ki ain halor ka rep ka riang kaba dang shu dap pynlong ain dangshen.
U Bah Pynshailang haba kren ha ka jingïalang ha Madan Shad ha Mawphlang u la ïathuh ba ïa kine ki kot u la thoh ha u snem 2016 bad ha kane ka kot u la thoh ïa ka jingïoh ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura, ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, Ka Por Samla, Ka Phawar Lyngdoh Mawphlang, Phawar Kynoi Khun, Phawar Elekshon bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la pyn liem ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40, 348 vote bad u Purno u la pynliem da 39, 500 vote ia u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin.
Ïa kane ka jingpyrkhing bad the lakam dei ban wan pyntrei kam namar ba bunsien ka don ka jingnoh shiliang khmat lada ka briew kaba bat ïa kata ka kyrdan ka dei ka dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
La iathuh ba ki pulit bad ki nongtrei BJP, ki la pynrieh ia U Narang, ha ka dukan kaba don hangtei hi hajan, hynrei unda la mih na katei ka dukan, ula shah shoh biang bad hangta, ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ki jain jongu.
Halor kane ka jingmih pum pum, ka la ktah ïa ki nongshong shnong ha kaba u pum pum u la rung shaduh sha ïing shet ja bad jaka thiah bad wat ban thad jaiñ ruh ym don jaka shuh, namar u pum pum u la tap ïa ka ïing ka sem bad her sha ki ing ki sem bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum.
Ka State President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat ka la kynthoh halor kane ka jingjia da kaba ong, “ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw pyrshah ïa ka kynthei riewlum.
U la ong ba ia kane ka jingshim jingkhein briew, la leh hadien ba la bthah da ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee.
Shuh shuh u SP u la ong ba utei u briew u dei uba don ha pdeng ka jingpang ring.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba dang sdang hi ka sorkar jylla ka la ithuh bad pynlong dkhot ha ka District Commitee bad ki la long ruh ki dkhot jong ka.
Ia kane ka Tamasa kaba la tip kum ka ‘Spring Festival’ ha ka jingthmu ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep ha Ri Bhoi, la pynlong da ka Ri-Bhoi Youth Developmen and Social Organization (RBYDSO) bad kaban sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha Madan Pahamsyiem.
Kaba mut ba ngim lah ban phah ïa ka kaiphod khlem da donlang na ka liang ka Assam ban leit jurip lang bad ngi kaba ngi khmih lynti ba kan sa long shen," u la ong.
Kane ka kynthup ruh ïa ka umsum umsleh ryngkat ka umsait umkhlieng.2.
Ki dei ki article, kiba iapher.
Ka Bataw YWSC kala jop da 2-0 iaka Lumputhoi SC haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad lap ba ka dang don ia ki katto katne ki jingduna, kitei ki Nongmihkhmat ha Bhoi, ki la pynlong syndon ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Byrnihat bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la phah syndon da ka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba un ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh kiba bun ki briew ki pyndonkam da ki kali TATA bad u kyrmen ba ka jingieit jong ki briew ïa ka kompnai kan dang ïai bteng wat la baroh shi katta ka la don ka jingthut na ka daw ka jinghap khang ïa ka jaka die kali ba ha Mawlai.
Katba ka ai jait kmie kam long kumta, namar ka kmie ka long kum ka khyndew,  lada phi bet ïa uno uno u jait symbai un mih hi uta u symbai ba bet.
U Clement u dei u nonghikai skul barim ha ka skul jong u bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka Party NPP bad uba la don slem hapoh katei ka seng.
kumta hangne nga shu kwah ban wanrah tang ia ki 3tylli kiba shibun ki briew ki ia kynduh lane mad, bad kata ka dei.
U kongsan u Habung Payeng ha ba ai ia ka jingkren u la pynpaw ba ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat kan wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ka jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa baroh ki Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Jylla ha ki shnong ki thaw ban pynsaphriang ïa ka jingtip ban ïada ïa ka mariang, ki syntiew ki skud, ki mrad bad ki mreng jong ka thaiñ da ka jingïarap jong ka People’s Biodiversity Register (PBR).
Halor ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap kane ruh ka la ktah bha ïa ki briew lajong kiba im kamai jakpoh bad na kadaw ba la shah khang ha la ri la jong ki la hap ruh ban shu kit tuh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 19 tarik Jymmang, san ngut ki briew ki la shah kem na Guwahati haba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki Khasi da ki riew runar kaba la jia ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
Ha ka jingshisha, ki don shibun jait ki jingpang ba ioh na ki tit kum ka candida, aspergillosis, cryptococcus, histoplasmosis bad coccidioidomycosis.
Haka jingtohkit ki pulit ula phla ba ula leh ïa kane ka kam dawa pisa.
Shillong: U ksiang ba mihkhmat ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka jingiakren iasuk, u Bah Sadon Blah uba dei u la ong ba lada ka Sorkar kam weng ia ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ka jingphah wan iakren hi ia ki nongialam ba hakhmat duh jong ka seng kam don jingmut satia.
La ong ruh ba ka seng ka la dep ban ujor sha ki pulit syiem, hynrei la iohi ba kam don kano kano ka jingshimkhia bad kumta ka  seng ka kyntu ia U CEM, ba un ban shimkhia bad kham kyrkieh ia kane ka bynta.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Excutive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngainlang N Syiem u la ong ba ka jingkren jong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh ka lah ban ialam bakla ia ka Council watla kan dei ka jingsngew jong u shimet.
U Roman Tsymbaliuk, u iathuh ba la tylliat ia U Medvedev, da ki shipai jongu hi, hadien ba ki la bitar jur, ia ka jingiap bad ka jingmynsaw jong kitei ki shipai, kiba pyniaid ia ki tup, kiba don haduh 1,500ngut ha katei kawei ka battalion.
Na ki 20 lak tam ki dawai pynbha symbai ia ki shynrang ba la thied da ka sorkar, ki don haduh 61, 000 tylli kiba la shu pyut eiei khlem pyndonkam.
Ka Constitution jong ka ri India kala kren shai kdar ba ki nong India ki don ka hok laitluid ban kren ne pynpaw ia kaei kaei ka jingsngew jongki (freedom of speech and expression).
Ka tyllong jong ka bor ka wan na U bad ka Ktien jong U Blei kan iarap ia ngi ba ngin lah ban pynsuhsieng ha ka jingim jong ngi.
I Pa jong nga dei ito ba la thoh kotkhubor ruh iba shong iew bad I shah kitnab ha ki runar bad ki pyniap ia I ha Guwahati.
U Myntri rangbah u la ong “Halor ka jingai kyrwoh shane shatei ka ju long namar ba ha ka sorkar MDA ka don haduh 6 tylli ki seng sainpyrthei ha ryngkat ki riewshimet bad ka ju long kum kine ki jingkren, hynrei ngi ia leh ban ia trei lang ha ryngkat ka jing ia sngewthuh lang".
Katei ka jinghiar shuki jongu, ka long ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka shuki lamphang dorbar, kaba dei ban long mynta hi ka dorbar synrai.
U Balkarin u la shah thngan la san sngi lynter mynta.
