Ka jingpynkhreh mynta u snem na ka bynta katei ka Tamasa Mawbynna ka kam pher naba la pynkylla dur lut naduh ki jingtei jingshna haduh ki rukom pyniaid ia ki prokram.
Kumta ban lait na kane ka jingeh kaba hakhmat eh donkam ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki paid nongshnong shnong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Congress ka la shong ia ka jingialang jong ka Congress Legislative Party(CLP).
"Da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh jinglen lada bad jingshlur dei por halor ka dawbah jong ka jaidbynriew ngin ym riej ïa ki jingtynjuh ngin tur khlem randien ha kane ka ri synshar paidbah ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Haba dei bad ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, ka MPLU ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban ia treilang bad ki Rangbah Shnong, Dorbar Shnong, Nokmas bad ban kyntiew ia ka Village Employment Councils (VECs) sha ka Village Corona  Defence Party (VCDPs) kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki paidbah halor ka ‘Corona’ ha man la ki shnong.
ban kdew ïa kita ki Jiw na ki thaiñ bapher bapher jong ka pyrthei.
U Bah Samborlang Diengdoh, u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr.Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
Ngi sngewthuh shai ba ka la long ka kam khaïi na ka bynta ki katto katne.
Ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik u Lber bnai ban wan.
Kane ka la jia ha ka meit 11:30 pm ha ka sngi U Blei ha kaba la kynnoh ba utei u briew ula wan sha ka iing ba ka sahwai ban leit skul bad u la pynpait ia ka jingkhang da kaba kyrdem ban iohrung shapoh ha kaba u la thmu ban thombor iaka long ryngieng jong ka.
Phewse, ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nonghikai.
Photo Series byReference:U Lei Shillong, ia uba la tip kum U Blei jong U Khasi, U la phah ia ka khun baieid eh jong U, ka ‘Pah syntiew’ sha ka pyrthei, ban wanlam ka jingiadei ka ba jan hapdeng jong U bad u Khunbynriew.
Halor kane ka kam ba bha ha ka 12 tarik u Jymmang u la ïoh ban ai sngewbha da ka ‘Wheel Chair’ ïa iwei i khynnah ba don jingduna ha ka thaiñ West Khasi Hills District da kaba u pynlut hi da la ka jong ka pla lade bad katto katne ki jingaimynsiem bad kyrshan lang da ki paralok jong u.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka rai kaba la mih na katei ka jingialang ka long kino kino ki kynhun ne ki seng kiba kwah ban leit ujor sha ka Supreme Court lane kiba la dep ujor sha ka Supreme Court halor ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT ki dei ban ia syllok shuwa bad ka District Council khnang ba ka nongrim ba kin ieng ha ingbishar ka dei ban long beit thik kajuh ka nongrim jong ka KHADC kata katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap.
“Hynrei ngi lyngngoh ba la ai biang ha u ia katei ka kam ha u naiwieng 2014 bad u la sei ia ka bai bylla sngi kaba 42 sngi bad u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba T.1 lak tyngka hynrei ym shym la leh eiei ia u wat hadien ba la dep ujor na ka por sha ka por ruh, la mang pisa da kawei pat ka work order kaba haduh T.5,18,670 tyngka na bynta ki 339 tylli ki job hynrei u siew tang sha ki 279 ngut, haba ki briew na block ki tip ia katei ki la hukum ia u ban siew noh khlem da pynslem" ong u Raju.
Kito ki nongkyrshan kiba jop u kyrtong, ki kmen bym lah ban ong shuh namar ba ki ïoh mon katba kito kiba shah rem u kyrtong ki la kylla long tang ki nongshun ba khraw, kin ym ïoh eiei shuh na u MLA wat lada ka party kaba ki kyrshan ruh ka don lang ban ïathaw sorkar.
Ki la pynlip ia ka light bad thiah noh.
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central Circle mynta ka sngi saitjaiñ kala pynbna ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ban pyrshah halor ka jingshah siat iap u rangbah na Laitlyngkot bala tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih ba 35 snem, ha ki shipai Border Security Force (BSF).
Ha ba kylli hato ka TMC kan ïatreilang bad kino kino ki party ha ka jylla ban thaw sorkar u la ong ,ba ka TMC ka la dep ban rai ban ïatrei lang tang bad ki paidbah ym bad kino kino ki seng.
“Ha ki por ilekshon, ki wan khroh ia ka VOTE ki paidbah ka Mukroh bad kiwei ki shnong napoh Block 1, te mynta pat shaei ki nongmihkhmat ban ia peit lem ia kane ka khia ka shon jong ngi pat mynta.
Ngi kynthoh hangne ba kita kiba pyrshah ki dei ki bympat ioh pisa, te kiba kyrshan imat ki la ioh pisa tharai.
Ula ong ruh ba ka seng ha ka jingleit tohkit halor ka surok ka shnong Wahseij ka ADM ka la dep phah ia ka jingai jingmut (proposal) bad kane ka kam ruh ka la dang iaid bad ka Basin Development ha kaba la phah ruh ia ki briew ban peit ia ki jingdonkam halor kane ka surok.
Na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ka UDP ka la dep khlei paidbah ba ka kwah ban buh hakhmat ki paralok party kiba hapoh ka MDA ia ar ngut ki rangbah ban iakhun ia ka M.P, u Dr.Jemino Mawthoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u ba la iakhun teng ia ka M.P hynrei um shym la jop.
Kat kum ka jingpyntip ki heh Sorkar, napdeng ki 54 ngut kiba iap, 16 tylli ki met la buh ha ka jaka buh metiap ha Churanchandpur District Hospital, 15 tylli ha Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science ha Imphal East District, bad 18 tylli ki don ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Imphal.
Une u long u President jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU) bad jong ka MeECL Engineers’ Association (MEA).
Ka la ong ruh ba ban kynnoh ba ka don kata ka jingbthei ka long ka ba bakla bad kane kan lah ban jia tang lada la pynkhuid ia uta u Ore tang hapoh laboratory.
Kine harum ki nongjop ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher: Ha ka jingïakhun haka kyrdan Women’s Doubles ka Ibalari Siangshai & Pretty Mary Sumer ki la khur nam lahduh da kaba pynliem ïaka Balashembha Passah & Emilanadaka da 21-19, 15-21, 24-22.
Hynrei kane ka longkmie ka la pynthaba da ka mobile, kumta u la phet noh haba ïohi ïa ka jingshai hapoh kamra.
U khlur pawnam ka Bollywood u Salman Khan u la shah puh ha u bseiñ bad ka jingshah puh bseiñ jong u Salman Khan ka long shisngi hadien ka sngikha dap 56 snem ka jong u kaba la jia ha ka jaka ri jingri jong u ha Panvel Farmhouse.
U Kynrad ne u nongaikam u dei ban siew ia la ki nongtrei ka bainong kaba biang bad ba deihok, namar “Ka dei ia u nongtrei ban ioh ia la ka bainong.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka kam kaba la ktah matïong ïa ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: U General Secretary ba rim jong ka Khasi Student Union (KSU) , u bah Auguster Jyrwa un ia khun ia ka elekshon MDC 2019   na Jaiaw konstitwensi na ka seng Congress.
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba bit bha na ka bynta une u jingthung, u slap ruh u biang bha.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ka jingpynsahkut jong ka sorkar ïa ka pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam eh ïa ki nongpynïaid ïa ki AEC bad ki VEC jong ki shnong bapher bapher.
Kum kita ki briew ki leit ialum khnang ha ïingmane namar ki don ka jingngeit ba uta u Coronavirus un ym nud ban rung ha ka ïing ba shong U Blei.
Kitei ki masi, ki shongdor T.38lak bad ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Namar ïa kiba pli ka shi kilo ne shiteng kilo ka dohkha ka dei ka jingpynlut kaba la heh na la ka umsyep ba ki kamai jakpoh kumta wat la ki sngewthuh ïa ka jingsma dawai ruh kin bam beit ïa ka dohkha.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka 02tarik pat u Food Safety Officer u la phah biang ïa ka kynhun ban leit jurip kynsan ïa ka rukom ai bam kaba ai sha ki khynnah jong katei ka skul bad shim nongmuna bad phah test biang sha Mitra SK Private Limited, Building P-48, Udayan Industrial Estate, 3 PAgladanga Road, Kolkata West Bengal.
Ka Balang kaba iaid katkum ka Baible khamtam eh Testament ba thymmai ka Balang kaba ïalap bad pynjop shibun ki mynsiem sha u TRAI.Hynrei ka Balang kaba haduh katta ruh kam long pat ka lynti sha BNENG.Ka long ka jaka kaba bha shisha shisha na ka bynta ki briew kiba don ha ka lynti sha bneng ban don ruh ka jingïasoh ïa syllok bad jingïatreilang.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan ki la iakhun haduh 2 tylli ki thma ha ka jingiaknieh ia ki bynta ri lum naduh ba la khyllem noh ka Soviet Union.
Kane ka jingnoh synñiang u Dr.Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki ‘riew rangbah.
Ka daw jong ka jingpyntikna jong nga ba um don bynta ka dei namarba nga la shah puid (gall bladder operation) bad la pyllait ïa nga na Mission Hospital, Tura ha ka por 1 baje hynnin mynsngi.
Ka um jong kane ka thwei ka khlain bha bad ka don ka lad lad napoh kaba suh kyllaiñ sawdong sawdong kaba tan shapoh bad ha ka phareng ia kum kane ka jait ki ong ka Whirlpool.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka  jingleit pyndem jong kine ki arngut u Deputy Inspector General of Police (Jalandhar Range) u Swapan Sharma bad u Senior Superintendent of Police jong ka Jalandhar Rural u Swarandeep Singh Amritpal u la ong ba u kñi jong u Amritpal u Harjit Singh bad u nongñiah kali jong u u Harpreet Singh ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit ban pyndem ïalade hajan ka jaka mane blei jong ki Sikh ha ka thaiñ Mehatpur kaba don ha Jalandhar.
“Kane ka pyni ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing", la ong u MLA ka South Tura.
Ňiuma, kiwei de ki nongїaleh sport, ki nongrwai, ki nongthoh kot, nongthoh kotkhubor, ki riewpyrkhat laitluid, ki nongrep, ki nongsuh juti, ki nongῆiah bus, taxi, ki nongbylla, ki misteri, ki nongshong їew, ki nongtrei їingbriew bad kiwei ki nongtrei kiba trud ka maw ka dieng, kiba tuid ka syep ka snam bad noh synῆiang sha ka їoh ka kot ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka Union ki la ong ba ki don haduh 241 ngut ki samla pule jong ka Education Department bad kitei ki dei tang ki 1st Semester hynrei ki nonghikai pat ki don tang 2 ngut.
U Nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 26 tarik Lber, ula ong ba ka Seng BJP kan ym jop palat ia ka 200 Seat ha kane ka MP Lok Sabha Ilekshon ka ban wan.
New Delhi, Nailur 08: U Prime Minister jong ka Bilat, u Rishi Sunak, u la ong ba u sngew sarong ïalde bad udei i Hindu bad haba u poi ha India u sngew ba udei kum u pyrsa kurim jong ka.
U Himanta Biswa ula pyntip ba ki ar Sorkar ki la rai ruh ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry Commission ba ki la thung namar ka jingshem ba kim poi shano shano ruh.
Ngin nym lah ban shu long, ki nongpeitkai" ong U National Vice President jong ka seng NPP.“Ka don ka article 355, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ban ai ia ka jingshngain ia ki nongshong shnong.
Bah Alison Kharsyntiew.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka Oxidative Stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Mynta ia ki nonghikai pat ka nion,katba ia ki Harijan ha Them Mawlong pat kim nud  satia namar ba ki dei kiba eh.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
U la kynnoh ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ba ka la shu sngap jar halor ka jingkren jong u bad kynnoh ba ka seng ka ju sngewtynnad ban bud ïa ki rukom pyntreikam ki nongwei na ka bynta ka lawei ha kaba ïa kane la sdang naduh ki por jong u Jawaharlal Nehru haduh u Rahul Gandhi.
Nga ngeit ba kaei kaba ngin leh kan long da kaba bishar bniah bad ïa kiei kiei ki ban rai ruh yn pyntip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor" ong I Dr Ampareen.
Haba ki nongthohkhubor, ki la iohi ba ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh, ki la pyrshah ia kane ka election jied rangbah shnong ka KHADC, kumta ha ka jingwad la ioh ka jingpynshai na kitei ki nongpyrshah, ha kaba ka daw ba kongsan hi ka dei namar ka jingbymhun ia u Bah Angelus Sun.
Kila pyntip ba ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih da ka hukum ïa ki Nongtrei ba sah ha Them Iew Mawlong ba ki dei ban kynriah noh sha ki Quarter.
Ka NASA, ka shim ba ka jingiaid lynti jong utei u metbneng, ha kane ka sien, ka dei kaba ha syndah bha ia ka pyrthei bad kumta, ka donkam ka jingtih bniah, halor katei ka mat.
Ha Meghalaya ka Assembly ka don 60 Seat bad lada kheiñ 33% ka mut kan don kumba 20 Seat ne 20 tylli ki Constituency ban mang kyrpang na ka bynta ki Kynthei.
Kumta ka Hima Langrin ka la ai jingïarap mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang mar kajuh la ki dei kiba rit ne baheh kiba don hapoh ka hima.
Haba kren bad u Vice Chairman, ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC), u Bah Najim Kharmalki ula ong ba katei ka jingpangshit ka long kum ka khlam haduh ba lai saw ngut na kajuh ka iing ki ioh ia katei ka jingpang, kiba la leit ban shah sumar ha Patharkhmah sha Nongpoh Hospital.
Ia ka/ki Sorkar/Myntri/MLA liang sorkar donkam ban bishar kumno ki trei ha ka jylla baroh ka wei.
U Dr Mohrmen uba la rai la kham slem ia kane ka kam ba un rung sha ka jylli jong ka sain hima sima, ula shim iaka rai ban pynbna syndon ba un ieng ban iakhun iaka elekshon haka sngi Saitjain haka jingpyllait paidbah iaka kot kaba ula thoh “Ki Kjat Jingshai ka mynnor" haka jingialang kaba long ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Kane ka fund ka wanrah ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ki nongbei tyngka bad ai ia ki ka kabu ba ki lah ban bei tyngka ha ki kam khaii pateng kiba rit hynrei kiba don ka lad ban kiew sha ki kompany kiba pdeng bad kiba heh.
Kiba la jem baroh ki long 5,142 ngut bad kiba iap baroh ki long 63 ngut.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot sngewbha ia ki skul, ki shnong, ki club, ki seng, ki kynhun ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Mawngap bad Smit zones).
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 3-1 kol.
Haba kren mynta ka sngi, U  Conrad K Sangma, ula ong ba U  Limison Sangma, ula jop arsien kynthih, ia ka elekshon MLA na  Raksamgre bad u dei u riew sain pyrthei, uba la ih bha bad kumta, un dei u kyrtong jong ka seng NPP, ha ka sien ialeh ka ban wan, ha u snem 2023.
Ka jaka thep vote kaba don tang khyndiat ngut ki nongthep vote ka dei ka Kamsing.
Ïa ka Cultural cum Community Hall ha Mylliem Syllai-ulor kaba shongdor 30 lak tyngka la plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Nongpoh:U Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u la ong ba bun ki briew hapoh ka jylla kim tip ba ka thain Marmain ha Ri Bhoi, ba ka dei ka thain khappud bad kaba don ha syndah eh bad ka Assam lyngba ka thain Sunapur.
ka jingkren u bah Ardent ha kitei ki por bad ka jingkren u bah Hubert mynta ka sngi ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor namarba ka long mar khongpong.
Ia ka khusnam Best Scout Master award la aiti sha u Jonas K Pala napoh Tome Memorial Scout Troop/Sec.School, Mooralong, Jowai, bad ka khusnam Best Guide Captain award ka leit sha ka Kong Dolly Lamare jong ka Little Angels Guide Company/Sec.School, Moosalyngkat, Jowai.
Ia kane la ai jingtip da u Babu K.W.Nongrum, Publicity Secretary, St.Paul’s Parish Upper Shillong.
Katkum ka jingphla jong I tei I hep rit hala u kpa hadien ba I la lait na ka kti jong ki runar I la ong ba ha kapor ba i dang shong ha ka sem kynsan kynsan la wan poi ar ngut ki runar kiba la tan jubor ia i bad set ruh da ka jain napoh ka shyntur jong i bad rah pat shapoh jong ka khlaw kaba jngai kumba 500 metre ei ei na katei ka sem.
Ka Nisilia ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 20.
I Bah Walter Paul Lyngdoh iba trei ha ophis Commissioner of Taxes, Lower Lachumiere, I khun jong I Kong Rosina Lyngdoh bad I Bah Lud Kalben Swer kiba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar Block-B ila khlad noh ha ka 9/04/2022.
(Nga kunai ine i jingthoh).
Hato nga dei mo u runar uba la leh kam sniew hapoh ka imlang sahlang ne uba la pynjah burom ia ka Seng?Balei kita ki nongialam kim kwah shuh mo ban bishar bniah ne wat ban iakren markhmat la kalong ne em kaba shisha, shu kynsan haduh ban shu ai beit tdam da kaba tyngeh hapoh ki kotkhubor tang ban shu thad khlemraiñ ia u briew khlem da don ki nongrim kiba biang.
U MP badonburom, u Conrad K.Sangma haba kren kane ka jingialang u la ai khublei ia ki nongialam jong ka seng ha Ri Bhoi District kiba la trei shitom ban pynkhlain ia ka seng bad u la iaroh ruh ia ki rangbah jong ka Jirang Constituency kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba la poi ha Amlarem ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka kawei pa kawei ka vote jong u nongshong shnong.
“Tang ka jingtohkit ba laitluid hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka bynta la ka jingkynnoh bamsap ka dei ne em ka jingshisha bad u myntri rangbah kum u khlieh nongialam u dei ban buh da ka jingtohkit ba laitluid" u la ong.
Naka liang u kpa jong katei ka samla ryngkat ki paralok kila leit ruh ban wad jingshai na katei ka skulbah hynrei kala pynsuba sniew pynban ïa u kpa ba ki bor pynïaid kila pyrshang ban tap eit miaw pynban bad kim don kino kino ki bor pulit haba rah ïa katei ka samla na jaka sah sha jaka sumar kumba la kynnoh ba kala phasi ïalade, hynrei ki bor jong katei ka skulbah kila sei hi ïaka met khlem ka jingiohi jong u kpa.
Te yn pyndap bai thied kulai ne shna fencing iada jait bynriew?Shabas bah ryntathiang, Kum ka kyrteng Kum ka Kam, ki paidbah baroh ki iohi is kata ka Kam ka kren kham jam ban is ka ktienLada don kum i bah ryntathiang tang 5 ngut ha KHADC ka jaitbynriew khasi jong ngi kan dang iai im, hynrei te lh noh shariat.
U la ong ba ha kitei ki jylla, ki don lai jait ki skul, ki skul sorkar, ki skul ba iarap ka sorkar bad ki skul shimet bym iarap eiei na ka sorkar.
Ha ka sngi ba bud kata ha ka 28tarik ha ka por kumba 3.30 mynstep, ba ki khun jong ka tei ka long kmie bad katto katne ngut kiba ha iing ki la pynkit ia katei ka longkmie sha Ialong civil hospital, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei na ka daw bym don ki tiar iarap ki la phah sha Mission Hospital Jowai bad hangtei ruh kim lah ban ai ka jingiarap, te ki la phah ban rah noh sha Civil Hospital, Shillong bad hangtei ruh kim lah shuh ban sumar ki la wan kit noh sha NEIGHRIMS Hospital, hynrei ka la khlad noh mynta ka sngi, ha por 6:30mynstep.
“Haduh mynta ngam tip lano kin leit phai biang sha Bangladesh haba ki la shong hapoh ka jylla mynta la saw bnai" u la ong.
"Mano mano ruh lah ban thep  vote namar ba kam don ka met kaba peit ia kane" ki la ong.
Ka seng ka dawa na ka sorkar kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ba dei ban ïa pynbeit noh mardor ïa kine ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka jylla, lem kumta ka seng lem bad ki paidbah kin shim da kawei pat ka lynti.
Ka jingiakhih ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie, na ka shuki kum u President ka la jur bha ha ki snem ba la leit noh, ba kynthup ia ki arngut ki MLA ka party bad ki nongialam na kylleng ki District kiba don ha ka jylla.
Katkum ki dur ba la pynsaphriang da ka kynhun pynlip ding, la iohi ia ka bynta ba sha khmat jong kawei na kitei ki 2 tylli ki rel kaba la julor ha ka jing iatyngkhuh mar khmat bad katei kawei pat ka rel.
Shuh shuh ha kane ka mang tyngka, u Conrad u la ban ruh na ka bynta ka jingtei ïa ka New Shillong Township ha kaba ka jingmang tyngka kan poi sha ka 1200 Klur tyngka, kynthup ha kaba shna ïa ka Secretariat kaba thymmai, ki iing ophis, ki jaka ialehkai Sports, ki jaka jngohkai, ki shopping mall bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber, 19: Lai ngut ki briew ba kynthup arngut na ka shnong Mynsain bad uwei na ka shnong Nongbsap ki la shah rah tohkit ha ki Pulit ka Sohïong Out Post hadien ba arngut ki riewsniew ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Mawthlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
“95 na ka 100 ki nongshong shnong ha Sohphoh ngi im na rep ka riang, hynrei naka daw ka jingkhang khyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iada naka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 bun ki nongrep ki la klumar jingmut bala shah ktah ka iew iadie iathied watla kala dei ka por ban kheit iaki jingthung jingtep jong ki.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la weng noh ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5baje mynta ka step.
Ka dor ba la pynmih, ka dei ia ki taksi kamai ha ka nongbah Shillong, ha kaba la pynmih, da ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka hukum jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.
