Kane ka jingpyniaid bus biang hadien ba la sangeh katto katne por, ka dei hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ia ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba oh dor haduh T.1800 spah na Shillong sha Kad Liengsuin ha Umoi.
Kumta haba ngi kynmaw ia ki riewshlur jong ngi, to ngin pynrung ha ka dohnud jong ngi ia ka mynsiem ban shakri ia la ka jylla bad ka ri.
Phra ngut ki MLA Congress, ki la pep dorbar mynta ka sngi, ban pyneh ia ka hukum jong ki nongialam jong ka seng bad mynta ka miet, hynriew ngut na ki, ki la resain noh, na ka jinglong MLA, ha kaba ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar Jylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah T.Lyngwa, IAS, katba ka kong A.Lyngkhei, Clinical Phycologist, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba la ai ki kyntien jingkhublei.
Thik ka la long kumba u Blei u la kular, namar u Blei um ju lamler.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba u la ia leit ban kanbas ia u kyrtong jong ka Party kat shaba ka ophis ka phah ia u ba un leit, bad namar ka jinglyngkot jong ka por na ka liang jong ka party kala hap ban ia phiah da ki kynhun ban ia leit shala ki jong ki jong ki jaka, hynrei wat haba la ia phiah kynhun kumtei ruh dang don ki jaka kiba ma u bad u bah Ardent ki ia don lang ban ia wer ia ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ba kynthup ia ka iew Nongstoin, bad u bah L.G.Nongsiej u la pynpaw ruh da ka jingsngew khia da kaba u ong “ Ban shu kynthoh ba ngam ngam ia kynduh ia u bah Ardent ka long kaba bakla shi bun, bad wat ki paidbah kiba don ha kitei ki jingialang ki lah ban sakhi ia kata".
Na ka liang ka seng kala ai ruh ki jingai sngewbha ia u ma Mukhim.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa kitei ki jingduna kiba don ha ka Civil Hospital Nongpoh.
Ha kane ka jingïakob la ailad ïa ki nong ïashim bynta ba ki lah ban rwai ïa ki jingrwai kaba ki thaw hi, ne kino kino ki jingrwai ba ladep ban thaw da kiwei pat, la ka long ha ka ktien Khasi bad Phareng.
“Kum ka party, ngi don ia la ka jong ka jingkhmih lynti bad kam don jingwit satia.
Kane ka jingai jingmut jong u lamphang kadei hadien ka jingkiew jong ki briew kiba kem ïa u khniang jingpang Coronavirus ha ka jylla Assam.
Khyndai ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1040 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 710 ngut haka sngi ba Ar.
Khamtam lei ki nongkitkam jong ki seng ba dei na ki thain nongkyndong naduh ki Dorbar Shnong bad ruh ki seng tynrai ki dang duna bha shibun ha kane ka liang.
Dang shen, ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka DHS (MI) ka la pynshai ba kine ki dawai kiba la leit bret ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kine ki dawai ka dei na ka daw ka jingpang COVID-19.
Bimal Store.5.
La kylli na u Pastor kumba katno eiei ka jingjulor ka la poi ha katei ka jingjia u Pastor Bareh u la ong “Ka jingjulor baroh ngi la dep ia kheiñ bad ka poi haduh T.98 lak hynriew spah tyngka".
Kane ka jingshah rem kan dei ruh kaba ar sien kynthih ïa ka India ha ka final jong ka World Test Championship, kata hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka New Zealand ha u snem 2021 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kane ka lympung.
Ki la don ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop kyntip (Bible Quiz), ka jingïakop kren Subject na ka ktien U Blei, ka jingïakop rwai, ka jingïakop ban pule lyndet ïa ka ktien U Blei (Bible Bee), ka Jingïaseng ïalap, ka jingïaseng khawai jingrwai, ka prokram jingpynkhuid (Cleaning Drive) hapoh u pud u sam ka shnong, ka jingïalehkai Futsal nalor kiwei de.
Na ka liang kiba ha ing jong u Junel Tongper ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka BSF hadien ka jingwanphai biang ka jong u.
Ka Dorbar Shnong Mawthlong Mynsaiñ ka la lum da ka dorbar paidbah hadien ba ki Pulit ki la rah ïa kine ki lai ngut ki briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ kaba ki Video ki la saphriang ha ka Social Media.
Kumta kaei ka ba jia ïa ka hymmen ngi kwah ban tip ïa ka jingshisha".
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ia ka report.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah ki paid a thaiñ ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam lym kumta kila kren shai ba kin hap ban ujor sha ki bor ba ha khlieh duh ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingjia, kaba la sngew triem, ha ka jing iadei bad ka khlam covid, mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 80ngut ki doktor jong ka  Saroj Hospital, ha Delhi, kiba la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad la iathuh ba uwei u doktor rangbah jong ka hospital, ula khlad noh, na ka daw jong ka khlam covid.
La ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kh long khongdong, katei ka trok ka la kylla kynsan.
Shillong, 23 Nailar:Ka HNLC ka la thoh shithi sha u Kiren Rijiju u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing bad ia katei ka shithi ka la thoh ba ka pynsngew lyngba ki lad khubor halor ka jing kren jong u bad ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka jylla ha ki lad khubor.
U Bah Pala shuh shuh u la kynnoh ba ki Regional Committee ba la thaw da ki ar tylli ki jylla ki dei kiba la khlieh da ki politishian bad ki MLA“Ka Sorkar ka la phiel namarba ki shu shahniah tang ha uwei ne arngut ki politishian u ban pyndep ïa ka kam tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut ki politishian hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ka seng kan ïeh ha ki MDC ba kin shim ïa kano kano ka rai namar kane ka dei ka kam jong ka District Council.
“Mynta ngi sngap shwa bad ngin sa pynbna ha kine ki bnai ban wan",la ong u Bah Mylliemngap.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) kala pdiang iaka dor kaba la pynbeit thymmai ban kit ban bah ki trok bad ka ieng skhem ban pyrshah iaki trok trailer ban wan kit mar shapoh jylla ba ka ktah iaka kamai kajih ki trok trai jylla “Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar, hynrei ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kalong ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongniah bad trai trok ha Rilum Jaiñtia bad Jylla," la ong u Nidamon Chulet hadien ka jingialang kaba long ha haka sngi Balang ha Hynniawmer, West Jaintia Hills District.
Hynrei ha kajuh ka por, katto katne ki dkot ka liangpyrshah ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbuh dorbar tang khyndiat sngi namar ba ka dorbar kan long tang ha ka 16, 17, 21, 22 bad 23 tarik.
I Kong Ampareen bad kiwei kin sngewbha ban pynshai ia kane ka bynta kwah khyllie biang, namar lada ki long kiba don jingmut, lah ban ia ai kti lang.
“Ngim dei hi ruh ki paralok ba ïatreilang bad ka NDA," u la ong ha ka kyrwoh bad bynrap ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kala dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng riewlum shisien ha ki por bala leit noh ban ïakren halor ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ïa ki sorkar Jylla ba kin ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta ka jingpyntreikam ïa baroh ki skhim bad ki prokram jong ka DFPD.U Chopra u la ong ba ka sorkar India ka thmu ban pynbiang u khaw ba kham bha uba tip kum u ‘fortified rice’, ha baroh ki prokram sorkar shuwa u snem 2023-24.
Ha ka Mens Single Senior, u Enrique Nongrum kum u nongjop hadien ba u la pynliem ia u Phrangsngi L Nongbri.
Shillong, Nohprah 02 : Ka Congress ka la sei da u ophisar ka tnad Custom uba bat ïa ka kyrdan Superintendent, u Bah S.Osborne Kharjana ban long kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long ha u 2023.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula weng iaka hukum Micro Containment ha Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien ba la duna ka jingiabit jingpangkhlam COVID-19.
Ka jingpynlut halor ka jingkoit jingkhiah; kumjuh ka jingpynkhreh ïa ki jaka sumar.
Ka jingïalehlai phainal kaba la long mynta ka sngi hapoh Indoor Stadium Nongstoiñ kala don haduh 307 tylli ki jingïalehkai bad 22 tylli ki events ha kaba ka EKH kala khur haduh 15 tylli ki jingjop, ka WKH 4 tylli bad ka WJH 3 tylli ki jingjop ha ki kyrdan bad jingialehkai bapher bapher.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba shi sngi, la plie bad pynhap pyrda da u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai jong ki phra tylli ki skul bad kumjuh ruh ka jingsakhi lang jong ki khynnah skul kiba dei ki nongïashimbynta.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka projek kan pynthikna ïa ka jingpahuh jong ka um ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ban sam um sha ki lyngkha ki risai.
Hadein ba ka bol ka la lait noh sharud, u Roshan Naorem u la pashat beit sha u Mourtada Fall, hynrei u Phurba Lachenpa u la ur noh ha madan shuwa ba u Roy Krishna un khyrwit ïa ka bol kaba la tam noh ïa u dieng kol.
Na Meghalaya, don tang iwei i ban ïoh ïa Khusnam bad kane ka long ka Gamchi Timre R.Marak, Head Teacher,  Educere Higher Secondary School, East Garo Hills kan long ka nongïoh ïa ka National Award.
Haba leit ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer u la mih ruh na la ka jong ka ïing kmie na Sumer ba la synran lang da ka kmie jong u bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
Ka jingdon kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 haka jylla kala kynjoh sha 1400 ngut daka jingkhlad khlad sa 3 ngut kiba iabit ia kane ka jingpang, 169 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Balang.
U la ïathuh ba ha ki sngi ki ban sa wan, ka party kan sa pynkha ïa ki shnat treikam ha ka thaiñ Jail Road, Police Bazar, Thana Road, Oakland, Governor’’s House ha kaba ïa ki nongkitkam yn sa kynthup lang ha ka Executive Committee.
Ym tang katta, la iohi ruh ba ka sorkar India, ka la dep rai, ban pynurlong ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla bad katei ka pyni, ba lada katei ka ain kan trei kam, kumta kan long ka jing myntoi kaba khraw  ia ka Assam, ha ki ar bynta bad kita ki long ka jing ioh ia u snem ot kyrteng, uba naduh u snem 1951 bad ar sa ka ain ILP bad kitei kin dei ki ain kiba bha tam, na ka bynta ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Assamese.
Ki bahaing hasem ki laujor FIR ruh sha Rajabala Police Station.
Katkum ka jingïathuh jong ki ka long ba ka jingiehnoh ban long ki nongïalam jong ka FKJGP ka dei ba tlot palat ki nongïalam ba ha khmat jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad ka don ka jingbym ïa sngewthuh hapdeng jong ki dkhot la ha kino kino ki kam.
ïa kino kino ki jingujor ba la ïoh pdiang hadien katei ka por ba la buh yn pynïaid lyngba ka rukom kumba ju long.
Kane ka kynhun kan peit ia ki kam ki jam kiba dei ban ïoh bynta da ki samla ka thaiñ bad kiba ym dei ban shah khniot la ka long ha ki briew na shabar jylla ne kiwei pat kiba don jingthmu ban klun shimet ia ka ïoh ka kot bad ktah pat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ia katei ka video, la ring hajan ka nongbah  Sanaa,ha kaba ki don 20ngut ki ehrang jong katei ka seng, kiba dang pynkhreh bha ialade lem bad ki suloi ba khlain bor bha lem bad kiwei de ki tiar ialeh.
Ka elekshon shiteng samoi ha Meghalaya, kan long ha 13-Mawryngkneng (ST), ha 24-Mawphlang (ST) bad ha 47-Rajabala.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki samla pule college, ki dkhot NCC, ki dkhot dorbar shnong bapher bapher bad ki dkhot ki Self Help Group.
Ngi shem na Mt.28:6; Lk.24:3 – Haba ki la bsut hapoh te, kim shym la shem ia ka met u Jisu uba u Trai.
Nalor kata, ka seng ka la ïoh ban kurup ïa ki drok kiba ki pyndonkam bad hadien kane, la thang noh ïa ki.
Kitei ki 4ngut, la bthah ba kim lah ban mih na ki jaka sah jongki, khlem da ioh jingbit na ka Sorkar.
“Kam don eiei ka rai ha ka Executive Committee ban ia leit pynlut pisa kai sha Delhi, ka pynkyndit ia nga ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka pynlut haduh T.9,88,735 lak tang ban siew bai shong liengsuin bad T.1,08,750  lak tyngka ka bai kali bad bai bam jong ki" ong u bah James Sylliang.
U la kular ruh ha kane ka sngi ba ia ki kam kiba lait ha kane ka PHC yn sa ai shwa sha ki trai shnong kiba la biang ha ka kyrdan jingnang jingstad.
Ka Balang kaba long ka nongleitkurim jong u Khrist kam dei kaei kaei hynrei ka ‘Longiing Longsem jong u Blei’ (CCC No.1655).
“Ngi long kiba donbok ba hangne hapoh ka Meghalaya, ngi don ïa ka Meghalaya State Commission for Women kaba ai jingshngaiñ ïa ki kynthei, ym tang ka jingshngaiñ ïa ki kynthei hynrei ki don shibun kiei ki lad jingïarap," la ong ka Kong Khongdup.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban pynkup burom ia u Wanlambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Umden Arka, Umroi, uba la lah ban pyllait im ia 4 ngut ki briew, kiba la jan ngam jyllop ha ka 12 tarik u Nailar hapoh ka Wah Umiam ha Ri Bhoi.
Shillong, 29 Lber: Ki nongtrei ba shu thung ne Adhoc ha ka tnad PWD hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees (AMOE) PWD (R.B) Association  ha kane ka sngi Hatmajai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ban dawa thungkam biang ia ki hadien ba la shah weng noh kam noh ha kane ka tnad.
Nangta u Bah Donbok u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynsngew ba ki don ki khynnah kiba wan na ki jaka nongkyndong kiba jngai na sor bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang lane ki hostel, katba ïa kiwei ka Karbi Hostel kaba don hajan ka skul Pine Mount ka sorkar ka lah ban ai jaka sah.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: Kum shibynta ban ïa phylliew jingmut na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee (MPMCC) ki la wan hiar sha Mawkyrwat na ka bynta ka jingïakynduhlang jong ki Mahila Congress Mawkyrwat Block ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha ophis treikam jong party ha shnong Mawlangwir, South west Khasi Hills District.
U bah pangniang u la ong ba manla ki hima ki dei ban don ia ki Executive Dorbar, kaba mut ba ki basan, ki myntri ki la dei lypa ki dkhot kata ka EC Dorbar, kaba ha kane ka EC pyrkhat kam Hima ia ki mat kiba donkam eh ki dei ban wah sha ka Dorbar Hima, “Kata ka dei ka synshar paidbah u Khasi bad ka synshar Tynrai" ong biang u bah Pangniang.
“Hynrei mynta la ar snem ngi khlem ïoh eiei shuh," ong u MLA.U ong ruh ba ha ki hynriew bnai mynshwa, u la dep ban rah ïa katei ka jingkylli ha Ïing Dorbar hynrei ka jubab kaba u ïoh ka long beit ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka sorkar Pdeng.
U dei u dkhot jongka HNYM Mawjam Unit, Mawkynrew.
Shillong, Jymmang 28: Ka Jylla mynta kadon sa san ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei 3 ngut na East Khasi Hills District bda 2 ngut na Ri-Bhoi District.
Ia kine pat kiba ngin thung dei ban da khyllad noh ia ki sla kiba kham sharum kiba lah ban pynwit ia ki thied ba kin kyan hapoh khyndew kata haba thung ia kitei ki shylluid kiba najan ki thied.
Kaba kham sngew sammut kaba u Fr.Sylvanus u la iathuh ha katei ka ingialang ka long ba ki la don ruh ki nongmihkhmat jong ngi kiba la wan sha u ban pan jingmut kumno kin ia said ia katei ka mat ha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, kaba u la ong ba ha kato ka por u bah A.L Hek bad ka kong Jopsimon Phanbuh ki dei ki ar ngut ki nongmihkhmat, da ka jingsngewkhia na ka liang jong u ruh u la ai kylluid mynsiem ia ki kot ki sla, hynrei kaba pyndiaw pat ia u ka long ba kita ki kot kiba u la aiti ha kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ki la poi pynban sha ka kti jong u bar jylla , uba da ki jingai jingmut jong u ( Sylvanus) u la ioh ban sei ia ki nia kiba u la pynshong nongrim na kitei ki kot, u babu Sylvanus u la ong ba katei ka pyni ia ka jinglong tlot ki briew jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ngin phai sha ka madan lehkai, ne ka jingleit wad ïa ki heprit donsap sha ki shnong ba kyndong eh, ka jingpynshlur lyngba ki song pisa ha ka dur ka scholarship bad ka jingpynkha ne kyrshan pisa ïa ki acedemy ban hikai ïa ki heprit donsap ban ban jied ruh kino kiba don ka talen ka ban lah ban kot bor ban kynjoh sha ki kliar ka nam lehkai.
Kat kum ka jingtip, la iathuh ba ki shnong ba hap hapoh Mawlai kiba thep nar um thymmai ki dei ha ka shnong Mawlai Nongpdeng, Mawlai phudmuri, Umjaiur, Stand bus Mawlai Mawdatbaki bad ter ter, ha kaba ki surok ki la tap tang da ka ktieh suda.
U la ong ba u la dep ban shna kumba 3 bnai ia katei ka Statue lajong, “ Nga shu shna kai ha ki por ba nga lait, ngam don jingmut eiei , ka dei hi ba nga shu shna kai, nga shna da ki dieng jem, namarba nga khlem pynleit jingmut bad ba nga shna tang ha ki por ba nga ioh por –ka dur ka dar kam da wan bha" u la ong.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka 2 tarik une u bnai kaba la wan sakhilang da u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
“Ngi la thmu ban pynlait ia ki kyrteng jong kumba 10 ngut eiei ha kathup ba nyngkong", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
“Hooid, ngi pdiang ïa baroh bad ngi la ju ong ïa baroh ba kino kino kiba wan ïasoh ka dei ban long ym da ka jingbuh kyndon.
Nalorkata, umyntri ka taxation u la ong ruh ba ki trai shnong kin iohnong tang na ki saphit saphai jongkane ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka.
Lada phi kamai ia ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim iaphi ha ki sngi kiban wan.
La shim ïa ka sur jong kane ka jingrwai na ka jingrwai Hindi, ka “Yeh Jo Des Hai Tera bad ka Maa Tujhe Salaam", ba la rwai bad thaw da u nongthaw jingrwai, u A.R Rahman.
Lyngba jong kane ka sngi, la pule ruh ïa ka jingsmai (Fit India plede) kaba long shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka thong jong ka sorkar India ban pynlong ïa ki nongshong shnong kiba koit ba khiah da kaba ki shim bynta ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
Haba kyli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah shisha ban wan ka rel kit mar (goods train) haduh ha Byrnihat hynrei ym ka rel kit briew (passenger train).
Ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Barwel Bang 22 snem u khun jong u ma Rin Suchiang na ka shnong Ialong Mission, kane ka long katkum ka khubor na ki pulit.
La bthah ruh ba dei ban da pynkhuid bha ia ki jaka shoh doh, da ki kyndon kiba la pynbeit da ka tnat ri jingri ka sorkar Jylla.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ba rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingaisnam ei ne ka Blood Donation Day 2023 ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit bad ki  paidbah na kitei ki ar shnong ki dang wad sa ia ki ar ngut kiba dang jah rngai.
Ki nongtrei kam sorkar hapoh Wales ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka sorkar ha une u Jymmang u ban wan haba iadei bad ka jingsiew lane ka tulop jong ki.
U Phadar Manbha bad u Garhard Albert kila ai mynsiem bad pynshlur ia ki nongrep ban treishitom ban iaid shakhmat ha ka ban pynbun shuh shuh ia ka jing pynmih ia une u jingthung.
U la ong ki jingkynnoh kin jia bad mih beit barobor “ Ka shong pat kaei kaba ka kaiphod kan batai shai.
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ïa kine ki nongrim laitluid bad ïaryngkat dor, kaba la buh mynta ïa ki rit paid ha ka jingma.
Shillong:  Ka skulbah ka rep ka riang ne ka Central Agriculture University (CAU) kaba dei ban seng ha kane ka jylla ha Kyrdemkulai, ka slem namar ba ka sorkar jylla kam pat ai jaka ban shna ia ka Administrative Building ha Umiam, Ri-Bhoi.
Ki jaka kiba hap ka korphiw, ki long baroh kawei ka jaka Municipal, baroh ka jaka Cantonment, baroh ki jaka ka Mawlai Block,  baroh ki jaka Mawpat Block, baroh ki jaka ka Mylliem Block, ba kynthup na Umshyrpi shaduh sha 7mer bad nangta sa ka Madanryting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
Kiba iap ha ka jylla, ki long  29,115 ngut baroh.
U kyrtong uba u Bah Amazing u kyrshan nynkong ka dei ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la ïakhun na ka seng UDP, hynrei hadien ka jingkhlad noh hashwa ban dei ka sngi thep vote, ka la kynjah noh shipor, hynrei haba hadien ba la thep kyrteng noh sa u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u HDR Lyngdoh, u Bah Amazing u la paw pyrthei biang hadien ba u la pynphai nia biang ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong.
Da kane ka kol ka Meghalaya ka la ïoh mynsiem ban ïoh ban pynphai shuh ïa ka kol bad ka la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhyllem ïa ki kynroh ba skhem jong ki nongapbak ba shadien jong ka Mizoram hynrei ki thei ïalehkai jong ka Mizoram ki la ïa pyneh triang da ki ar kol lypa ba ki la tam haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
““4.
U la banjur ruh ba ka Madan thma ka la ap lypa hynrei ki dei ban tbeh sha pyrshah ka thong ban jop bad ngi tip ba ngin ym liem ne khyllem lada ki samla ki neh ka nongrim kumba phi shim ia ki ktien smai haba phi long ki dkhot ba pura ka seng KSU.U sngewbha ruh ban ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla ka jaidbynriew ki ba la len lade ha kiba ka bun ki jingtyrha ba dei lyngba ka jingkyrshan ki Kmie ki Kpa bad teng teng ki mat wat ia ka jingjaw ummat hynrei na bynta ka dawbah ka jaidbynriew ki iai ai mynsiem bad kyrshan ia ka KSU haduh mynta mynne.
Ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Khasi Mylliem ba kin tur beit shakhmat khlem jingsheptieng haduh ba kin da ioh ia la ka hok.
Katkum ki lad khu bor, la iathuh ba la ioh sngew ia ka jingsawa suloi najan katei ka jaka bam khana ha Pelga Dare, bad katei ka jingsawa ka la pynlong ia ki pulit ban sdang ka jingleit wad.
