Na ka daw ka jingbymlah jong ka sorkar bad ka District Council bad ïada bad ban pyntikna ïa u pud u sam tang katkum ka Notification 13 April, 1951 ba la pynmih da ka sorkar Assam hi ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki pait nongshong shnong kiba don ha shilynter ki jaka khappud.
U la ïathuh ruh ba u la leit jngoh ïa ka Juvenile Centre, kawei ka Hospital bad kawei ka Dispensary.
Nalor kata ngi khmihlynti pat ïa ka tulop thik thik.
Haba ong kolshor- Lariti ka kdew bad kynthup lut ïa baroh ba kino kino ki kynhun jaitbynriew ki leh ne pdiang ha baroh lin, la ka long ka ha ka niam ka rukom, riam ka beit, ka kup ka sem, ka bam ka sa, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
Kum ban pynkynmaw ba hadien ba ki paidbah ka thain ki ud ki lynñiar ba ym don kali kit nongpang ha ka thain, na liang ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka la mih sha khmat ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh Ambulance ia ka Nongtalang CHC, Jarain PHC bad Padu dispensary bad tang hadien katto katne sngi u MLA u la pynioh ambulance ia ka Nongtalang CHC bad myn hynnin ka sngi u pynioh ambulance ia ka Synjuk bad na ka liang ka Synjuk ka la pynkynmaw biang ia u MLA ban ia leh shitom ban pynioh ambulance sa ia ka jarain PHC bad padu dispensary.
Ka Seng Samla Pdengshnong Siejlieh hapoh ka jingïalam jong u President u samla Kitbor Kharsyntiew ka la leit ban sngew lem da kaba iarap pisa khyndiat kynsoit ban sah ki lanot.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Social Welfare, Ri Bhoi kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘5k  Marathon’ ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Utei u samla uba dang dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hynrei kiba haiing jong utei u samla, ki la ioh hynne ka step ia katei ka khubor ba u la khlad noh, kata katkum ka jingpynmih kyrteng da ki bor ka koit ka khiah, ha kaba ka kyrteng utei u samla, ka la don ha ka thup ka kyrteng jong kiba la khlad na u COVID-19.
Hynrei kumno pat kane ka Ground Floor ka leit poi ha ka kti jong ka MS Rocky Dhar Pvt.
Ia ki maw na lum bunsien la shah pynpra katkum ka jingdonkam jong ki briew shimet.
Shillong:U kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha ka election Lok Sabha, u Dr Ricky A J Syngkon u la kyntait ba ka VPP ka pyrshah ia ka ktien Hindi.
“Kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, namar ngim lah ban pynrung shuh ïa kine ki Shnong ban ïakren pynbeit, namar ka jingïakren la pynshong nongrim beit na ka Report jong ka snem 2011 kaba la kynthup tang 22 tylli ki Shnong", la ong u Conrad.
Ha Rajasthan bad ha Chhattisgarh ka BJP ka la ioh ban synshar la arsien arwat (two terms) bad la dei kein ban ngiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba katkum ka jingaibor Ka section ba 6(8) bad section 7(2) jong ka “The KhasiHills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021" ka Executive Committee ka la pynmih ïa ka notification kaba ai bor ïa u Syiem bad ka Hima ban shim da ka dor na ka bynta ban ai ïa ki dulir pynskhem, ki pata bad kiwei kiwei ki kot ki sla kot khyndew.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki nongtrei ka Jiva Restaurant Nongpoh, ki la pdiang bad leh burom khatduh ia ka met u Bah Neil Nongkynrih, u nongseng ia ka Shillong Chamber Choir, kata ha ka por ba ia ka met u Bah Neil Nongkynrih la wanrah LGBI Airport Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka jinglehniam ba khatduh.
Ki jaka bam yn pynkhreh da ka Tista Restaurant, Khliehriat.
Ka Meghalaya ka don ïa ka aiñ pyrshah ïa ki kam ‘Benami’, hynrei ngim ju ïohi ne ïohsngew ban pyntreikam ïa kane.
Ka jingdawa ia u ka long kaba jur haka ban shet jingshet, shna dawai bad ki karkhana cosmetic hynrei wat la u iaid iew bha, ki nongrep mynshwa ki iakynduh ki jingeh ba ha rukom kum ka jingbym ioh ia ki tiar rep ba paka, ka jingbym biang ki jaka buh, ka jingbym biang ka rukom pynmih, ka jingdon jong shibun ki nongpyniaid iew bad ka jingbym ioh ia ka jingiarap pisa, ki don tang khyndiat eh kiba thung shyrmit Lakadong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi u Ma ST.Blah, Master Trainer ELC ula pynsngewthuh halor ka Electoral Literacy Clubs.
Katba dang ha ka taiew ba lah dep na ka liang jong ki nongpyniaid ka US Tennis Association bad ka US Open ki pynsawa ia ka sur bajam ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingai jingkyrshan ia ka jingkyrpad jong u Djokovic uba lah phah ia ka jingthoh sha ki nongpyniai bahalor katei ka ri ba kin shah ia u ba  un rung sha ka ri USA.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla ka la wanphai sha la ïing ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy kaba la kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
Itanagar: Ha shwa ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka la don ka jing ioh kurup pisa kaba la kot sha ka T.3.27klur ha ka Jylla Arunachal Pradesh.
Halor kane ka la ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban pynkloi ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jinghap jong u slap.
Ki liang pyrshah kum ka United Democratic Party (UDP), NPP  bad kiwei ki liang pyrshah ki lah ban nym pyniakhun ha kane ka kynti.
Jowai, 18 Nailar:Mynta ka sngi, u ma Balios Swer u heh ka seng ki nongkhaii dewiong ha Jaintia Hills uba bat iaka kam President jong ka Jaintia Coal Dealers’ and Miners’ Association u la pyniasoh ia lade sha ka seng BJP.U ma Balios Swer u la shah rem ha ka Election 2008 kum u kyrtong ka UDP na Khliehriat bad mynta pat ki paidbah ka thain EJH ki khmih lynti ba un iakhun biang ha kane ka kynti na Sutnga Saipung kaba kynthup ia ka thain Sutnga, Saipung bad Narpuh.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka NPP ki la ong ba u tang 10 bnai mynta ka Nongstoiñ ka la ioh ia u nongmihkhmat na ka seng NPP hynrei u la pyni bun ki kam bad ki la pan ka jingkyrshan na u paidbah ban pynjop ia katei ka seng ha ka MDC ruh khnang ba kan don ka jingtreikam kaba jan hapdeng u MLA bad MDC ban pynsuk ia ki paidbah.
Kynthup ia katei ka nonghikai tang hapoh u naitung ka jingshah rahbor ki nonghikai ka la poi sha ka 3 ngut, ki bor pulit ki la iathuh ba la la lap ia ka Scooter jong katei ka nonghikai najan Dokasaram, bad ki pulit ki la suba jur ba dei ka ANLCA kaba la leh ia kane ka kam.
Katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet hapoh katei ka shnong bad la ong ba ha katei ka jingjia, la don uwei na ki heprit uba dang 4 snem ka rta uba la lait na katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u la ong ki pulit ki leh bym ïohi lada ïaid ki trok high level, katba ïa ki kali kiba rit kiba ria ki lap thik thik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynbiang halor ka jingdonkam ban ailad ia ki nongshong dukan madan ba kin kamai japoh bad ruh ban pynthikna halor halor ka shongsuk shongsain, ka jinglait na ka jingkhapngiah, ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad kiwei kiwei.
Ha kata ka por tharai, ngin sa iohi mano ban iap nyngkong! Bad ngin sa iohi kin sa mih ki nongtuh nongthiem bad hangta ngin lap ruh mano ba dei ki nongtuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw ka la ong ba kane ka kynhun ka dei ban don bynta tang ha ka ban khmih halor ka jingpom ïa ki dieng lait nangta kam dei ban peit halor kiwei pat ki bynta.
Katei ka rai la shim da ka jingdon lang ki trai kali sumo bad ki draibar jong ki, kiba don hapoh ka shatri jong ka RBMTMCA, kaba long ka rai ban ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ki nongshong shnong kiba ju kiew na Bhoirymbong sha Shillong man la ka sngi bad na ka bynta ki nongtrei kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kiba don sha katei ka thaiñ bad na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba hap ban beh por ban poi sha ki jaka pule, la ong utei u nongialam katei ka seng.
Ha ka jingthew kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet, ka tnat peit mariang, ka ioh ia katei ka jingkhein, ha Sohra; katba ha Shillong ha katei kajuh ka por hynnin ka sngi, ka long 1.7mm, katba ha Umiam, ka long 0.5mm.
Nga la pyrshang ban ia kren bad pyni ha u ia ki kot ki sla ki pata ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong nga kaba nga la ioh pateng na i Mei jong nga hynrei na ka liang ka jong u um shym la treh satia wat tang ban peit ia kitei ki kot", la ong shuh katei ka longmie.
Ka PDF ka la pynïasoh sha ka sorkar MDA -I bad u Bah Hamlet bad Bah Banteidor ki la ioh rung ha ka kynhun Myntri baroh san snem.
Don ruh kiba ong ba ka thong jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur katba kim sngewthuh pat haduh kaei kata ka riti ka dustur.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum da ki tnat syntiat jong ka United States, la shem ba ka tnat shipai jong ka China ka la syntiat tuh bad wad jingtip sop-sop na ka ‘Network’ jong ka Japan.
U Bah Prestone Tynsong, deputy chief minister, haba kren ha katei ka jingialang kaba sam ia ka khung tyngka sha kitei ki nongri jingri, u kyrmen ba kane ka pisa, kan long kaba ai jing myntoi ba kin nang lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba um shym la khot ia u Deputy CEM ha kamra treikam jong u ban ia donlang ha kine ki sngi ba la dep ba u la khot ia ki ar shnong, u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ban khot ia u EM Elaka ba un donlang, hynrei namaraba um lait u la pyndep ia kaba donkam dalade hi.
La pynbam smai ia utei u MDC mynta hi ka sngi da u Chairman jong ka GHADC u Denang T Sangma.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pynpaw ba ka rai jong ka Sorkar Jylla ban bujli ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ka dei ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba shai, ba khuid, lait na ka leh shilliang khmat bad pynduna ïa ka jingjied briew bad jingbamsap haba mynjur ïa kino kino ki jingtyrwa sengkam sengjam hapoh ka Jylla.
Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh, namar ka jing pyrsad u Trai ka beh halor jong u: da shisha u paidlang u long u phlang, uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh: HYNREI KA KTIEN U BLEI JONG NGI KAN NEH JUNOM" Isaiah 40:6-8.
“Ym tang ki Upper Primary, naduh ki Lower Primary, Secondary, Aided Skul, SSA kila dawa ban pynlong deficit hynrei kam lah ban long ia mynta hynrei ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti.
Halor kane na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban pynkynriah iaki na Them Motor.
U Nongialam ka TMC ha ka jylla u la ong “Lada don kano kano ka mat ka ban ktah ia ka jingmyntoi u paidbah ha ka jylla ka Meghalaya, ka TMC kan mih shakhmat ban pyrshah bad kane kam dei tang namar ba ngi dei ki liang pyrshah hynrei ka dei ka kamram jong ngi".
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka por ba ka kynhun ki nongniah trok kit dewiong ki pynlong ia ka jingiakhih da kaba khang syndon ia ka lynti iaid u paidbah ha ki thain Umsamlem, bun na ki nongleit nongwan ha katei ka por ki pyndonkam da katei ka surok bad jin lada ka sorkar kan shimkhia ia katei ka surok, kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki paidbah ha katei ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan na kiwei de ki thain, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah ki lah ban pyndonkam ha ka por ba don kino kino ki jingthut ha ka leit ka wan kumba ka la jia teng ha Umsamlem.
Shilong, Naitung 14: U MLA ka Shillong West Constituency u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Palei jong ka 14 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka bad pynkynriah ïa Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don hajan ka R.P Chest Hospital kaba don ha Mawbah, Upper Mawprem.
Ngi la dawa ruh ban khot ïa ka Emergency Meeting jong ka Academic Council ba baroh ki Principal, ki ophisar jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, ki nongmihhmat na ka MeTTA, MCTA bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher ban ïathir ïatai khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei pule jong ki samla"“Ngim kwah ban ïohi ba ki samla kin pep noh tang shiteng por ki jingpule tang na ka daw ba kim lah ban siew ïa ka bai Kolej.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 14 ngut ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki pynksan ba tang ka niam jong ki kaba bha.4)Da trei shitom bad leh hok:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla kiba kwah ban shu ioh jem ia ka pisa khlem da trei pynmih umsyep.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam ïa ka Pan Card, ka Registration, bad kiwei kiwei lym kumta kim lah ban ïoh jingmyntoi eiei shuh na ka Sorkar.
Ki shipai, kim tip satia ia ka daw tynrai, ba u ioh ia katei ka jingpang, namar ba um shym la pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
“Ka jingïalang ka la long kaba seisoh bad ngi kyrmen ba shen ka Ministry of Home Affairs kan sa ai jingmynjur noh kham kloi ban shimti ïa ka jaka ïa kaba ngi la aiti sha ka tnat CRPF mynta ka sngi," ong u Myntri Rangbah.
Ka ophis u SP ka la ai jingmut ïa ki trai kali bad ki nongñiah kali ban weng shi syndon ïa kiba kum kitei ki tiar na ki kali jong ki hapoh ka 15 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ka Traffic Branch ryngkat ki Officer In-charge’s ne ki In-charge’s na kiwei kiwei de ki station kin daiñ kuna ïa ki trai bad ia ki nongñiah kali ki bym bud ïa ki jingbthah.
Hynrei ha ka juh ka por ka imlang sahlang ka dei pat ban long kaba peitngor.
Ha kane ka jingialang la pdiang ruh ia ki rule ban pyntrei kam ia ka e-Court Fee Stamp, da ka jingpdiang ia kane ka rule ka jingiadie ia thied ia ki stamp kiba don kam kiba man ka sngi la lah ban thied na ki dukan kiba ka sorkar kan sa ai jingithuh ia ki nong die.
La pyntip ba ki ophisar hapoh ka Meghalaya Lokayukta ba kynthup ïa u Director of Inquiry bad Director of Prosecution bad ki Inquiry/Investigation Officer la thung da u Chairperson hadien ba la ai jingmynjur da ka Sorkar.
Hynrei ha kajuh ka por ki la ong ba kumno ka jinghikai ki kmie ki kpa ban tip ïaki khlaw ki btap bad ïa ki jingbam kiba don hapoh jong ka, ba kine ki khynnah ki la lait im.
Nongpoh, Naiwieng 27: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la rai syndon ban ai da ka jingthoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ujor halor ka jingbteng beit ka sorkar Assam ban shna ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw ba kitei ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka GNC ki la aiti bun tylli ki memorandum sha u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynsngew halor katei ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia State katkum ka Article 371 (k) bad ïa ka Garo Sate kat kum ka Article 371 (J), kiba kynthup ha ka rtiti synshar ka ri.
Katei ka khynnah ka dei kaba leit skul miet ha St.John Laban Evening School bad ka la jah na la ing ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka dei kaba shong basah ha Lower Lumpa-ring, ka hynmen jong ka ka Razia Ahmed ka la ujor ha Laban PS ha katei ka juh ka sngi.
Kyiv:Ki pilot jong ka Russia, ki la shah ring video, hadien ba ki liengsuin jongki, ki la shah siat pynhap ha ki shipai ka Ukraine bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ki don 9 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, kiba la shah siat pynhap.
Ka kynhun kaba dei khmih halor ka jingleit ngam um jong ki nongwad bniah, ka la ong ba yn sa ïaleh katba lah ban ïoh pyllait im ïa ka kynhun kaba la jah jong ki san ngut kiba la shong ha ka Polar Prince naduh ka sngi U Blei.
Kata ka mut ia u Kpa Bashisha ha ka Baibyl ki briew kim wad shuh, la bun bad jyllei da ki “Kpoh-kada" ki “Tngoh-kada" bad lyngkien ki “Khohkadun.
Ha ka pyrkhat saindur ba jylliew ka Jingsneng tymmen u khasi ka shem ba ka iing hi ka long kata ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew, kaba ka ong:Ko pyrsa ko iing bad ko khun ko ksiew,Ale! shynrang, kynthei, ngan sneng eh rngiew;Shong khop shiphang, peit beit baroh sha nga,Baroh la ki ’tien sneng wat ju bakla.
U shana sdieh tyrkhong u long uwei napdeng ki jingbam ba ïarap ban pynduna ka jingkhia.
Ki don ruh bun ki jingbatai bniah naduh ka jingweng ïa kiba shong die jingdie ha ki surok ïaid kjat, ban pynïaid bun ki bus bad kiwei kiwei ki lad ban shong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ruh.
Ka juh ruh lada uno uno u Shakri Sorkar la u Heh ne Rit shisien ba u la Retired u lah ban rung ha ka Politics ne kano kano ka kam ba u thmu ym don jing khang ne adong.
Ngi im ha ka pyrthei teknoloji, phi lah ban kren kino kino ki ktien bad mar mar phi lah ban sngewthuh ïa ki ktien kiba phi tip.
U nongialehkai kriket ka Meghalaya  u Yogesh Nagar u la tied 141 ron ban pynlong ia ka kynhun jongu ban kamai 326 ron ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhun ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Puducherry mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingdonkam bording ha ka jylla ka long kumba 600MW, katba ka jylla ka lah ban pynmih tang kumba 300MW tang na ki ar tylli ki project, kata na Umiam bad Leshka, kaba pyni ba ka jingduna ka long marshiteng, hynrei u la bynrap ba la pyrshang ban pyndap da ka jingiarap jong ki jaka pynmih bording kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
U Myntri Rang bah ka Jylla ula aiti ïa u shabi jong kane ka Hotel sha ka Deepshi kha Rao kaba dei ka Executive Vice President jong ka Indian Hotel Company Limited (IHCL) kaba mihkhmat ïa ki kynhun ban pynïaid ïa kane ka 5 Star Hotel.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la weng noh ia ka jingpynbna kaba kham mynshuwa na ka bynta ka resol jong ki khynnah skul bad u la pynmih ka jingpynbna ba ym dei shuh ban bat ia ka resol ki khynnah ki bym shah injek Measles -Rubella.
Lada wan kane ka lynti rel kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingshah tyllep ha ki heh paid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 atrik Jymmang, u Ravi u la ong, “Ngi la trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba baroh kito ki runar kiba donkti kin ngat ha ka jingshah tian bishar bad khnang ban lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Hoiod ha kiba bun ki jingthoh nga la ju thoh shaphang Ka Kmie shaphang ka Jingieit ba maian bad ba jylliew jong ka jingieit Kmie, hynrei mynta nga kwah ban thoh sa shapang Ka dud ka kmie.
Ia ka Jingrwai Iawbei katkum ba ngi tip kadei kaba la juh leh ne pyn donkam naduh ka mynnor jong ki mynbarim kaba ngim tip tikna naduh ka snem aiu la sdang bad mano bala sdang nyngkong ban pyndonkam nyngkong iaka napdeng kiba bun ki shnong kiba pyndonkam iakane ka Jingrwai Iawbei, bad katkum banga tip halor ka jingsdang jongki bana nabar ban tip iaka Jingrwai Iawbei nyngkong eh da ki ba nabar jongkine ki shnong kadei na shnong Kongthong ha kaba u wei naki lyngdoh niam jong ka Balang Katholik u Rev.Roland Kharkrang, hakaba i la wan ban ialam ia ka kynhun jongki nongthoh khubor bad PCN kaba dei ka local TV channel jongngi hakaba naka liang ki nongthoh khubor ki lawan hapoh ka jing ialam jong i bah Alan West ha kato ka por, mynba i dang don haka kynhun jongki nongthoh khubor kata ha u snem 2004.
Ka daw ka long ba nalor jong u sitting MLA, la wan kynthih diengkper sa uwei pat u sitting MLA na Mawhati ban ïa kawang tupia ha lympung jingïaleh.
U Jisu u la ong pat ha ki Jiw- “Kumno phi lah ban ngeit? Phi kiba khmih burom paralok hi, bad phim wad ia kata ka burom kaba na u Blei?" Ioanis 5:44.
“Kane ka policy kaba la wanrah da ka Sorkar India ka lah ban ktah ia ka jingnang jingstad jong ki samla hadien habud, bad donkam ban pyrkhat bad kumjuh ka jingai jingmut na ki riew shemphang", la ong u bah Charles.
U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba ha ki ain jong ka Sixth Schedule bad ka jingialeh pyrshah kashari lane ka Contempt of Courts Act jong ka riti synshar Ri, kam don nongrim satia ban set phatok ia ki nongsynshar bad la ong ba dei tang U Lat lane ka sorkar kaba jied da u paidbah bad ki ain jong ki District Council, kiba hap ha ka Sixth Schedule, kiba lah ban pyntreikam ia kitei ki ain kiba iadei bad ka dustur uba rim ba jah.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah eh ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba don hangne ban pynkhlaiñ bha ïa ka khaïi ka pateng.
U la ong ruh ba ki lad ban peit ïa ki jingpang kiba jur kum ka diabetes, cancer bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam ki dei ki ban wanrah ha kine ki centre.
Ha kaba khein kyllum lang, ka points jong u ka long kaba bha eh na ka bynta kane ka sngi.
’ Haba iakren bad ki nongkitkam ka MFA kaba kynthup ia u Secretary u bah Sunesh Syiem, Bah Cliff Nongrum bad Bah Freddy Kharpran kiba dei ki dkhot ka tournament committee, ki pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan, ka kynhun jong ka MFA kin leit ban don bynta ha ka jingjurip ia ka rta kaba thikna (screening) jong ki samla ki ban mihkhmat ia la ki district sha kane ka lympung ialehkai.
Phewse, wat hapdeng kum kata ka Apot sepsngi, dei tang ka Buit pyrkhat thymmai kaba la pynlong ïa ka Jaitbynriew Israel ban khie-im biang bad ban ïai-im ha kata ka Por bad shirukom lah ban ong, haduh kine ki sngi ruh.
Ha kane ka lympung jingiakhun, sngewsarong ba ki khun samla jong ka jylla ki lah ioh shim bynta bad ki lah poi ruh sha ka thong bad wan rah ia ka nam jong ka jingjop kiba kynthup ia ka Balarishisha Rani, Anjali Singh, Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing, Uttam Sinha, Dennyson Kyrsian bad kine kin ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
U MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u Secretary General jong ka North East MP’s Forum, u la thoh da ka shithi sha u G.Kishan Reddy, uba dei u myntri jong ka DONER, Tourism and Culture, ba un ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la mad, kata ha kaba pynmih ïa ki samla kiba pyndep ïa ka IAS/IPS bad kiwei pat.
Ka Kongthei ka la sangeh la ki kam ki jam bad ka la shongkai bad u.
Dei tang ka kyntien bad ka saiñ pyrkhat Trai Ri kaba lah ban pynthikna ïa ki lad jingïada.
La kynnoh ruh ba u Acting Syiem ula pynsangeh jubor ïa ka jinglum musur ha ka shnong Mawjongka khlem ka jingtip jong ki Lyngdoh bad ka jingsam notice ba byrngem byrsit da ki ktiem ki bym iahap ha ka imlang sahlang.
Kumta, ka long kaba kongsan ïa ki bor sorkar bad ki seng ne kynhun ban ïatreilang ban kyrshan ïa kiba la shah pynphetwir khnang ba kin lah ban wan phai biang sha la shnong bad ïoh biang ban shong ha la ka jong ka ïing.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Ratacherra CSC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wapung Shnong Sports Club da 2-1 kol.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta kam don shuh kano kano ka jingwit jingwa ba un mih noh na ka Congress ban leit ïakhun noh naka UDP ha ka elekshon 2023.
U la ong ba ka MDA kan trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla ban kyntiew ha baroh ki liang.
“Kat ïa ka Assembly ban peit ïa kane ka projek ka don da ka Supervising Team.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ba lam khmat da ka NPP kan ïai ai ka kyrshan ïa ka trei ka ktah jong ki paidbah la ka dei ha ka kam jngohkai pyrthei (tourism), ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
“Ka jingkynnoh ka dei tang ka daw ban ong ba ka leh bein", u la ong bad bynrap, “Ka party Congress ka dei kaba burom ia ki nongialam bad kham niar, ki nongialam ban mih na ka party.
Ula ong ba ka seng kala lah ban jop tang ha ki 2 tylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ka jylla kila jied ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
