Na mih ngi u her sha Italy, Jingim u la shim bun ha kane ka ri;Da shyntur itriem u la jliah bun ki mynsiem, Ei ban khanglad?U rung wat ha ïing syiem.
Kaei kane ? Hato kane kam mut ba ïa kane ka jingdawa Jylla Ri – Lum, kaba ki Riewlum ki kheiñ ka kambah kam san bad kam – ïap kam – im, ka Sorkar India pat ka kheiñ ka kam kaba rit, katba ki kam Punjabi Sub, Mizo, bad kiwei kiwei ki kham khraw ban ïa ka jingdawa Jylla – Ri – Lum ? Shuh shuh, la paw ba u la ong ba ha ki jingïakynduh ba kham hadien yn pynlong ha Delhi ba bun eh kiwei kiwei ki kam.
Ha kajuh ka por kane ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka dong ka thaiñ kiba don ïa ka sap ka phong.
ha ka jing shisha, ngi la ia shondur lang, ngi la iasnoh kti lang, hynrei ha kaba kut pat, u kham lah hi U Dr Mukul, ban ialam lang sha TMC" bad u iathuh ba ha ka elekshon MLA ba ladep, u tam U bah Shangpliang, tang 600 vote bad lada ki iatreilang ar ngut, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia U Bah Shangpliang.
Kine ki shnong ki dei ruh ki shnong ki dei kiba la shong khleh lang nalor ki Khasi da ki jaidbynriew bapher bapher ba kynthup ïa ki Garo, Assamese, Koch, Rabha, Bangalee, Mundai, Hajong bad kiwei pat.
Khliehriat, Nailar, 06: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pyntip ba ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynkhreh ïa kawei ka khusnam ba kyrpang, ka Jeevan Raksha Padak Series Awards 2023 na ka bynta kito ki briew kiba la leh ïa ki kam kiba radbah, kiba len ïalade ban pynllait im ïa kiba la jan ngan jyllop, kiba ngat ha ka jingjia accident, kiba ngat ha ka apot pluh ding, pluh ding electric, ha ka jinghap khyndew, kiba shah kynrup ha ki mrad bad ki kynhun pyllait im kiba pyllait im ïa kiba trei ha ki par.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Sorkar hapoh ka jinglamkhmat u Conrad K.Sangma ka don beit ha syndah bad ki nonghikai SSA bad ka minot ha ka ban shimkhia ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
Nongpoh, 3 Rymphang: Ki Pulit ka Ri-Bhoi, myn ha ka 1 tarik u Rymphang, ki la ioh ban kem haduh saw tylli ki Kali Pick-up, katba ki dang pyrshang ba kit tuh ia u dewiong, da ka jingthmu ban iaid lait na ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar kaba don ha Umling, hadien ba ki la iaid na kawei pat ka surok kaba don ha ki thain Umling.
U bah Shylla, um shym dei tang u riew sain pyrthei, hynrei, ula don bynta bha ha ki jingiakhih paidbah, ha kaba ula shah kem bad shah set phatok bun bun sien.
U la bynrap shuh shuh ba ka JUD, ka Amrit bad ka Gold Stone kiba dei kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat kim don satia ia ka painkhana bad ka um na ka bynta ki driver.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka 17 tarik u Nohprah 2022 haka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti ka ka Jaintia Students’ Union.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong “ka don ka jingtreikam jong ki briew kiba wanrah ïa ki Rohingya sha Tura bad nangtei pat sha Assam bad sha kiwei ki bynta jong ka Ri.
Kat haduh mynta ym shym la lapdien shuh wat la ki bahaïing hasem ki la dep ujor da ka ejahar sha ki pulit.
I Samla lud ba ïoh ia ka nam Best Traditional Model 2023 i Hazel Mukhim ba dang 17 snem ka rta i la ong “ Nga sngew sarong ba nga la ïoh ïa ka kabu ban ïaid ha rynsan bad sem da ka jaiñsem dhara bad nga da sngewkmen bad sngew sarong ruh ïa ka riam ka beit tynrai jong ngi ba nga la jop ïa kane ka nam".
U Bah Lanong u la ong ba ha u snem 1984 ruh, ka la don ka jingiateh paralok hapdeng ka HSPDP bad ka APHLC bad ha katei ka por, ka jingiakhun paralok ruh ka don ha Mawkyrwat bad ha Ranikor, hynrei ka jingmih ka long ba ki seng riewlum ki jop bun bha ha utei u snem.
Shuh shuh u DGP u la pynbna ïa ka rai ba la shim da ka tnat Pulit ban pynmih noh da ki Mobile App khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka tnat syntiat ki Pulit la kumno kumno hapoh 15 sngi.
U bah Powel haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba u kyrtong jong ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon kum u nonghikai ha ka skul bah Nehu, haba u ïohi ïa ka jingeh ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong u la mih shakhmat ban ïatreilang bad u bah Ardent Basaïawmoiot bad ban ïakhun ha kane ka MP Elekshon.
Kum u MLA barim jong ka thaiñ, u Dr.Jemino u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon MLA ka party kan ïoh ban jop kham bun ki MLA bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar.
Kum ban shu pynpaw ba halor katei ka jingpur sted katei ka khubor kaba la pynshong syier ïaki paidbah, kila don ruh ki shnong kiba la pyrshang ban ap miet ban lap ïa kitei ki briew khamtam haki shnong ha Ri-Bhoi, namar kat kum ka jingpynphriang khubor la kam ruh ba kila don ki shnong kiba la beh ïa kum kitei ki briew bym ithuh kiba la rung sha ki shnong, kaba la nang pynartatien shuh shuh ïaki paidbah hadien bala saphriang ki dur bad ki video bala pynpaw ba ki dei haka thaiñ Ri-Bhoi.
Ha kane ka lympung ki la pynshai ba ka jingpynsangeh ban pynlong ïa ka lympung sengkhihlang kaba 33 ha Wahïajer ha ki snem ba la dep ka dei na ka jingwan lynshop ka khlam corona virus.
Ki nongbylla sngi kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha kine ki sngi ba don ka pakhang shnong kin pyntip sha ka State Emergency Operation Centre da kaba shu phone ha u nomber 1070 bad ym donkam siew.
Kumta ka UDP kam da ïadon bynta eh bad ka sorkar MDA.Haba pynphai nia halor ka jingkren laplah u bah Bindo M Lanong ba ka UDP kan ym poi wat tang 10 seat ruh, une u nongïalam u la ong “ Ngam don jingtip halor kata ka jinglum jingkheiñ jongu, ngam tip la u pyndonkam da ka kor komputer, calculator ne kumno ruh.
Myn ha ka janmiet jong ka 12 tarik Rymphang 2024, ha ka por 6 shiteng eiei ki nongshong jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali na kawei ka ïing jong kaba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kat kum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba  ïa une u briew la tip kyrteng kum u Stevenson Tongwah.
Shillong, Jymmang 7 : Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh jongka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress(TMC) ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka khlem trei ei ei na ka bynta ki paidbah namar kam don ka jingroi jingpar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka AITC kam dei ban wan batai stad ei ei ruh em namar ki dang wan ha Meghalaya dang myn hynnin.
Bad halor kata ka nongrim namar la hap shong jngai ban iada na kane ka jingphriang jong kane ka khlam COVID 19 la hap ban kyntiew ia ki bai kali da ki ar shah tam na kaba dei hok ban siew.
Baroh ki jingïalang kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
So far more than 8000 youths affiliated to various insurgency groups have surrendered and joined the national mainstream.
Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingpynibor ki Karbi Lapangap, West Jaiñtia Hills.
U Rupang, un dang wad shuh ia ki jingtip halor katei ka jingjia.
Nongpoh: Ka kynhun ki Seng Longkmie bad ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawtneng, mynta ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong ka Mawtneng, uba la shah ujor ejahar ha kawei ka Longiing, halor ka jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong u la kyntait ban ai Residential Certificate ia ki khun jong katei ka Longiing.
“Ngi la leh ia kiba bun ki kam bad ngin nym pynban khia ialade ban shu sdang ia ki prokram bapher bapher hynrei ka thong ka long ban pynmareh sted ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong Dr Sangma.
Ha kaba ïadei bad ka B.Ed College ha Jowai, u la ong ba haduh mynta ïa kane ka kam u dang buddien, tangba namar ba ka Sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki kyndon ba ym lah ban plie ïa ka B.Ed College kiba dei ki Stand Alone College, hynrei donkam ïa ka B.A.bad B.Ed College, ha kaba u la ong ban pynbiang ïa kine ki kyndon ka Sorkar ka la leh tangba namar ka jingwan jong u Covid 19 ha ki 2 snem ka la sahteng noh.
Ka lah ban long kawei na ki jing ïatai-ïathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju ïohi ne ïohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Waheh Shnong ma T.Ram Phawa, ki nongïalang ka Seiñ Raij Ialong bad bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 209.205 na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar bad kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ki 41 snem na ka Equestrian ban khur ïa kane ka takma.
Ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka  ilekshon MP na Shillong constituency ki don haduh hynriew ngut kata u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka VPP, Bah Vincent Pala na ka Congress, Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, Bah Lakhon Kma bad Peter Shallam kum ki kyrtong shimet.
Haduh mynta, kiba ioh pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  7,42,417 ngut bad kitei ki kynthup ia  2,64,944 kiba dang shah sumar bad nangta sa  4,56,831 kiba la jem bad  sa 20,642 ngut kiba iap baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka North Garo hills, ka don 10ngut, nangta ka Ribhoi, ka don 57ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nonglakhiat, 16ngut ha Sohrublei, 5ngut ha Sumer, 9ngut ha Umiarong.
Ia ka Education Policy kaba thymmai (ha ka jingshisha dei tang kane kaba mynta hi kaba ngi lah ban khot ka Policy) la pynkhreh naduh ka snem 2008-2009 bad hadien ba la iaid lyngba bun ki lynti ia kane ka Policy la mynjur da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba mynta ha ka 21 tarik u Nailur, 2018 bad mynta ka la long ka policy pura.
U General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u Asst.Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la ïaroh ïa kane ka shnat treikam ba ka la long kaba kloi ban peit lang ïa kum kine ki jingeh kaba ki khynnah skul ki ïa kynduh khamtam ha kum kine ki por ba ladei ka aïom slap.
Ha kajuh ka khubor, la iathuh ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba 48 kynta ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik.
Katei ka pisa la pyllait sha ki 14 tylli ki Jylla, kaba dei katba kum ka jing mynjur jong ka 15th Finance Commission.
U Bah Kansing u la ong ruh, “Ha ka jingïaid lynti kam dei tang ka jingjop kaba wanrah jingkylla, ym dei tang ka jingrem kaban pynduh jingkyrmen, hynrei ka shong hangi iwei la iwei ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong kaba ngi don ban pynïaid shaphrang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nong shong shnong.
Ka lawei ka shong ha ka jingjied jongngi iwei pa iwei mynta ka sngi.
Ki Israel ki la kyntait ia u Jisu.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki samla pule ka Ri-Bhoi College kila sdang ban kiew shaphrang haka liang ka pule puthi kumba la sakhi ruh ba ki don ki samla kiba la wan shakhmat haka eksamin ba pynlong da ka NEHU.Nongpoh, Nailar 29 : Ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban dang lah ban plie lad ïa shibun ki samla ka jylla ba kin ioh lad ban dang pyntbit sha ki kyrdan ba kham shaneng, u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban don noh la ka jong ka State University, nalor ba la don lypa ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU).
Haba iadei bad katei ka ejahar da utei u trai Petrol Pump, ki Pulit ki iathuh ba utei u Trai jong katei ka Pump, u la shu wan ujor, hynrei um shem la lah ban pynshisha ia ka number jong kata ka Trok bad ia ia kyrteng jong uta u draibar, uba la mynsaw na ka jingshah shoh.
“Kine ki nonghikai ki dei kiba la palat ïa ka rta kaba 37 snem," ong u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA.Haba pyntip ba kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kam dei shuh kaba dang thymmai u Bah Rymbui u la ong, “kane kam dei shuh ka mat kaba thymmai.
JOWAI: Ki khynnah ïalehkai jong ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kila ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 3-1 kol ïaka Chilliangraij SC haka 7th Republic Day Cup U-12 Football Tournament 2020 kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106 ngut kiba dang shu ioh pang shen bad ka jingiap, ka la poi sha ka 26ngut" ong u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, U  Kianush Jahanpur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri sorkar u Marcuise N Marak u la ong, “Ki don shibun bah ki jait brand jong ka kyiad ha ka jylla jong ngi, bad ngi la pynbynta biang ia ki khnang ban ioh lum ia ka khajna kaba biang.
“Kane ka jingshah hiar thma kam dei ba ki Hindu ki pyrshah ïa ki riewlum bad bud noh ïa ki jinghikai ka niam Khristan," ong u Archbishop Victor Henry Thakur.
Isaiah 1:15.
Ki stad ka School of Dentistry, ki la jurip ïa 160 ngut ki khynnah ha ki saw tylli ki sul hapoh south Wales bad ki la lap ba kine ki khynnah ki shah khring ha kine ki jingdih namar kata ka jingmad ba thiang ka jong ki, ka jingtad dor bad kumjuh namar ba ki long kiba suk bha ban ïoh ïa ki, ki la myllen ban dih bad ka don jingktah ïa ka koit ka khiah.
Ki klob, ki skul, ki seng ki lah ban phah ne ialam ia ki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang tangba ki dei ban biang ka rta jong ki khynnah.
Ha kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
Haka jingiakhun quarter final haka Second Division Football League, ka Pamrakmai SC ka la jop da 4-0 iaka Iapmala UTD SC.Iaki kol jong ka Pamrakmai SC la thep da u Nirmal Dkhar 2’, u Fivestar Shylla 63’ & 74’ bad u Wat-o-Rymbai 78’.
U Bah VS Nongbet u la ong ba ki skul sorkar bunsien ki kylla kum ki sem masi bad don ki khep ba wat tang ka ben ïa ki khynnah ban shong kam don.
Namar haba man la ka kur ka ïa tylli shi kur shi kur ki don ruh sa ki jingïadei thana sa ki kha ki man, ki pasan, ki pakhynnah, ki khunruit ki khun jiang, ki hep kynsi ki kong kynsi ki Bakha ki ñiakha ba kumta ter ter.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar jylla ba kan peit bad shimkhia ia kane ka bynta namar ka dei ma ka ka bynta ba nyngkong eh kaban lah ban shim ia ki lad ban iada ia ka pateng kaban wan, la ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer u General Secretary ka  Workers Power Of Meghalaya bad bah Mantre Passah u Treasurer.
La lap ba kane ka jingtrei ka duna 32.5 meter.
U Myntri u la ong ba 6 tylli ki jingujor kiba kynthup ïa 5 tylli ki jingujor na baroh ki jingujor ba la ïoh pdiang bad kawei ka jingujor halor ka jingïasuhbuit ki dei ki ban buddien da ka kynhun ba kyrpang jong ka CBI.Yn wad ïa ka daw jong kane ka jingïaumsnam bad yn leh da kaba tyngeh ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane khnang ban lait na kum kine ki jingjia hadien habud.
Kum kine ki nonghikai khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim don kyrteng satia ha ki kam hikai ha ka sorkar, ka sorkar kam lah ban pynshitom (take action) ia ki.
Nongpoh, Kylla Lyngkot 14: Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk jong ka shnong Sohkhwai bad khamtam kum ka jingrakhe ïa u snem thymmai, ka seng Hynñiewtrep National Youth Front, Womens Wing Umling Circle mynta ka sngi kala leit ban ai sngewbha da ki jaiñ kup syaid sha kumba 36 tylli ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
Shillong, 5 Nailar:Ka buit poh kaba u bar jylla, u la pyndonkam ia ki longkmie Khasi, ha ka por ba ka KHADC ka ju pynlong ia ka jingkhynra Trading License ha Iew duh, ka la paw tyng krein mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan die madan, kiba dei trai da ki bar jylla ha Iewduh.
Na ka liang ka DEIC, ka Dr (Mrs) Handaka.
Shillong, Nailur 08: U wei na ki paid ba rungtuh ha madan bad thmu ktahkti ïa u manager ka Newcastle u Eddie Howe ha ka por ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Leeds United u la shah kem bad shah set hapoh along.
“ Kane ka jingjop ym dei tangba ka pyni ïa ka sap ba kyrpang bad jingaiti lut ba ki samla ki la sei hynrei ka la rah khamtam eh ïa ka nam bad burom jongka jylla hakhmat ka ri India.
Kawei ka jingphoida kum ki ST bad kawei pat kum ki Minorities jong ka state Meghalaya(at state level).
Ka Village Administration Bill (VAB) ba la phah ka KHADC bad ka JHADC haduh mynta ka dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur namarba ka sorkar jylla kam shym la shim khia ban buddien",.
Lah ban kdew ba katkum ka Companies Act 2013, ka Ministry of Corporate Affairs ka la pynbna ia ka section 135 bad Schedule VI jong ka Companies Act bad katkum ki kyndon jong ka Companies (Corporate Social Responsibility Policy) Rules, 2014 (CRS Rules) kaba la treikam naduh ka 1 tarik u iaiong, 2014.
Hadien pat la poi ban shongshnong ha kane ka shnong sa kiwei kiwei haduh ba kane ka shnong ka la roi haduh 1346 ngut ki khlieh briew ha ki 219 tnum iing.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la wad bniah ka daw ka dei ka jingduna nongtrei bad ynda la miet lei lei kham niar ba kin leit bud dien ïa ka jingsniew ka laiñ bording namar don tang marwei ne arngut ha ki jaka trei.
Don ne em ki sakhi ban pyni ia ka jingkordor jong ka? Ka kordor haduh katta ba ban pynduh (pynїap) mynsiem їano їano ka long ka kam ka bym don jingmap shuh hakhmat U Blei" (Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi, ka dei ka kot jinghikai ka niam Khasi ba la pynbit pynbiang da I Babu H.O Mawrie).
Haba batai shai halor ka ne ka MRPS Bill 2020 u  Myntri rangbah u la batai ba kane ka Bill ka long ban buh da ka por haba ki paidbah ki apply ia kano kano ka jingdon kam ba ki dei ban ioh ha ka por kum ha kaba  apply syrnot Schedule Tribe, lane ka laisen niah kali bad kiwei ki jingdon kam ki paidbah bad lada kane ka Bill kan kylla long ain ki ophisar kin shah pynshitom lada kim lah ban pynioh ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh.
Shillong: “Ngin bud ia ka jingim u Don Bosco" ong ki 90 ngut kiba pynkhreh ban pule phadar (Salesian) kiba dei ruh ki khynnah pule phadar ba nyngkong jong ka jaka pule phadar kaba dang shu plie thymmai ka Nonglakhiat, Ri-Bhoi District.
Judo: Prem Chetri, Vincent Luwang Kharpor bad Rishica Iawrod, Md.Firoj Alam (Managaer) bad D.Sankanarayan (Head Coach).
La rakhe ia kane ka sngi halor ka phang pdeng, “Em Ban Pyntreikam ia ki Khynnah-Hooid ban Leit Skul".
Ngan pynshong ia phi ha ka Ri jong phi hi, phin iohtip ma nga u Trai Nga la kren  ia kata bad nga la pyndep ruh iaka – ong u Trai.
Shillong, 31 Lber:Ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) ka pynpaw ia ka jing-sngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u ba la bat ia la ka jong ka kular kaba u la kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, ha kaba ula khlei ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban iarap ia ki briew kiba trei ha kane ka kam mawshun.
U MLA ka Mawkyrwat Constituency uba bat mynta ïa ka shuki Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait ïa ki skhim na ka bynta ki paidbah ha ka jingmang kaba la kot T.2,79,50,000/- klur tyngka bad kane ka dei ruh ka wat jong ka jingpyllait kaba khadduh ïa ki kam pynroi lyngba ka MLA Scheme ha kaba pyllait ha phyllaw jong ka ophis treikam jong u nongmihkhmat.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki skul shimet dei ban pynïasyrïiem bad ki hospital shimet “Phi lah ban ïohi hi ba kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ïa baroh ki skul shimet hynrei kum kiba don jingkit khlieh ïa ki nonghikai bad ka pule puthi ngi don ka jingsngew na ka bynta jong ki namar ki la noh la u synïang uba khraw bha sha ka thoh ka pule bad dei na kata ka daw ba kum ka sorkar ngi ai ka jingkyrshan sha ki, hynrei ïa ka rukom pynïaid skul da ki SMC ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih bad ka jingbteng ïa ka skhim urea subsidy kan pynthikna ïa ka jingioh ki nongrep ha kylleng ka ri ïa u urea ha ka dor kaba jem.
Shillong:Da ka Public Interest Litigation (PIL) ha khmat ka ingbishar byrngem ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Upper Shillong hadien ba ym i don dak ban pyndep siang rong ia ka surok rong ha  Mawnianglah-Mawkhan-Mawrashe.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha indoor stadium Nongpoh ha ka 17 Jylliew 2023.
“Ka jingpynduh ia kine ki pisa ka dei ka jingleh ba khlem da pyrkhat satia ia u luk u lak, thik kumba puid ia u nongpang khlem da eksamin shwa kaei ka jinglong ka jingpang jongu", la ong u Myntri rangbah.
Te kynmaw lada phim mut ne don Mynsiem ban seng kam lajong te wat khlet ban da pynkhreh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mindset) na ka jingmut ban long ki nongtrei sha ka ki nongseng kam lym kumta kam long ka ba suk ban jop.
Haduh mynta, ki don da ki bun phew hajar ngut ki nongrep jong ka Punjab, Haryana, bad na western Uttar Pradesh, kiba don ha khappud ka Delhi, la hynriew bnai kynthih, kiba dawai ba dei ban weng noh ia katei ka ain bad ban pyn thikna ia ka ain kyrshan dor ia ki nongrep, lane ka minimum support price (MSP).
Ka tnat ki kam pohïing ha ka sngi Balang ka la pyntip ha Rajya Sabha ba haduh mynta ka la dep ban ñiewbeaiñ ïa ki 54 ngut ki lehnoh bad ïa 44 tylli ki kynnun lehnoh hapoh ka Fourth Schedule bad ka First Schedule jong ka UAPA.“Kine ki saw tylli ki seng ki kynthup ïa ka The Resistance Front (TRF), Peoples Anti-Fascist Front (PAFF), Jammu and Kashmir Ghaznavi Force (JKGF) bad Khalistan Tiger Force (KTF) kine ki seng ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki la don bynta ban thombor bad ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh pyrshah ïa ka ri," u la ong.
Khliehriat, Lber 2 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka United Democratic Party, uba na ka shnong Byndihati, uba la ju long mynshwa kum u myntri ka sorkar jylla, ha kane ka kynti ruh u la jop donburom biang ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, na ka 6 Khliehriat Constituency, ha kaba u la ïoh haduh 23514 vote, u tam haduh 5606 ki vote ïa u kyrtong ba ïaleh pyrshah, u bah Nehlang Lyngdoh, jong ka party NPP uba la ïoh 17908 ki vote, kumba u la dep ong, ba um artatien eiei ban ïoh ïa ka jingjop namar ki paidbah jong ka constituency hi ki dang ieid bad shaniah ïa u kum u nongmihkhmat.
U bah Roykupar u la pyntip ba ki jingdawa jong ka seng, ki kynthup ia ka kam thung nos kaba la pyniaid mynta lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET) kaba pynduhlad ia ki nos trai Jylla ban iohkam iohjam ha NEIGRIHMS, ka jingaiwai ia ki kam (outsource), ka jingthungkam ba 80% ia ki trai muluk ha ka Group B bad C, ban thungkam pura noh ia ki nos kiba trei lyngba ka contract bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailur 15: Ka jingdon jong ka Dispensary kum ka jaka ai dawai haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District kaba don ha ‘U Khrist Syiem Barato Parish’ kala long ka jingmyntoi kaba khaw eh ïa ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba donkam jingïarap haka liang ka koit ka khiah.
Kumta shiphew sngi shwa ban dei ka por ban kha ïa i khunlung ma ka ryngkat bad u kurim ki la leit sha Asanang Transit Home ba la pynïaid da ki Mahila Asanang Self Help Group kaba la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ka nongbishar Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, Shillong, ka la rai pynrem ia ki arngut ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta kaba dang pule ha ka klas VII da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kunar kaba mar T.50,000.
Namar ki dkhot hapoh kane ka party ha Meghalaya ki ong ba ma ki, ki dei na ka National Party (party heh jong ka India) kumno kin shu ieh jem kat ia ka MP ilekshon.
Ka sor Jowai kala kala duhnoh ia uwei na ki nongiakura bad uba long ruh u nongpyniaid ne u referee haka lympung ialehkai ka West Jaintia Boxing Association (WJBA).
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ka lyer jongka Congress ka la sdang ban kaweng bha ha ka Sutnga -Saipung Constituency kaba dei ka Constituency kaba u khlieh duh jongka Congress ha Meghalaya u ma Vincent H Pala un ïa aireng ha kane ka election MLA 2023 ka ban sa long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Ym lah sngewthuh shuh kumno u Khasi un synshar shnong synshar thaw kaba kane ka Bill ka shu sah kut kumne.
“Ym lah ban kynriah kam ia u ne ka FAO khlem da khang ia ka Account (Clossing of Account)", la ong ka khubor.
