Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M.Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingrakhe ia ka Kristmas bad ka Snem thymmai, wat la ka long kaba kmen ia kiba bun, hynrei, ka dei ruh ka jingrakhe kaba thad ia ka longbriew man briew jong kiba bun ki samla Khasi jongngi, ha kiba kum kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka tnad ka la dep phah jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai ha kaba yn don lut ki jaka sah,  bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi u President barim ka KHNAM North Shillong constituency u Bah Strong P Kharjana u la ong ba ka jingpynïasoh jong ki nongïalam ka KHNAM sha ka VPP ka long hadien ba ka jinglong jingman ha ka KHNAM kam shah shuh ïa ki ba kin trei ïa ka thong bad ka jingangnud na bynta ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 14: U Shashi Tharoor u kyrtong ban ïakhun na bynta ka shuki President jong ka seng Indian National Congress uba thmu ban wan sha nongbah Shillong mynta ka sngi ban wan pan jingkyrshan na ki dkhot ka Congress kiban don bynta ha ka jingthep vote na bynta ban jied President thymmai jong ka All India Congress Committee u la hap pep noh hadien ba ka liengsuiñ jong u ka don jingthut pyntip ka kyrwoh na ka MPCC.U Shashi u dei na Thiruvananthapuram bad un ïa khun pyrshah ïa u Mallikarjun Kharkhe na ka bynta ka shuki President.
Ha ka sngi nyngkong ki la don 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 25M Shooting Range bad 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 10M Indoor shooting.
Naka liang u Bah Albinus Timung President ka KCS u la pyntip ba ha katei ka tamasa yn sdang ruh da ka jingïaid proseshon jong ki paid Karbi naduh ka por 9 baje mynstep bad yn sa pynbud pat bad ki prokram bapher bapher ryngkat ki jingpynbyrngia, ki jingïakop bad ki prokram tynrai ban pyni ruh sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi kiba shong ba sah haka jylla.
La kyrpad ia ki nongialehkai ban wanrah ia ka Birth Certificate ba ioh na Municipal/CHC/PHC/Block bad ki nongialehkai ki dei ban long ki riewlum Khasi / Pnar bad Garo.
U la ong, ha ki snem kiba la dep, ki paidbah ka jylla kila shem jingeh namar ki Meter Reader ki leit shi sien ar bnai ne lai bnai bad ki nongshong shnong khamtam ki longing kiba duk ki shem jynjar namar ba ki hap ban siew shisien siew iaka bai bording haduh 4 ne 5 bnai, hynrei ban pynsuk ia ki paidbah yn buh da ki Smart Meter.
Ynda lah pule bniah, ka phlim ka shukut khlem jingsngewhun.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la shah ia ki ban kynriah klob ne ka Inter District Transfer 2019.
Kumjuh ruh ban pyntyllun ia kine kiei kiei ka long ka kam kaba jwat shibun Lymda kam don ka jingtrei shitom, ka Mon kaba jwat, ka jingtip kaba biang bad jingiaishah.
Kam dei tang ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla sha ka Museum, hynrei, kaba ki kham pyrshah, ka long shuh shuh, ba la pyrshang ban weng noh ia ka kyntien Ujjayanta, kaba dei ka kyntien kaba rim jong katei ka iing Syiem ha Tripura.
Haba kren ha khmat kitei ki ar ngut ki myntri ki longkmie kiba shong dukan ha kitei ki ar lynnong , ki la kyntait ban mih bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ki, “Ngi la shong naduh u snem 1992 hangne lyngba ka jingaibor ka hima Mylliem, ngin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ngi" ong ka kong D.Majaw kawei na ki longkmie kaba shong dukan ha kitei ki lynnong jong ka Motphran.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:1st – Glorify Kurbah na Mawlai Nongkwar 2nd – Balasiewdor Pathaw na Nongthliew, 3rd – Lesmimery Lyngkhoi na Marshillong bad I nongmareh ba khynnah duh I Noemi Teresa Pde na Upper Shillong.
Haba kren mynta ka sngi ha ka dorbar bah jong ki nongrep ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang kan pynpei phang ia ka sorkar ia ka jingeh jong ki nongrep.
Lah ban kdew ba dang katto katne sngi, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel sohtun u la wan pyniasoh iala de sha ka KHNAM, kumba ka long mynta ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC u Bah Adilbert Nongrum, Bah Ban Jame Basaiawmoit , Bah Carmel Sohtun bad u Bah Latiplang Kharkongor.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar ula jop 7 sien kum u MLA ka Shella naduh u snem 1988 bad ula khlad kyndit noh ha kane ka sngi u Blei ha Medanta hospital, Gurgaon, Haryana hadien ka jingpang kaba bat katto katne por.
ïa ka jingpynbeit pud kaba la sahteng la slem bah la 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, dei tad ha kane ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ïa ka rai ban pynbeit ïa u pud u sam ha kaba ïa ka MOU jongka jingpynbeit pud la dep ïasoi ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
U heh ka tnad Horticulture u la iathuh ba ki nongthied na ri UK ki la wanrah ia une slasha ban leit pyni ha katei ka iew.
Jowai, Naitung 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle hynnin ka sngi 12 tarik Naitung kala leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer PWD Jowai Central Division West Jaiñtia Hills ha kamra treikam jong u ha Jowai ban pynkynmaw halor ka jingthoh (complaint) kaba la dep buh haka 5 tarik Naitung 2023.
"U la ong ba barabor la ju pyntreikam ïa ka load shedding ha ki bnai Kyllalyngkot, Rymphang, Lber, bad Ïaïong, kumba 2 haduh 3 kynta eie, hynrei namar ba ym shym la lah ban leh ïa kata, kumta la pyntreikam kham bun mynta ïa ka load shedding.
“Tang ki nongrep kiba rep sohsaw, rep phan, rep kubi la pyllait na ka jingshah khang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
Haba kren halor ka jingleit sorjamin ka sorkar ïa kine ki jaka khlem ïoh jingbit na ka KHADC, u Bah Titos u la ong ba na ka liang ka sorkar ka lah ban leit sorjamin khlem da pan jinbit na ka KHADC hynrei dei ynda ki la mut shim jaka ba ki donkam ka NoC na ka.
“Kane ka long ba u Bah Rymbai um don ha ka police custody.
Ha ka jingpynhap pyrda ia kane ka lympung, u Secretary jong ka MCA u Gideon Kharkongor, u la pynpaw ba ka Me ghalaya ha kane ka samoi ka la ialehkai bha haba ianujor bad baroh ki samoi kiba ka la iashim bynta kata na duh u snem 2018.
U la iathuh ba ha Delhi u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi u la leit ban sar pynkhuid ialade ia ka iew kaba jaboh tam bad u kwah ba baroh ki dei ban bud ia katei ka nuksa u Modi ban shim bynta lang baroh khnang ban lah ban wanrah ia ka ri India kum ka ri kaba khuid.
Kine bike ki long na ka jingtrei kam kaba shispah sngi jong ka sorkar kaba la buh thong da u myntri rangbah ka jylla.
U Chairman ka JAC bah Najim Kharmalki ula ong ba katkum ka jingiathuh ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang ki don haduh hynniew tylli ki transformer kiba la sniew, kata ha Old Jirang Nongthymmai, Iosohksang, Umlakro, Mawdem, Umkadhor, Umsohbar bad Umtar.
Katba ha ka thup U-16 (Shynrang), ki long u Bettingstar N Sangma (long jump), Henry Yoga Sangma (100m), Embhahlang Lyngdoh (100m, 300m), Rishanmehi Ryngkhlem (2000m), Ram Shylla (2000m), Channangbirth R Marak (long jump).
Shillong, Nohprah, 02: Ka ophis jong ka Commissioner for Persons with Disabilities ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong, ka la pyntip ba ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet la pynkynriah sha ka 4 tarik, Nohprah.
Kumba la ioh jingtip da ki nongïalam ka seng, kum kitei ki jait skul ki don kumba 19 tylli eiei ha ka jylla baroh kawei bd tang ha Ri-Bhoi District ki don kumba 3 tylli ba kynthup haka shnong Mawtari Myrdon jong ka Umsning Block, ka Nongrim Synjari ha Umling Block bad sa kawei pat ka don ha Jirang Block, bad naka liang ka seng kan sa leit ban jurip ïa baroh kitei ki skul la ki long ne em kumba long ha Mawtari Myrdon ka jinglong jingman.
Ki lai ngut ki convener kiba kynthup ia u Ma Donstan Khonglah, u Ma Phrangsngi Konglah bad u Ma Bayou Bijoy Konglah kila pyntip paidbah ba ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah Pyllun (Khasi & Jaintia) kan long haka 21 tarik Risaw 2023.
Te u Petros u la bam.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba katei ka seng kan ym map iano iano ruh kiba leh pyrshah seng, “Kino kino kiba pyrshah ia ka seng, ngin weng beit" u la ong.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingieh noh kam ka kong Roshan Warjri na ka shuki myntri kam pohing haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia katei ka shuki ba thylli ha ka kynhun myntri kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba 2 ha kane ka lympung ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 19 Jylliew 2023, kane ka kynhun ka la pynliem ïa ka Umpling da 6-0.
Naduh kata ka por kita ki um ki la shu khluit sah, bad la khot ia ki namarkata Thermopylae.
“Nga sngewkmen bap lie ia kine ka10 Bed ICU Project ha ki 12 district hospital bad 2 tylli Tele ICU Hubs ha Meghalaya.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone lane message ha u President ka WKHDCA u Bah Richard Sun ha une u nombor (7005842605).
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Ka Lama Youth SC bad ka Lakadong Ummat ki la rung ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kum ka parti kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, teng teng ka don ka jinghiar bad ka jingkiew, hynrei mynta ka la nang kiew.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban da thew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynmih khajna na ka kam khalai khamtam halor ka jingmih jong ki jingpyrshah na ki kynhun bapher bapher ïa ka sienjam ban buh Casino hapoh ka Jylla.
Ka tnad Income Tax ka la leit khynra ruh ia ka ing sah jong ki ar ngut ki heh spah u Rohit Jain bad u Lesley Shylla naba kat kum ka jingtip ba ki la ioh lum la ong ba kitei baroh laingut ki nongioh bynta lang ha ki ar tylli ki kom peni kiba don shabar ri kawei ka Azure Enterprises Global Inc bad kawei pat ka Eternal Enterprises Inc kaba don ha British Virgin Island bad ki pyniaid ia ki kam ki jam jong ki da kaba iaid lait na ka jingsiew khajna (TAZ).
Ka jingtbit ka jong u ban ialehkai ha katei ka game ka la pynlong ia u Coach uba thymmai jong ka Bengaluru u Marco Pezzaiuoli ban iohi ha kaba u la shah ialam ban pyntbit shuh shuh bad ki kynhun kiba khlaiñ bad mynta u la poi sha ka kynhun ba 29 jong ki rangialehkai.
Shuh shuh u MDC ka Sutnga Saipung u ma Richard Sing Lyngdoh ruh ula thep kyrteng ban iakhun na Raliang.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ia ka jingther jong u ‘lapbah haka 27 bad 28 tarik Jymmang.
“Dei kum une  briew, ba u Modi, u kwah ban ialam sha Parliament?" ong katei ka kyrwoh jong ka seng Congress.
La pyniaid ïaka jingïalang da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator jong ka SURE bad ka kong Daka Bareh, Field Coordinator ka SURE ka la batai shaphang ki kam ba la dep leh na kane ka project hapoh ka shnong Mulum.
U Bah Kitbok ula iathuh ka jingeh bym lah ban pynduna bai light ka long ba lada ki ot uwei u masi ne shibun ruh ki hap ban pyniaid kumjuh ia ki meshin otdoh, kumta ki shem jingeh halor ka bai light katba ka bai ot ka long tang T.300 haduh T.400 uwei u masi katba ki blang ym pat don uwei ruh ban wan otdoh naduh ba plie.
Ki don sa kiwei de ki jingjia kiba katei ka seng ka kam trai bad ki don ruh lehese kiba kham shym la kam trai; hynrei ka mat kaba ngi dei ban iakren ka long halor ka jingkwah iakren iasuk jong katei ka seng kaikhlaw bad ka sorkar, ha kaba la iohi, kumba ka sorkar Jylla ruh, ka lam iahap hi ia katei ka phang.
“Lada ki briew ki pdiang, ngin thaw shwa ia ka Preparative Committee kaban thaw pat ia ka District Committee ha man ki district bad hadien ba la thaw ia ka District CFommittee, kin sa thaw ia ka State Committee", u la ong u Payeng.
Ka High Court ka la thoh ia katei ka jingkyrpad kaba 37 sla da u Justice SR Sen, ha ka jingtian bishar ia ka mukotduma jong u Amon Rana uba la shah kyntait ban ioh ia ka  Domicile.
Ha ka jingïalap ilekshon kaba heh, ki nongbud jong ka seng Congress bad ki nongkyrshan na kylleng ka jylla ki la ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon ha kaba kiba bun ki paidbah ki la tuid bad ïa-lum ha ki lynti ki synkien na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
Hangta, ka Marina, ka la leit phai sha la ka Ri, hynrei, ki ju ia ioh lad ban ia thoh shithi tyngkhat, kum ka jing iai bteng ia ka jingieid iwei ia iwei pat.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Torak Kharpran uba dei uwei na ki Boxing Coach jong ka Sports Authority of India (SAI), ula shah jied ban long kum uwei na ki coach bad manager ka kynhun ki rang ïakura ka ri, kiban leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïakura kaba la tip ïa ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Kine ki arngut kiba shah kem ki dei u nongniah ka kali bad u nongbud kiba kyrteng u Arki Dkhar bad u Soniki Tariang kiba dei na West Jaiñtia Hills District.
Katba ïa ka shi kol jong ka Atong Matgrik la ïoh ban thep ha ka minit kaba 36 lyngba u Rakchuwell Marak kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut da ki 2-1 kol ha ka kylla step.
Ka jingbymhun ka long ka jinglong jong u briew, namar u briew u kwah bunjait ki rukom jingkwah.
Ka jingkawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang khluit hadien ba u MP ka Congress na Assam u Gourav Gogoi u la tyrwa ialade ban iatyrko bad u Nalin Kohli ia ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha ka sngi Ba-ar ha Centro Femenino de Adaptacion Social, ka jaka ba la set tang ïa ki koidi kynthei kaba don shabar ka nongbah Tegucigalpa.
Ha Iewduh ki don kumba 2000 tam ki dukan ba dei longtrai ki Khasi bad dkhar.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong kaba ki kali rit kim lah ban iaid ha kane ka surok bad la  iathuh da ki nongsynshar shnong ba mynshwa ka kali pulit ruh ka sahkut ktieh ha ka por ba ki wan ban tohkit  namar ba ka surok ka sniew khlem akor.
“Kum ka jingïoh jingkyrshan bad ka jinghikai ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong, yn sa pynïoh ha ka PRIME Hubs," ong u Conrad.
Halor ki sienjam ba la shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
U la kyntu ia ki sports association ban pyniar bad ban pynlong ki program awareness ne ki jingialehkai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ioh sei ia ki sap kiba kyrpang bad ba ka sorkar kan iai kyrshan katba lah ei ha kaban iarap.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Tnat Tourism ka khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ryngkat ryngkat bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei ia kine ki projek.
Ki pulit ANTF hadien ka jingioh tip thikna ba don u briew ba shalan drok ba wan na Aizwal lyngba ka Silchar kila pynap shrip iaka kali bad kila ioh bat ia kawei ka Tata Sumo kaba don ia u register number AS 01 KC 9188 ha Kongong, East Jaintia Hills District.
Mawkyrwat, Naitung, 07: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ki la long ki lahduh ha kane ka lympung ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Utei u heh BJP u la kdew ruh ïa bun ki phang kiba ïadei wat bad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar tlang kaba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynbna ban thaw ia kane ka komiti ban buddien wut wut bad ka sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha khmat ka jaka buh metiap ha Civil Hospital, ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong utei u rangbah, ka  iathuh ba ka daw ka jingiap u lok jong ka ka dei namar ka jingshah shoh ha u Rangbah Dong ka Nongsder, Rangmen Block I u bah Prick Mukhim.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad pynmih bording u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Balang u la ong ba kam don ka polisi ban ithuh ne pynskhem ïa ki nongtrei ba la thung kontrak ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pro-Vice Chancellor u Dr.Debmalaya Bhattacharya kum u kongsan bad u la ïasam ruh ïa ki kyntien na ka bynta kaJovan Sports Week.
Ka politik ka lah rung ha ka sam symbai kiba rep ba riang.
U la pynrem jur ba ha jaka ban iada ia ki paidbah, ki pulit ki la long pynban ki nongpyniap briew.
“Nga dang don jingmut ban kiew shuh shuh ha kane ka rukom ñiah Cycle ban tip khambniah ïa ka rukom balance ïa ka Cycle, ka rukom bam ban ïoh ïa ka bor met kaba khlaiñ bad ban nang ban tehlakam ïa ka Cycle khamtam haba ñiah haki jaka off Road kiba hap ban kiew bad hiar ïa ki riat bad ban jam ïa ki lum ki wah, katba ha ki surok ka kam suk khyndiat" ong katei ka samla.
Kane ka jingleit sha katei ka jaka ka long ba katei ka thain Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia pud la bun bun snem mynta bad ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh ki la shim ia kane ka jaka kum kawei kaba dei ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Nailur 08 : Ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh kylla ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongaiktien barim ka BJP, Bah HM Shangpliang u la pyndonkam da kijuh ki jingkynnoh ïa ka BJP mynta kumba u kynnoh ïa ki artylli kiwei ki party ba u mih ha u snem ba la dep.
Ka pohsah ki musulman kim hun ban duhnoh ia ka Ri India hadien ba la leit noh u Phareng.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
“U CEM u la kular ha ngi ba ngin shim khia ia kane ka kam bad shen un khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
Shillong, Lber 26 : Ka Kimtera D Sangma ka la ïoh ban khyrwit jem da 90 ron bad khur lai wicket tang ha ki 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem da 174 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha ka lympung ïalehkai kriket U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Ka kynhun ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba jop wat ha ki jaka nongkyndong.
Halor katei ka jinglait na ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, namar u la shimkhia shisha ban iakren sha ki bor ka sorkar, ba kitei ki shnong kim pat donhok ban shah kynthup hapoh ka Census Town bad kiba dang donhok ba kin ioh ia ki skim pynroi kumba iohlem kiwei ki shnong.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Greta ka la phla ba katei ka jingkynnoh jong ki pulit ba kam shym kohnguh ia ka jingbthah jong ki ka long kaba dei.
shiksha, ong u kyrwoh ba la phah da u Controller of Examinations ka Meghalaya Board of School Educationn Tura, u T.R.Laloo.
Haba batai ïa ka rukom ïalehkai kine ki lai tylli ki ri ba ka India kan ïakhun, u Stimac, u la ong ba ka Cambodia kadei ka ri kaba ju ïalehkai ban pynkhlaiñ bha ka Defence, ha kaba bunsien ki nongïalehkai ki kham pyllut por shadien.
U General Secretary ka HYC, West Khasi Hills samla Wanteibok Lyngdoh u la ong, lada ki paralok Garo ki kwah ban pynlong noh ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital, kan eh aïu ban pynlong ïa ka Nongstoiñ kum ka ‘Spring Capital’.
Ka Meghalaya Police Public School ka la rah 1st prize, St.Edmund’s School 2nd prize bad Pariong Presbytery HSS the 3rd prize.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Marcus Marten, nongialam ka kynhun ki nongniah Auto u la shah ktah kti ha ki nongialam ka HYC, ha ka janmiet 27 tarik u Naiwieng, kata hadien ba la kut ka prokram iaid rally CoMSO kiba la rah lama iong ban dawa ia ka ILP hapoh ka thain Nongpoh.
Kat ki buiam, kiba don, ngi la pyn donkam lut, ha ki kamra ICU" ula ong shuh shuh.
Nongpoh, Naitung 16: Hapdeng ki ummat kthang bad ka jingkyn-maw tympang, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u Bah OB Ranee mynta ka sngi kila pynlong da ka prokram ba kyrpang ban kynmaw ïeid ïa une u rangbah u ba la noh synñiang shibun ïaka iing ka sem bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
Napdeng ki nongkyrshan kiba ha khmat kiba la phet noh na ka BJP bad NPP ki kynthup ïa u Bah Suly Lyngdoh, uwei na ki riewrangbah ka thaiñ Mawsynram kumjuh kiba dei na ka thain Mawpen bad Sawsymper, u Bimol, u Sol Sangma, u Dipok, u Mon Sangma, u Jasen Sangma, u Tinot Sangma bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Kyrkieh Marbaniang.
Shuh shuh u la ong ba ïa ka hok bad ka kabu kyrpang jong ka jaidbynriew Garo kaba ka la ïoh katkum ka jingpynkupbor ka ka Khyrnit ba hynriew ka Riti Synshar ka ri la shu leh klet da ka sorkar kum ka jingbuh ïa ka kashari ki nokma bad kiwei ki hok kyrpang kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport, khamtam eh ha ka phutbol namar haba u leit kylleng ki shnong ki samla bad ki nongïalam jong ki Club bapher bapher, ki ju wan ïakynduh ïa u bad ki ud ki nam ba ki kwah ban kyntiew ïa ki kam sport hynrei kim don lad.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la ong ba lada ka don ka jingpyrshang ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar, ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ia kane ka mat ha Parliamentm, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
U Johnson, u iathuh ba ki don 1.3 million ngut ki nong Britain, kiba la dep shah injek na katei ka jingpang khlem bad kitei ki kynthup ia shi powa, na ka jingdon jong kiba la palat 80 snem ka rta.
Hooid ki la don kiba kum kine ha ka jylla Meghalaya hynrei, lehse, kaba donkam ka long ba kine ki dang dei ban don kham bun, bad dei ban pynduna shibun ia ka bai siew, namarba ki don kiba la don lypa ruh hynrei ka bai sumar ha kine ki jaka ka rem tasam bad kiba duk kin ym lah kot bor satia.
Ia ka nam 1st Runner Up la ioh rah da ka Deikishisha Talang kaba na ka shnong Nongtalang bad kaba pule B.Com 2nd Year ha St.Edmunds College, Shillong.
of Public Enterprise, Chapter 4, para 4.2.
Hynrei u Bah Nongrem, u la ong ba u la leit iit ia ki, la shem ba kim don shuh.
Ka HYC kaba hapoh ka jingïalam jong u vice President, u Yoodahunki Shylla, Organising Secretary, Phaitki Suna kiba la leit jngoh ha kawei na ki tnad treikam jong ka PWD South Division Jowai ha ka 19 tarik, Nohprah ha ka por 11 baje mynstep bad lap ba ym don nongtrei ne ki ophisar ban don bad thylli ki shuki ha kaba la don tang ar ngut ki nongtrei ba wan trei.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah palat ïa kane namar ka ïingdorbar ka dei ka jaka ban ïatai, ban ïa pyni nia, ym ban ïa kawang ktieh, hynrei ban pynshong nia ïa ki jingkren.
Te kumta ki la shim rai ba shong dukan beit, bad kin shong kham jngai iwei na iwei bad da kaba iaid ruh da u odd bad even numbers," ong u Tarun Bhartya.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret, bad ka shong ruh ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
Dei na kane ka daw ba katba nang mih ki sngi, ki briew kiba shong sha kito ki thaiñ ki nang pynbun, pynitynnad, pynbang ka bam ka sa bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka FKJGP Aradonga Area Unit ka dap da ka jingkmen ba ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka Health Department, ka la wanrah ia ka Machine ban scan ia ka jingpang Covid-19 ne Corona Virus ia kiba rung ba mih na Assam sha Meghalaya lyngba ka Athiabari sha West Khasi Hills kaba dei ka exit and entry point ban rung ban mih sha West Khasi Hills baroh kawei; hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba naduh bala wanrah ia katei ka Machine hangtei haduh mynta, ka seng haba ka la tohkit halor katei ka machine ka jubab ka long ba “ym don ba nang ban test" ia katei ka machine.
U Blei um shym la thaw ia u shynrang na ka bynta u shynrang ne ka kynthei na ka bynta ka kynthei.
Halor kane ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla, la shim namar ba na ka liang ki nongthied ia u sniang ki la shem jingeh ban pynmih ia ka dor ban wan rah ia ki sniang sha ka jylla na ka daw ka jingkiew eh ka dor petrol.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki ophisar ki bym shym la wan trei ki long u bah S.Kurbah u Superitendent ka tnad Mining and Minerals bad uwei pat u dei u bah Amstring Syngleiñ u Deputy Chief Forest Officer.
Ha ka jingiakhun para marwei ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ioh ban khur da u Fredy Kit Wahlang na Anderson Higher Secondary School u bala pynliem noh ia u Victor Marwein na ka skul Anderson hi katba ha ka liang ki kynthei ka Balakyntiew War na Anderson Kala ioh ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Wanrisha Syiem na Jawahar Navodaya Vidyalaya.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi (pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi (war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Dei na kane ka daw ka kynhun ka la sngew ba ka long kaba donkam ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ jong ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, 1986 khnang ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai da ka mon jong ki la ka long da ka jinghiar pateng ‘Ancestral’ lane da kaba shu ai dalade ‘Self Acquired Property’.
Kawei na ki kamra kaba la ing khoit, ka dei ka kamra ba shong ki nonghikai jong katei ka skul bad ha katei ka kamra jong ki nonghikai la buh ia katto katne ki kot donkam jong katei ka skul kynthup ka Bible bad ki kot niam.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bikha ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dcei ki jaka jong ka sorkar.
Ki mat kiba u myntri rangbah u la dawa na u Rajnath ki long ban tuklar noh ia ka kam ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam, ban pynkhlaiñ ia ki bor pulit ban ia khun lehnoh ha ri Lum Garo, ban mang tyngka na ka bynta ban thaw ia ka IR Batallion, ka jingdonkam bor pahara shuh shuh na ka bynta ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT, ban thaw SF -10 bad ban thaw Residential School ha ki thaiñ khappud.
Kan dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki don ka jingthrang ban iohi ia une u Myntri Rangbahduh ka ri, ym kum kiwei ki Myntri Rangbahduh kiba wan mynshwa.
I aka jingialang hakla pali kaba ar la pyniaid da u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti uba sngewkhia bha iaka jingkynrei kiba kyrni kiba dih drok haka district.
Na ka liang ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ba ki nong trei ha ka tnat ka koit ka khiah ha ki shnong kidei ban ai kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki jing iada ia ki paidbah ha ki shnong.
Kumta ailad ia nga ba kine ki jingeh kin kut noh bad phin iohi ruh ia ka jingkylla ha ka constituency bad ka Ri baroh kawei.
Ha katei ka jing ujor, la kdew ruh ba ka jingpynslem ban ujor ka dei namar ba katei ka khynnah ka don hapdeng ka jingtieng bad kumjuh ruh namar ka jingtieng ia ka pisa ban ujor lada poi mukotduma.
Halor kane, ka Meghalaya Youth Congress kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain habar ka ophis ka MeECL  ha  Tura ha ka 11 tarik Naiwieng 2019  por 11:30 AM, la ong u Marak.
Kumta kane ka sngi ka dei ka sngi sah jingkynmaw ia kane ka shnong kaba la don ia ki kynrum kynram la bun bun snem, pynkut ka kyrwoh.
Ka thma ka hikai ruh ia ki briew ban tei pat ia ka jot ka pra ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
U la iathuh ba la shet ia u sniang ba ot nyngkong ha ka por mynstep 2 baje eiei, katba ar tylli kiwei pat la shet ha ka por 3 ne 4 baje dang step.
“Hynrei lada ïakren, ngi dei na ka jaidbynriew ai jait kmie kum ka nuksa bad kata ka dei ka bor kaba la don lypa bad kata ka dei ka lariti ïa kaba ym lah ban pynkylla ïa ngi bad khlempep ka dei kaei kaei kaba kum ka seng saiñpyrthei ngi sngewthuh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha ka jingshisha ka don ïa ki lariti kaba kyrpang, ka imlang ka sahlang kaba kyrpang bad namarkata ngin jin da la kwah ban ïaiñeh bad ngin ym kwah ban shah ktah," la ong u Sangma.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingїa kajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiῆ hima.
Secretary ka APSTA kong L.Tiewsoh,ka pynpaw ia ka jing aikhublei ia ka SDSEO bad ki nongtrei jong ka, kiba la trei shitom bad kloi ban iakren sngewthuh jingmut kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi sha ki nonghikai hapoh ka SDSEO baroh kawei.
H Pala MP ba ngin duh noh ia ka Sixth Scheduled.
“Kumta ka jingkynthoh jong ki ka la shah khylliap lut, khamtam haba ki kren ïa ka NPP namar ki paidbah ki kylli balei pat ka UDP ka ïatreilang mynta bad ki paidbah ki sngew dei ba ka bha ba pynjop syndon ïa ka NPP kaba don lypa ban ïalam ïa ka Sorkar," la ong une u kyrtong ka NPP.U la ong ba u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ruh u hap ban pynshai ba ka UDP kam pat ïalong kawei bad ka NPP, hynrei ka shu ïatreilang bad kane ka dei ka jingkren u nongïalam ka UDP ka dei namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka lynti ïaid ka UDP ka bym.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki ain bad ki kyndon kiba kham plie lad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
U la bynrap ruh da ka ba ong ba ki party kiba rit hi haka jylla kim lah ban leh eiei namar ba kum ba long mynta baroh ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA ki la phail ha baroh ka bynta kumta nga tharai ba ka party hi ka ban wanrah ia ka jingkylla kan dei tang ka party Congress".
Ki surok ki sah kumjuh, ym don Medical College, ym don Engineering College bad ym don eiei watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka rta kaba la san phew snem.
Ki mad ïaka jingkordit jingsohsat bymlah shuh ban batai.
Ha,oid kan sa don ki jingpynbeit na ka por sha ka por bad ngin ïatreilang bad ki bor Sorkar.
U Bah Tynsong u pynkynmaw ba ha u snem 2018, kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh ki la mih, kata da kaba ong ba ki paidbah kim dei ban vote ia ka NPP namar ka NPP ka dei ka BJP bad lada ki jop ia ka ilekshon ki lah ruh ban khangdam noh ia ki iingmane bad ban knieh noh ia ka jinglaitluid jong ki paidbah ha ka jingngeit niam.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la heh bha bad bun na ki briew kiba sah hapoh katei ka Konstitwensi ki dei tang ki nongrep.
U la ong ba ban wanrah shi klur tyngka kam dei kaba suk, hynrei hap ban wad ki lad ki lynti bad u la ong ruh ba u MLA u dei u ba ïohi jngai na ka bynta ka jingdonkam ka dong ka thaiñ.
Ka kitab u Daniel ka dei kawei na ki jingthoh apocalyptic kaba paw ha ka Kitab Barim.
Ym tang katta katei ka jing ia bun ktien ha katei ka jaka ka la nang jur nang jur bad kala jan mih ruh wat ka jing ktah kti, watla ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba leit ban bud ia u MLA ki ia don lang bad hadien kane na kaliang jong u bah Kimfa u la mih noh na katei ka jaka ha ryngkat ka jingthmu ban leit ban ujor ruh da ka jing ujor, ha kaba iadei bad katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam.
Ka HNLC ka kyntu ruh iala ka jong ka tnat syntiat ba kan thwet ia utei u briew uba donkti uba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Kum shi bynta ban ai ïa ka jubab halor ka jingkylli halor ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew ha Bihar bad ka jingkren jong ka seng Congress halor jong ka, u Scindia u la ong, “Kane ka seng (Congress) kam shym leh ei ei na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien ha ki 70 snem.
U bah Hamlet u la ong ruh ba haba ia nujor bad ka vote ba ka KHNAM ka la ioh ha baroh kawei ka jylla ha ka elekshon MLA ba la dep ka dang tam ka vote u bah Paual marwei, u la ong ba ka KHNAM ka ioh tang 8600 vote katba u bah Paul marwei u ioh 9333 vote tang na Shillong West Konstitwensi.
Hato ka dei ka ieid jaidbynriew?Shuh shuh u Bah Prestone u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki nongpynsngewthuh bakla kiba mih mynta ka kynti, namar shwa kane lane ha u 2023 kam shym la don ne mih kumne.
Na ka liang jong ka tnat Indian Meteorological Department (IMD), ka shim ba kane ka eriong, kaba mynta, ka long kaba khlain bor haduh katta katta bad la iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur, kan lah ban don ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta ka Jylla bad nangta sa ka jingjur jong ka jingbeh lyer.
Shillong, 24 Risaw:Ka Sudipta Sharma ka la ujor da ka ejahar ha Sadar PS ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 23 tarik, ki runar ki la sei T.25 hajar na ka Accouint jong ka na ka ATM booth ba don ha Polo Towers, Shillong.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pylliem ia ka St Dominic College da 53/28 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Basketball 2018 kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Assam, u Abhishek ula sdang ïa ka jingïaid lynti da kaba leit leh burim ha Kamak shya temple bad iasyllok bad ki nongtrei ka party ha Machkhowa.
U la buh por ba ka EC ka dei ban leh eiei noh hapoh shibnai lym kumta u la ong ba un pyni da ki kam kiba un ym kren satia.
Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 1.118 KM la bei pisa da ka World Bank ha ka mang pisa kaba la kot haduh 129.860 lak tyngka ïa kaba yn sa pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad ha kane kajuh ka sngi u MLA u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali sha ka Rev.S Wollington Children’s Home.
Ka jingkiew ha ka liang ka jingshah thombor ia ki kynthei ka long kaba sngewkhia.
La pdiang burom ïa u ma Lakhon ha u Nohprah 18 bad la jied ruh ïa u ban long u President ka UDP Raliang LA Constituency.
Ngi la ïohi ha kine ki snem kiba la leit noh ïa ka jingïap jong ki briew hapoh ki krem dewïong kiba I triem wat tang ban peit, ynnai pat ïakren ïa kata ka jingleit rung shapoh ban khlong bad kit ïa une u marpoh khyndew.
Haba tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka HNYF lem bad katto katne ngut ki riew rangbah na Nongpoh, ki la leit ban kren sha kitei ki nongshong dukan, da kaba maham ruh ia ki ba kim bit ban shim kabu na ki paidbah bad kata ka long da kaba pynkiew dor jubor ia ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
Ka rep krai kam long kaba shitom haba ianujor bad ka jingrep ia ki kiwei ki jynthung.
U la ai khublei ba ka jingïaleh jong ki ka la ai mynsiem ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Over the moon (sic)".
Ha katei ka sngi ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u Hanbil Syiem jong ka Khliehmawlieh Youth Club.
Hynrei dang don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba na katei ka thaiñ kiba la duh noh bad ki bym pat lah ban pynphai haduh kine ki sngi.
Ha ka State Finance Report 2021-22 na ka bynta ka Meghalaya, u CAG u la kdew ba ka jylla ka shakri hi ïa la ka jong ka ram kaba dangdon da kaba shim shi shim bun ka ram.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñ-bneng.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah C.Langstieh, Vice President Bili Nonglait, Secretary Bah Andy Kurkalang, Jt Secretary G.Marwein, C.Sawkmie, R.Nonglit abd N Marbaniang kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
Shillong, Naiwieng, 15: Kawei ka nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) na Kyrdem Public Health Centre (PHC) ka ïoh jingsiew haduh T.82,000 hajar namar ka jingtrei shitom bad ïoh ïa ka jingsiew kum ka Honorarium ha ki hynriew bnai ba la leit noh.
U Justice Aparesh Kumar Singh u la shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court, da kaba mih bujli ha ka jaka jong u Justice Jaswant Singh uba dang shu dep ban shongthait shen.
Khliehriat kyllalyngkot 19 : U bah Damewanhi Rymbai, uba dei ruh uwei na ki kyrtong jong ka Voice of the People (VPP), uba ïa la ïakhun ha kane ka MLA elction kaba dang shu dep, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkyrduh bor ding hapoh ka jylla, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shisha bad kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deiñshynrum, hynrei ka rukom ïoh bor ding ki paidbah pat ka dang duna shibun.
Ha South Garo Hills, haduh 64 tylli ki Ïing kila julor na ka jinglynshop u phria kaba jia naduh 12 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Ïaiong bad kine ki Ïing ki dei kiba na Chokpot bad Rongara Block.
Kane ka long kaei kaei kaba ka seng ka sngew pyrshah jur ba ki trai ri trai muluk kin shah peit beiñ ne leh beiñ ha ri lajong bad ka WTO ka dawa na u CEM ba un shim khia ia kane ka kam ban bthah ïa kitei ki ophisar ba kim dei ban leh shilliang khmat satia.
U Myntri Rangbah ula pynbna iaka Lumshnong C&RD yn plie paidbah haka 26 tarik u Naiwieng.
La iathuh ba ha katei ka jingwad shnong, la wad kylleng ki jaka bad ki shnong ba marjan bad la wad ruh ha baroh ki khlaw ki btap kiba don marjan bad ka shnong, hynrei kim shym la lap bad iohi syrngiew eiei.
Nalor kata, ha katei ka sngi kan sa don ka jingkynmaw burom ïa ki lai ngut ki riewïaleh laitluid ka jylla da kaba buh syntiew ha u motdur jong ki uba don ha U Soso Tham Auditorium.
Genesis 19:26-29.
La pynkylla sha ka Khasi da i Sweet C Syiemïong, Barefoot Trust.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar bad Secretary shnong, kane ka shnong ka ba tang 20 tnum iing ha ka snem 2005, mynta ka la don 74 tylli ki tnum bad ki khlieh briew ki la kot 600 ngut, 320 ngut ki kynthei bad 280 ngut ki shynrang.
Jowai, Jylliew 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka pyrthei ba pher- ka pyrkhat ba pher (different world- different thinking).
Pay Scale:- Level 16th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible under the Rules.
Une u shaba ha ka 100 mon u lah ban don kumba sawmon shiteng ne san mon ka naitrojen.
Naduh ki Balang haduh ki committee ba pynïaid iew kila phah u kyrwoh sha ki lad ki pathai khubor nalor kiwei kiwei ruh ban ai ka jingïatreilang ban ïakhun bad ban tem ïa ka jingpur u khniang na uwei u briew sha u uwei pat.
Ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ la leh hashwa ka Shad Sukra kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi, la ka ïohi mynta ka sngi ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka ‘Noh Sajyriat’ da kaba pynshong ïa ki kynthei ha baroh arliang jong u dieng ba la shna kyrpang bad ki shyrang uba long kum u kñi u kpa ula shim bynta ban khynñiat ïa Sakyriat.
Kane ka dawai tika thymmai(new vaccine) la shem ruh dang shen.
Ka jinglehkhuid bad ka jingiajngai para briew ka dei ka rukom im bathymmai bad baroh ki briew ki hap ban pdiang ia kane ka rukom im ka ba lah ban pyllait ia ka jylla na ka jingma na ka ne ka khlam.
Ki kynhun rwai Choir kiba kynthup ia ka Jingiaseng Samla Balang Phudmari, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga bad ka Jingiaseng Samla LumMawbah ki la ai ia ki jingrwai ha ka jingiaseng 10:30 am katba ka Jingiaseng Samla ka Blang Smit, Ka Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Standing Choir KJP Synod Sepngi ki la rwai ha ka jingiaseng kaba 1:30 pmHaba kren ha ka jingiaseng kaba 1:30 pm u Pastor Dr.RR Convile kaba la pynshong nongrim ruh na ka shithi sha Appostol Paul sha ki Nongphillippi 3:10, u la ong, kum ki Khristan lada kim pule ia ka Bible katta ka jinglong Khristan kam don jingmut satia.
Kiei kiei baroh ki la iaid bad lajan poi haba kut artad.
Ngi la pynduh dait ia ki jing ia siat ne ki jing ia um snam bad ngi pynduh jait, sa ia ka jingshlei um ruh" ong U Shah, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Nalbari.
“Ka Management jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la khot ïakren ïa ngi ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstesp," ong u President ka Union u Bah Mantiphrang L.Kiri.
Tang shah pynher krad u Nepali, la nangjei u pnar na mihngi, u war na shathie padun, u maram bad khynriam ne sepngi ban wad bad buhai jaka rep – lait noh kiba na ka hima Maharam, ym baroh ki nongsepngi dei ki maram, ka them ribhoi ka long kaba sboh, kumta kine ki nongdakhol shnong bathymmai ki trei dohiap ban pynmih ki mar rep babun jait, katkum ka aiom bad rukom trei jong ki.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki katto katne ki riew shim kabu na ka bynta ban ïoh nong jingmyntoi shimet kiba ju kyrshan ïa ka sorkar Assam ha baroh ki liang, ka dei ka daw ka ba kongsan kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ïakynduh shibun ki jingeh.
Ban kit ïa u kwai ki hap wai da ki trok rit ne da ki pick up trok namar ba kali barit kim lait satia.
Kat kum ka jingong jong u, ka Badri Rai & Company ka dei ka kompani kaba la iashimbynta lang ha ka jingïathep tender ban pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka kompani kala shah kyntait namar ba kam don satia ïa ka jingtip ne jingshemphang (experience) ban tei ïa u dome jong kane ka Ïingdorbar.
U Bah Brighstarwell u la ong ba u ngeit skhem ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban tih bniah halor ka jingduna bad ka jingbakla kaba don hangno-hangno bad kumno ba ki dang hapoh ka 18 snem ki lah ban ïoh ïa ka Learner’s Driving License.
Hadien katto katne bnai la mih khubor ba kito ki khynnah kiba ju wer leit jingleit bad u Peter ki la shah kem namar ki die ia ki jingdih basniew.
Nga don ka jingkyrmen ba kum ki law kyntang, law adong kin don ruh ka jingithuh ba kyrpang kum ki jaka kyrpang ia ki nongrah phngit symbai.
Shillong, 16 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad hadien katei ka la don ruh sa ka jingialang PDF.Hadien ba la wai kitei ki jingialang, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw sha ki nongthoh-khubor ba ha ka jing-ialang PDF la ia kren halor ka ripod tohkit na ka kynhun tohkit halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank Account ki riew shimet.
Te balei ba ialade um lah ban iada na u Corona? Mynta leilei sa hynriew ngut kiba ha ïing jong u ki la ioh ia kane kajuh ka jingpang.
Lada kine ki mar kim wan nabar jylla ka la eh shibun ia ka jylla ban pyndap ia ka jingdonkam.
U Apostol Paul u ong ba kine ki dei kita kiba ieid , ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, EJHD Unit, ha ka sngi ka 24tarik Ïaiong, 2023, ka seng ka la leit ban Sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha Moolamylliang Elaka Sutnga East Jaintia Hills district.
Hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka hukum ha u bnai Jymmang ban bthah ïa baroh ki Rangbah Shnong ba kin ym bit ban ai syrnod lane ka Residential Certificate ïa kino kino ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia na ka bynta ban leit pan ïa ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka shnong bad ïa ka Residential Certificate dei ban ai tang ïa kito kiba la shong shnong ym duna ïa ka 12 snem bad dei ban da soi ym duna ïa ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong, na ka liang ka Shiphew Dorbar ka la pynpaw ba kam pat da sngewthuh sngewthaw bha halor katei ka hukum.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingkhot pakhang surok jong ki sengbhalang, kaba sdang mynta ka miet, kam shym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad wat sha kiwei de ki jaka.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 23 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Kumba ju long, ka jingïather ïakhyrwit ki seng saiñ pyrthei shwa ka shwa ka elekshon khamtam ba ka la jan, ka ju jia beit namar ba ka dei ka samoi ban pynking ban pynksan nia hakhmat ki paidbah ba kin ngeit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ki.
Ha shuwa jong kane la ioh ruh ban sakhi ia ka jingjop jong ka North Garo Hills pyrshah ia ka East Garo Hills da 7 wicket, ha kaba ka EGH ka la tied tang 79 run, bad da kane ka NGH ka la lah ban beh thong tang ha ki 9.1 over bad da ka jingduh noh jong ki 3 ngut ki wicket.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 170 ki briew kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad kiba la ioh jingkoit ki don tang 24 ngut.
NTA kaba pynïaid ïa ka CUET ka la thmu lypa naduh sdang ban long business bad lut da phew lak ban ïoh rung kolej.
Da long sa kumno2 ruh por ilekshon te hap sei bt la ka nia khnang ban im jatangba ynda lh don ha shuki khihwin ma ngi ki biej bapliDa phi la sngew tieng kynran dien noh kein, jing rwai prah phi ong ka pynjah burom, ka jing leh phi pat ka pyn leh aiu iaka jait bynriew.
Ngi la їoh pateng ia ka dulir na ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad kane ka dulir ka kdew shai- “Naba ym don uwei ne kawei ruh kaba kyrduh hapdeng jong ki" (Ki Kam 4:34)Amen.
"Kiba die wat shim kabu bad kiba thied pat kim dei ban thied palat ïa ka dor," ka la bynrap biang.
Ym shym la ïoh jingtip la u MP ka jylla sha Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi u kyrshan ne u pyrshah ban wanrah ïa kane ka Bill.
Haduh mynta, ym don kano kano ka jingioh khubor, ban don kano kano ka jingduh jing julor, na kano kano ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang sha ka NPP ha Mairang mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent H Pala um lah ban leh eiei namar ba u don ha ka liangpyrshah bad ka la donkam ia ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ban jied ia ka party kaba don ka jingiajan ha Delhi na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Ka trai jong ka M/S Kre Jingim Lina Service Station Urkaliar, ka kong Khamtilin Massar lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia kiba donkti ban pynsaphriang khubor lamler bad ka kyntu ruh baki pulit ka jylla kidei ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ban donkti.
Shillong, 8 Naitung:Ia u J.Narayan Rai, 60 snem, uba dei u Supervisor ka Railways, uba la shah rahbor naduh ka 25 tarik Jylliew na ka shnong Tilapara/Bakenang, North Garo Hills, la pynlait noh ha ka 4 tarik ha kawei ka shnong ba don ha khappud Assam-Meghalaya  hajan Mendipathar, North Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kine ki jingialang, ka Dr Pawar ka la ong ba ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar.
U samla Gilbert Thyrniang uwei na ki samla rangba na Shnong Rangblang Sohsyniang kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba kin long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ym ban shu pynleh noh ei kai ha ki kam ki bym lar kam kum ha kaba pynlut por ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïa ka met ka phad kum ka kyiad bad u drok.
Namarkata, ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ban plie lut ia ki iingmane/ jaka mane Blei ha ka jylla.
Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Lber 2016 kumba la  buh thong" la ong ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka bynta kane ka jingialehkai kaban long lashai, ka Meghalaya Cricket Association (MCA)  ka la jied 15 ngut ki nongialehkai.
La ngeit ba don ki jing dkoh ha ka ILP,kawei na ki jingdkoh dei ka bamsap, la da pynkham Rs.100, Rs 200 la lait ILP, khamtam naka Surokbah Dimapur-Kohima-Imphal.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka kaiphod kaba mynshwa la pyni ba lah ban shna ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam hynrei hadien la lap ba kam long shngaiñ ïa kane ka Dam ba mynta lada tei shaneng na kata ka daw la rai ban hiar noh sha rum kata ruh ha ka jingjngai ba 3 Km.
Ha ka Science Stream, ki shynrang ki don 1501 ngut baad ki shynrang ki don 2183 ngut.
Ka jingdon bun ka protien ha ka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
U Vice President katei ka seng u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dkhot ki dei na Nongthymmai Circle bad la kem ia ki ha ka por 1 baje eiei katba ki dang leit teh lama iong.
Na ka liang ka Princess Rashir ka la kynriah bad hylla ia u pulit ban ong ba kadei na press bad um don hok ban shu knieh ia ka ‘mobile phone’ khlem kynjoh ktien.
Lada kitei ki company ki kwah ban ioh jingshaniah na u paidbah ki dei ban pynbiang network, lym kumta kim don jingmut ban shu pynieng tower khlem treikam, ong ka kyrwoh na u Bah WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
U Dr Mukul un wan ialeh noh na Pynursla bad i Bahduh Prestone pat in leit ialeh noh na Ampati/ Songsak constituency.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor , katei ka komiti ka la ong ba ki la leit ban pyntip sha u CEM ba ki la  don bun ki jingtrei kiba la dep pyntrei hynrei ki kontraktor kim pat ioh pat ia ka pisa bai trei lane ka Bill jong ki.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba hadien jong u bnai Jylliew 2022 lada ka sorkar kam leh ïa kaba donkam, ka seng kan bteng biang ïa ki jingïakhih da kawei pat ka lynti.
Nga kwah ruh ban leh shibun kiba khraw na ka bynta ka lawei ban sa wan khamtam eh na bynta ban ïa kren ïa ki ishu jong ka jylla ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) myn ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingleit ia kynduh ia u bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka iing dorbar thawaiñ, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Casino ha ka jylla.
“Ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ngi la sam ïa kine ki kot lyngkdop bad lada ngi ïohi ba ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi, ka seng kan sa khot da ka jingïalang paidbah kaba heh bad lada donkam ruh wat ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)," u la bynrap.
U myntri rangbah, haba wanrah ia kane ka mang tyngka u la iathuh ba ka jinglut na ka bynta u snem mang tyngka 2021-2022 kan long kumba T.17,603/- klur katba ka jingmih la khein antad ba kan long T.15,262/-.
Shillong, 26 Jymmang:Ki kynthei ka Congress ki la thang ia ka dur jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynpaw pyrshah ia ka jingkiew ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ha ka ri bad ka jingbym lah kane ka sorkar ban tem ia ki.
Lada jia ba iap noh u lok ne ka iapyllait lok noh bad hadien ka sa ioh briew noh da uwei pat.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri, ban khaïi tuh ïa u drok bad ki tiar siat bad ban leh ïa ki kam thombor ha ka Union Territory jong ka Jammu & Kashmir," la ong u Rai ha ka jingphah jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MP jong ka seng BJP u Sushil Kumar Modi.
Namar ka mynsiem ka jingbymhun ka pynjot thiaw ia ka jingim briew.
Katba ha ka jingiakop shad Popping, la jop da u Jatin Karbar na ka nongbah Guargoan.
U Dr Phervision Nongtdu, u dei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
“Ka shithi ba pan approval da u Syiem ka Hima Mylliem ka la poi ha KHADC naduh ka 22tarik Lber,2019,"iathuh u Dy.C.E.M.Shuh shuh,u la iathuh ba halor ka jingdawa jong ka KSU Sohiong Circle ban ym ai lad kumba la thmu da ki riew shimet ban die iaka jaka ha Lokhra bahap hapoh ka Sohiong Lyngdohship sha ki BSF,u la kren skhem ba ka KHADC kan ym leh sting.
Kane ka long ka daw ka jingpynslem ïa ka result jong ka Board examination, kumta ki samla ki la shem jingeh mynta ban ïakhun ïa ka CUET na bynta ki jingpule kiba kham shalor," u la ong.
Ki samla pule kiba la ioh pdiang iaka khusnam: Sturisha Ryngkhlem, MBOSE- 77.50%, Step by Step Sec.School  Wapung.
Kane ka jingpluh ding ka la jia hapdeng ka jingdum ïongngit jong ka pyrthei ka mariang hadien ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ka la pyllip ïa ka bording elektrik jong ka ha ka por shiteng synïa.
Ha ka kylla miet ki thei ïalehkai ka Onside Sports ki la ïakhun tyngeh bad pashat bol bha da ka thong ban pynphai kol bad da kane ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ha ka minit ba 46 ha kaba ka Makrisha Songthiang ka la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Ka jinghap slap, ka jur bha hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 423.6mm; mynta ka sngi pat ka duna shibun, ha kaba ka poi tang 38.8mm.
“Hato u (Ernest Mawrie) u ïakynduh ïa nga? Lane hato u Dr Mukul ula ïakynduh napdeng jong ki? Sngewbha kylli ïa ki.
Ki nongïalam ka NPP Jirang Block bad kynthup ruh u MDC, u bah Victor Rani, haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom ki la ai burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba dei tang une u MLA hadien 30-35 snem ba ka Jirang tang hapoh ka san snem ka la ioh mad shibun ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par jong ki paidbah.
Kane ka song pisa ka dei na ka MLA skim, katta ka Special Rural Work Programme (SRWP) jong u snem 2019-2020.
Ïa kane ka Convocation la pyllong ha Auditorium jong ka Synod College ha kaba u Bah Michael Kharsyntiew, Trustee jong Ktiew Turst ba London bad u rangbah ba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jylla u la long u Kongsan.
Na ka liang u DC ka EJH u bah E Kharmalki u la ong ba kane kam dei ka rai jong u ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat hajan SC Ophis hynrei kadei ka jingbthah ka Ministry ka Forest and Environment ka sorkar kmie.
U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh (God sees the truth), u la ai bainong ia kata ka pyrthei kaba mynshwa ha ka juk u Noah u Blei u nla pynshlei ia ka pyrthei da ka um haduh 40 sngi baroh ki jingim ki la iap lut.
Kine ki la kham koit mynta.
Ka Ramew hadien ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Kum shi bynta ban buddien ïa kane ka jingïalang, u Executive Member (EM) ka KHADC ba khmih ïa ka land bah Teibor Pathaw ula lum ïa ki dkhot ban kynduh ïa u Joint Secretary ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng ha ka 10 Nailar 2023 bad ha kane ka jingïakynduh la ai jingmut ban pyntreikam ïa ka DIRLMP.La bthah ruh ïa ki ADC ba kin ïatreilang bad ka tnat Directorate of Land Records, Shillong ha ka ban pynbiang ïa ka jingtyrwa bad ban aiti sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) bad sha ka tnat Planning ban ïoh jingmynjur.
Ka la kynnoh ba ki runar ba la shahkem hapoh ka kam lehbeijot ka Bilkis Banoo ki la ïoh jamin lyngba ka Sorkar BJP.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ki don 159 tylli ki jaka ialeh eksamin matrik ne SSLC na ki 108 tylli ki centre jong ka MBoSE ha ka jylla.
U la ong ba ka sorkar kaba ialam da ka BJP ka la buh thong ruh ban rat dyngkhong noh ia ka jingduk ha kaba ka la mang ba tang hapoh u 2019 kan weng noh ia ka jingduk jong ki shi klur tylli ki longing.
Ha u snem 2021 ka Vigilance ka la hap ban shim da ka rai ba (ii), bad la ïa don haduh 4 ngut ki applicant nongïaleh bad la jop da ka linda Nongkrem, baroh shi snem ym don kano kano ka jingujor.
La ioh ka jingkren na I Bah M.Tongper halor ka jingkhein kyrpang ia kane ka sngi bad hadien kata la pule ruh ia ka Rashtriya Ekta Diwas Pledge ba la ialam da I kongsan.
Ka jingdih is u sikret, ki kynja bad wat ka jingdih duma kam dei kaba shngain bad ka pynsniew ruh iaki tor.
Kiba ioh tam ia katei ka pla pisa sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Mobile Number- 9233863173.
Ki dei kiba dap ruh da ka jingdon ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
Ka la ong ba ka kam ri jingri ka dei ka lad ioh kam ia ki briew bad ka la kdew ba ka prokram ka sorkar ka IBDLP ka dei kawei kaba trei ia kane ka bynta.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba la test Covid positive ia ki 6 ngut ki briew mynta ka sngi bad uwei u dei shipai BSF, uwei u dei na Ribhoi District bad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
ka Dak ba ka TITANIC 3 NPP SHEN KAN SA NGAM HA 2023.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri kala don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
Ha katei ka kajuh hi ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka kynhun, ha kaba la jied ia u Samla Hilarius Lynshiang, kum u President, u samla R.Lawai kum u General Secretary, u samla M.Lyngdoh kum u Vice President lem bad kiwei de ki dkhot, kiba dei ruh ki samla kiba sah ha kitei ki 18 tylli ki shnong na katei ka thain khappud.
“Lada ngi ioh ia ka sorkar kaba pyrkhat ia ka jaitbynriew ngin ym long kiba shaniah ha kiwei pat ki bor kiba na bar.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia U Pastor, la ka don kano kano ka jingsngew jong ki riewngeit jong ka balang, khamtam, haba ka jingsdang jong ka jingrakhe ia ka jing dap 175snem, kan long noh ha ka taiew ban sa wan; U Pastor, u iathuh ba ki don kiba don la ki jong ki jong ki jingsngew bad ki don ruh kiba khmih lynti ba ka jingrakhe ia ka Jubili kan don la ka jong ka jing phylla jongka.
Ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Halor jong kane ka nongrim, u Samla Everjoy Nongpluh, President ka RBSU, Ri-Bhoi District, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongleit nong wan, kiba hap ban leit sha rud sha kiar jong kitei ki surok bad kane ka jingleit shabar pathar da ki nong leit nongwan, ka ktah ruh ia ka khuid ka suba ha shi lynter jong kitei ki surok.
Ha kajuh ka sngi kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi ha kaba kawei ka khynnah 15 snem ka rta ka la shah leh be-ijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deibor Talang (36) naduh u snem 2014 ter ter.
Ka hukum ka tnad ha u snem 2014, ka la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
Ka Jylla ka donkam ban don ka Sorkar kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon kaba dang kham sngewthuh ban ïakren haba mad jingeh, ym da ka jingsynshar President lane ‘President’s Rule’ kaba la shu pynïaid lut da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka Jylla.
La iathuh ba kane ka jingshah kynriah kam utei u FAO ka dei tang namar ba udei na ka shnong Khliehtyrshi hynrei uba kyntait ban kyrshan ia u ha kane ka Election 2014.
Ka long thik kumba leit nguh leit dem hakhmat ki Minister, la ka long ha kano kano ka mat ne tnat treikam, ban ioh jingïarap ne pisa.
Ka jinghiar shuki U Choudhary, ka dei hadien ba ka liang pyrshah Rashtriya Janata Dal, ka la ther tyngeh ia u myntri rangbah, halor ka jingthung myntri jongu, ia utei u briew, uba bamsap.
Shu shuh ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pyntip ba 1st Open to All Veteran FootballTournament kan sdang lashai ka sngi 25 tarik Risaw ha madan Diengshynrum, Khliehriat.
Ha u snem 2017-18 ka jingbhah tyngka ka poi tang 9,528 klur tyngka.
Lah ban kdew ba ki BSF ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka shnong Mawshun ha ka meit jong ka 5 tarik Jymmang ha ka kali kaba u ñiah bad tang hadien khyndiat sngi na ka liang u Inspector General Pradip Kumar ka BSF Meghalaya Frontier u la thaw ïa ka Court of Enquiry ba la khlieh da u Ophisar ha ka kyrdan DIG bad ha kaba tang khyndiat sngi hi na ka liang ki BSF ki la kem ïa laingut ki dkhot jong ka kiba donkti ha kane ka kam ïa uba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh bad Kdam Kishore.
Ha kajuh ka sngi u la leit ruh sha Chapahati kaba ha South West Garo Hills hi bad sam ïa ki cheque sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep kiba ïasynrop bad ïatrei lang ba la kot 28 klur tyngka.
Ka AIM ka la kdew shaikumjuh wat haduh ki kyndon kiba nakaliang jongka Sorkar Kmie jongka Ri India kala batai ha kabaiadei bad ki bynta kumba dei ban pyniaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikamia ka jingiada halor ka Khlam Covid-19.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka taïew lehkmen la sam ruh ïa ki Momento sha baroh ki Scouts-Guide kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad la ïoh ki kyntien ai khublei na ka kong Dolly Lamare, Unit Leader Jowai Open Unit.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ïa ka Mawreng ha ka por 4:15 janmiet.
Hadien kane na ka liang ki BSF ki la shimti noh ia kine ki mar bad aiti noh sha ka tnat Custom ha Pynursla na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Kan sa don ruh ka khusnam ba kyrpang ban ai sha ka kali bulbering kaba la shna itynnat ha kane ka jingïakob.
Ha ka jingkren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka um ka dei kaba kongsan ia kano kano ka ri, hynrei ban ioh iaka um kaba khuid kaba suba ka long ka jingeh ia kiba bun ki ri.
Ha ka jingiaid lynti ha kane ka jingim kaba tang shipor, teng teng ngi klet ngi sngew kum ban shongduh ha kane ka pyrthei, na kata ka daw, ki briew kiba don ba em, ki thaw ki ing dulan, ing paki, i kumba kin nym iap shuh, to kiba don ba em ka biang hi, hynrei ngim dei ban klet , kiba shong ing trep, ne kiba shong ing wai, ha kaba khatduh hi ngim ia pher, namar baroh ngi long tang para ba ia shong ing trep ha kane ka doh, ba shisien ka sngi, ngin hap mih noh, na ing trep ba ngi don ong U Apostol Paul 2 Kor 5:1, “Namar ngi tip skhem ba lada yn lied noh ia ka ing jong ngi kaba ha ka khyndew kane ka ing trep kein ngi don ka jingtei na U Blei, ka ing ba la thaw bym da ki kti , ka bymjukut ha ki bneng".
No.8787332846.
“Nga pdiang sngewbha ia u Subramanian Swamy hapoh ka BJP" ong u Rajnath Singh haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ka Lord’s Mark Biotechka la dep ban ïasoi ïa ka ïa ka soskular bad ka INVEX Health Pvt Ltd na ka bynta kane ka dawai ba la pynmih da ka Piramal life sciences ha India.
Ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam ki kynthup naduh ki samla pule kiba don jingduna dkhot met, kiba don jingduna ha ka bor iohsngew, kiba matlah kiba kynthup ruh naduh kito ki khynnah kiba dei na ka longing kaba duk BPL hynrei kiba la pass bha pat ha ka eksamin Matrik bad Klas XII bad kumjuh ruh ha ki Degree.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba ju ieid ïaki mrad, u la ong ba ka jingioh jong u ban pynlait im ïa utei u mrad ka dei hadien ba u la lap ba don ki briew na katei ka shnong kiba ioh ïa utei u mrad bad kiba la thmu ban pyniap lane ban bamdoh, hadien ba u ioh jingtip ïa katei ka jingthmu jong ki u la pan thied noh naki haka dor T.500 da ka jingthmu ban pynlait im ïa utei u mrad hynrei kila kyntait ban ai ha katei ka dor, bad hadien ka jingïa dait dor u tei u rangbah u la pan noh haka dor T.1 hajar bad kitei ki briew kila kular ban ai noh ïa utei u mrad.
Toi ba ka jingshisha shisien ba ngi ki shynrang, ngi la jied ïa kano kano ka kut shadem jingieit, ngi la dei ban pule bha, bad sa ia ithuh kmie kpa ne kñi kum ka dustur ban ioh dang ïa ka jingieit janai bad pura.
U jumai ba 4.7 Magnitude u la pynkhynñiuh ia kumba 157 Km ha ka thaiñ South East jong ka nongbah Sarangani ha Philippines ha ka Sngi Palei.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la ong ba ka tnat pulit ka dang pynkhreh ban phah da ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar halor ka jingong ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Ka Air Fest,  ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka ba la pyninam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha Shillong ia ki helicopter “Sarang" kiba la pynhun ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la poi sha katei ka jaka ban peitkai ia ki.
Hynrei u la dawa jur ba u kpa jong u, u dei ban leit kiew sha sahit bneng ban wanrah ia u ia u bnai, kumta u kpa u la kohnguh ia la u jong u khun ha ryngkat ki paralok, ha kaba u la rai ban kiew sha sahit bneng da kaba pyndonkam da ki jingkieng siej.
Kam dei ka kam tang marwei.
Hynrei watla ha ka kylla miet, ka Mawlai kaba la dei ban ïoh bun tylli ki kol, ka la lah ban pynkhih sa tang shi kol, ha ka minit kaba 57 ba la thep da u Donborlang Nongkynrih.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka KSU Hingaria Unit ba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Khliehriat Circle East Jaintia hills, ka la pynsangeh noh ia ka jingker sainar shiah   ha khappud India bad Bangladesh.
Ka Kong Margaret ka la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka la long tang maka marwei ka thei ïalehkai napoh ka ri ban mih khmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ïalehkai shabar ri.
Haba wan ban bteng ïa ka kylla miet, ka SLFC ka la nang kham ïalehkai bha shuh shuh bad thep ruh sa ïa ki ar tylli ki kol kiba pynskhem ïa ka kynhun, ban nang jam ha kane ka lympung ha Nongstoiñ.
U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu ha ka Lah Sngi U Blei u la ïai ban da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa ka jingkyrni dih drok ha ka imlang ka sahlang.
U Ma Vincent Pala, haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba un ioh ban iadon bynta lang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam jong ka Ri Bhoi Synod, hadien ba ki la ioh ban plie paidbah ia la ka jong ka College, kaba long ruh kum ka kawei na ki shlem ka ban ai jinghikai ia ki khun samla kiba kwah ban pyndep ia ki jingpule kiba kham halor.
Shillong, 29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rolin Nongsiej (52 snem) na Tourist Taxi Stand kaba don ha Khyndailad.
U bah Kharkongor ula pyntip ba hadien bala lum jingkheiñ mynta ka sngi kata haba la poi lut ki EVM na baroh ki Polling Station, la ïoh jingtip ba ka jingpoi ki nongthep Vote ha ki 59 tylli ki constituency ka la kiew haduh 85.25% naka 75 % kaba la lum tang haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang.
Ka jinglah ban ioh sam ia kine ki uniform skul sha ki khynnah ka dei hadien ba  ki dkhot jong ka managing committee lem bad ki nonghikai ba kynthup ia u headmaster bad ka headmistress jong ka LP & UP, ki la wad ia ki lad jingiarap, kum shi bynta ban ioh ban pynsuh ia ki uniform ia ki khynnah ba wan pule ha kane ka skul, kaba bun na ki khynnah skul, ki wan shisha na ki longiing kaba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongbylla sngi.
“Lada ngim leh mynta ¿a kane , khlem pep ha kawei ka sngi  kine ki bar jylla bad mynder ri  kin ioh lad wat ban long nongmihkhmat sha ki District Council ne wat kin shim ¿a kiwei de ki hok kiba dei ka nongkynti jong ngi ki trai ri trai muluk",ong shuh shuh ka kyrwoh.
U la kdew katto katne tylli ki mat ia ka rukom treikam kane ka sorkar kum ka Organic Mission ha kaba u la ong “Ia ka Organic Mission nga la ong bym long ban pyntreikam noh mynta mynta leh suki suki ai kan iaid lang bad ka rukom rep kaba rim hynrei ki ong em, nga ong ka biang -ka long kumba pynkdor jubor ia u siej uba la heh haduh ba un da kdiah syndon".
Nongpoh, Nohprah 22: Kum shibynta ban don bynta lang bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ka jinglehkmen khristmas, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District kala shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen jong ki 3 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ba kynthup ïaka Shnong Ïewmawlong, Umjarasi bad Umsaw Nongkharai haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
U la ïathuh ruh ba ha shwa jong kane ka Jal Jeevan Mission (JJM) la ïoh kumba 46 tylli ki skhim kiba la mang kumba T.41.76 lak bad kiba la nang ïaid shakhmat ha ka jingpyntrei bad kiwei pat ki skhim kiba la nangtrei bad ban khot tender hangne ha Mawkyrwat ka la poi sha ka T.150 klur tam ei ei.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Sein Raij Shnong Sabahmuswang.
Marsien rung ha phyllaw iing ka Niakha, ka la pyrta bad sa wan mih iwei I Khun ka Niakha“Mei mei la wan I Bakha…" La pyrta ita I khun ka NiakhaMar kumta hi ka Niakha I Rida ruh ka la mih“Khun phi la wan….
“‘Ha kane ka jingialang, yn iakren kumno ban leh ha  kaba iadei ban pynlait im, ban iada, ban iarap dawai, bad kiwei kiwei ki kam" la ong u DG.Kane ka jingpynkhreh kan kynthup baroh naduh u Chief secretary , deputy commissioner , ki pulit  bad ki paidbah.
Ka la kyntu ba kin ïatreilang ryngkat ki bor shnong, ki BDO bad ka tnad C&RD.Ka jingdon jong ki Bank Sakhi ka ïarap shibun ïa ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba donkam ban kynshew pisa.
Mano kein ban peit ia ki skul bad ban hikai skul haba ki nonghikai ki la leit duty sorkar? Mano kein ban shim lynnong kot bad ban bud-dien ne khmih ia ki khynnah skul? Kumno kein yn pyndep ia ki lynnong kot bad mano ban hikai ia ki khynnah ban shemphang, ban pass bha bad ban long kiba don akor? Kane ka ktah bha ia ki khynnah skul, ia ki syllabus bad ka ktah ia ka jingpyniaid ryntih ia ki skul.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki runar kiba la suba jur ba ki dei na ka jylla Assam, ki la leit ban sei naiing bad rahbor bak ia u Bah Manason Doloi, uba dei ruh u Sordar ka shnong Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Ka jingleit ontep ia I Bah John kanlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1 shi baje nohphai sngi ha Lum Jingtep Balang Katholik ha Nongshiliang.
Shuwa kane la wanrah Dieñkhlam na ka Wahshnong, Neiñshnong (Mukhla Umlangshor) U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ban pdiang ia baroh kiba wan sakhi ia ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, ula ong ba mynshuwa ka Behdeiñkhlam la pyndep na ka bynta ban beh ïaka khlam, hynrei mynta pat la pyndep iaka Behdeiñkhlam ban beh ïaka jingsniew ka imlang ka sahlang.
Ha kum kane ka aiom shit bad aiom slap, kam dei tang ka Jowai ban mad iaka jingeh, hynrei wat ki shnong ba marjan kiba im kamai jakpoh na Jowai naduh na thain Amlarem Sub Division, Khliehtyrshi, Mukhla, Moodymmai, Nartiang, Sutnga bad kiwei kiwei kiba pyrshah bret ñiut, la ong u president ka Seinraij Jowai.
La pynlong ia katei ka tamasa ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep.
Shillong, 23 Risaw:Ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang ba ka don ka jingiaknieh tiket PDF na Umroi konstitwensi hapdeng u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Mangkara Pathaw u khun jong u myntri rangbah barim ka jylla bah J.D Rymbai.
Shwa ka jingkren na u Bah Twinkle Buhphang, la ioh ia ka jingkren na u uwei u rangbah uba dei u Treasurer ka Dorbar Shnong Umiam, nangta na uwei u riew paidbah bad Samla shnong, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ba u Bah Twinkle Buhphang, u dei u rangbah shnong uba trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad katei ka jingkynnoh da kitei kiwei pat ki kynhun, ka dei kaba bakla shaba palat.
U long uwei na ki Missionary uba dap rynieng ha ka jingnoh synñiang sha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Pnar.
Nongpoh: Da ki spah ngut ki samla pule klas 12, na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Mihngi, ki la leit ban iashimbynta ha ka Career Guidance Programme, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Socio-Economic & Youth Development Society (RSEYDS), ia kaba ki la pynlong ha phyllaw ka skul Little Flower Higher Secondary School, kaba don ha shnong Mawbri, Ri Bhoi.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingleh quarantine ka ba kham shngain na ka bynta ki to ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ka dei ban long 28 sngi.
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba shen ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka kad lengsuin kaba don ha Umroi bad pyniaid Lengsuin na Umroi sha Kolkata ne na Kolkata sha Umroi kum shi bynta ban pynsuk ia kiba sahkut ban wanphai noh sha Meghalaya.
U Samla Donald V Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ïa katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit ïuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
Kador jong ki cattle feed ba kynthup iaki Heifer feed,Milch feed kalong 2645tyngka ha lum Khasi la 2758 ne 2790tyngka  ha lum Garo.
Ula iathuh ruh iaka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar lai sngi ba la dep ula leitkai khnang sha iing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ioh wat tang ban jan namar 200 Metre la don ki nongap.
Ngi kitbok kitrwiang ia ki baroh", la ong u Bah Hamletson.
Ha kane ka jingjia u Macmillan u la khlad noh ha shen katba  ki 2 ngut ki paralok jong u, u Ricky Dkhar bad u Teiborlang Kharbangar,  ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia bad  ki 6ngut ki la lait im, da kaba ki la phetrieh noh sha Khlaw.
U Mukul u la iaroh ia u Rajiv da kaba ong ba une u nongialam ka ri, u la long u nongsain dur ia ka ri da ka jingwanrah ia ka jingmut ban pyntreikam da ka jingstad saian.
Ka jingkhein haduh mynta kam shai, ba lada u nong Meghalaya, u don da ki 20,30 lak ngut bad nangta lada don tang san lak tylli ki longiing, kumta ka dei ban don ka jing pynshlur ia ki nongrep, ha kaba kawei pa kawei ka longiing, kan pyndonkam da u synsar lajong bad lada ka long kumta ka pyni, ba ka jingdonkam synsar, kan long da ki spah lak song ha ka shisnem.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u President jong ka seng Congress u D K Shivakumar u la buh ka jingkyrpad ïa ka Election Commission ba kan hukum ïa ka sorkar kmie ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba T.4,663 klur na ka National Disaster Response Fund bad ka jingai jingïarap shuh shuh kaba long da T.18,171 klur sha ka jylla khnang ban lah ban ai jingïarap halor ka jingshah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
“Hooid ka sorkar ka ïarap na ka bynta ka bai bnai kaba long tang T.500 shi bnai bad kane kam lpat biang na ka bynta ka jingdonkam jongki" ong u samla Pale bad bynrap ruh ba lada ka sorkar ka don kata ka mynsiem ban phai khmat kyrpang ka la hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap kyrpang la ka long ha ka liang ka thungkam thungjam bad ki lad jingïarap kiba kyrpang khnang ba kin ïa bit ïa biang lang kumba long lem kiwei" u la bynrap.
Ha kane ka jingkyn dang, 20 ngut ki briew ki la shah rah sha thanad Pynursla bad yn rah sha Kashari lashai ka sngi.
U ma Pariat ula buh ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul hapoh ka jylla, da kaba pynsngew naduh u bnai July, August bad September mynta u snem ka sorkar kam pat dep ban siew ïa ka bai nong kaba 1000 tyngka shibnai.
Ka jingrai jong ka sorkar ban siew ïa ka tulop ba saw bnai jong ki nonghikai SSA ka long kaba dei ban ïaroh hynrei ha kajuh pat ka por dei ruh ban pynkynmaw bad ïai ban ba ka sorkar kam dei shuh ban dang ïai ap haduh ban da hap ïakhih biang ban ïoh tulop ka la dei ban pyrkhat lypa bad thaw lad kumno ban siew dep ïa ka tulop jong ki nonghikai man la u bnai.
If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on reservation, ST will be written in column 5.
Lah ban kdew ba katkumki kot ki sla ba la pyni da u bah Lenus ka Balang Katholik Mawlai ka la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha ka 19 tarik u lber, 2013 ha kaba la soi ruh ia ka jingthoh ba ai sngewbha da u Pa’iem Latho Manik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem kaba la kdew ba la pdiang ia katei ka kot da u Phadar Roland Kharkrang, Parish Priest Mawlai, Immaculate Conception Church,CMC Mawkynroh Mawlai Parish Priest.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka jingshondur lyngba u satellite, ka pyni, ia katei ka jingtrei, kaba la pyntrei da ka China, ha ka jaka kaba don haduh 14,000 na sla khyndew ha Galwan, jong ka Ladakh.
Ka Meghalaya kala mad noh ka nam rem hadien ba ka khlem lah ban pynrung ïa ka penalty ba kala ïoh ha ka minit 85 ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Shillong, Jylliew 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka ïing sah jong u Lat ha Tura kadei kawei na ki jingtrei kaba ka sorkar kan sa pyndep bad plie ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad la khmih lynti ban sa ïoh ban plie noh shen ia kane.
U Vajubhai Vala, U Lat ka Karnataka,  ula pynbam smai ia u myntri rangbah ha ka jingdon lang ki nongialam ba rangbah ka seng BJP.Katba ki nongialam jong ka Janata Dal (S) lem bad ki nongialam Congress, ki pynlong ia ka jing iakhih pyrshah, shabar jong ka Raj Bhavan.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
U bah S.Lyngdoh u la iathuh ruh ba la 16 bnai ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh ia ka tulop, ki khlem ioh ia ka jingsiew jong ka overtime naduh 2013, ki khlem lah ban pynheh tulop, naduh 2018 bad ka hok kaba ki dei ban ioh na ka bynta ka jingbha jong ki nongtrei.
U la ong ba sorkar lyngba ka ka Executive Committee ka State Implementation Society SEMAM ka la pdiang ïa ki jingdawa jong ka MSSASA ban tyrwa ia ka tulop ba mynta kaba long T.19044 shi bnai na ka bynta ki 5814 hajar ngut ki nonghikai skul Lower Primary bad T.20493 shi bnai na ka bynta ki 6727 hajar ngut ki nonghikai Upper Primary sha ka Project Approval Board (PAB), MHRD ha ka Annual Work Plan bad Budget 2018-19 jong ka Samagra Shiksha Abhiyan jong ka Jylla Meghalaya kaba la shong pyrkhat ban ai jingmynjur ha ka 25 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha New Delhi.
Ki briew ki tih dewiong, ki tih maw namar ba ha kane ka jylla, ki long trai ha ki jaka jong ki, la ong u Mukul.
U bah David, ula ong ba um kyrshan satia ia U Ma Shibun, ia u briew shimet, haba u long u nongialam ba thymmai, hynrei, un sa kyrshan, un da iohi ia ki kam, kiba un trei nangne shakhmat.
Ka jingïakhun na ka bynta ka namlahduh kan long ha ka 29 tarik.
Ka jingshisha ka long, ngi la kem ïa kiba donkti naduh kato ka miet bad ngi lap ba bun na kiba la shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei, kaba ngan hap ban pynkut da kaba ong, kine ki dei ki ishu saiñpyrthei.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïa ka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed, hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar kala weng noh ïa ka kyntien D.El.
Namar ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la long ka jaka ba kham ïar bad ka nang bun bad nang kiew ka jingbun ki paid nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur, kala poi noh sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Dei ruh ban pynthikna ba kine ki khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingim kaba thymmai ka ba kin lah ban klet noh ïa kaei kaba ki la ïa kynduh.
Ka STF ka la kthong ïa ka kali kaba don ïa u nombar RJ11-GB-0508, na Guwahati bad ïoh khang kdong ha ka shnong Lumshnong, Meghalaya.
Baroh ka pisa kaba la ai sha ki 11 ngut ki nongialehkai ka jylla kala kot T.12.50 lakh.
Hynrei haba lumlang ia ki la shem ba ki kyntien ki kren ia kawei ka jingmut kaba u Blei u la kren naduh mynshuwa bad mynta.
La pyntian smai ïa ki Nongkitkam da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD.La sakhi ïaka jingïalang da ki Nongïalam ka District bad ka Circle.
Ha kine ki san snem u khlem leh ei ei ban pynroi ïaka constituency.
U bah Hamlet u la ong ruh ba kano kano ka shnong ruh kam lah ban shim ia ka rai ban tait shnong, tang na ka daw ba ki wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntrei hok ia kano kano ka skim.
Katkum ka jingiathuh jong U Dr.David Tariang,  Medical Superintendent ka Robert, u la ong ba kitei ki tnad bei tyngka ka sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynpoi ia ka ram, ba dangsah ha ki hospital, ha kaba u la iathuh ruh ba ka Robert hospital, haduh mynta ka dang sahram kumba T.10 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka MHIS.Haba ia kren bad u Rupang, U Dr.Tariang u la ong ba katkum ka por ia kut ka jingsiew ba ki hap ban pynpoi ka long hapoh shibnai hynrei mynta la kumba katto katne bnai ka pisa kam pat shym la poi satia.
Sngewbha ban long laitluid ban ai da ka RTI, kane ka dei ka hok jong phi", la ong u Conrad.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “Uwei u nongïalam ka sengriewlum u ong ba phi ai ïa ngi tang 11 ngut ki MLA te ngin ïakren kumno halor ka Reservation Policy?, 11 ngut ruh dang khñium ban da dei ba ïoh ka VPP tang 10 ngut ki MLA ruh la bthei kane ka Ri Khasi.11 ngut phi khñium, ngi la ïoh tang 4 ruh ngim khñium bad kulmar ka Sorkar MDA II, ngi ju ong ïalade ruh ngin ym bam bad ban bam kiwei ruh ngin ym shah ha kine ki 5 snem mynta".
Hangne ruh, ki la sah katto katne por kum ha Khatdum, bad ki la nanghiar arsut.
Kumba bun naki Rangbah Shnong khamtam ki shnong ba jngai na sor, kim don ïaki network ba biang, ki shem jingeh shisha ban phah ïaki attendance jong ki nongtrei jobcard namar ba naka liang ka sorkar kala phah ban leh online, halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ka kren shai sha ka sorkar lada ka kwah ban kloi ka kam bad ban leh online pynbiang shuwa ïaki network mobile sha man la ki shnong bad lada kam lah kan bha ban leh biang kumba leh mynshuwa da kaba leh offline.
Shuh shuh u la ong ba ka United Christian Forum (UCF) kala kren ia kaba dei halor kine ki kam bym shong hok, kaba pynman ia ki kum ki nongsyntiat bad pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynrit mynsiem klumar jngmut ia ki riewngeit Khristan baroh.
Shillong:U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad pulit kam pat lap ia ki tiar siat kiba la shim da ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka 15 tarik mynta u bnai na Mawkynroh police outpost.
Ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha.
Kane ka lympung jingïalang ka pynpaw ïa ka jingdonkam ba dei ban bsut lang ruh ïa ki rit dustur bad ki rukom leh ïa kiei kiei katkum ki khana pateng khang ba yn lah ban pynmih ïa ki jingthoh ne kino kino ki lad ai jinghikai na ka bynta ka ECCE khnang ba kin long kiba ïahap had ka National Curriculum Framework (NCF, Oct 2022) bad ka Education Policy 2020 ba thymmai.
Ym tang kata, kum ka kynhun ka la phah ruh ka kyrwoh sha ka District Council ka dei ban pynhiar shuki mardor bad lada kam sngap sa kiwei pat ki synjam ba tyngeh yn pyn-i ka Seng Samla ka Hima Langrin bad halor ka jingphah u Pa’iem Nangtei ïa ki khun samla ban leit sha Supreme Court ban ïaleh pyrshah ïa u lada ym pdiang ïa ka rukom treikam bad synshar dorbor jong u.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam u SP, kitei ki kompeni ryngkat bad ka tnad pulit ki la shim ia ka rai ba ki nongpyndonkam ia ka Sim Card ki dei ban aplai ryngkat ki dur kiba ia hap bad u nong aplai bad ha ka dur dei ban don ka jingsoi kyrteng ka ban hap ban soi shuwa ban phah sha ki kompeni.
Kumta ki nongialam ka FKJGP bad KSU kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella kin sa khot noh shen ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki khlieh nongsynshar kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella ban iatai sani halor kane ka phang bad lada i donkam, ban khot da ka jingialang paidbah ban iatai madan halor ka jingpyntieng kohtympan bad byrngem ia ki khlieh nongsynshar kiba don ka mynsiem ban iada ia ka jaidbynriew.
Sa shisien pat ka NPP, ka la pyni ïa ka jinglah treikam ban ïa ka PDF.Namar ba kam don ka jingïateh lok hapdeng ki Party ba don ha ka MDA ban ïakhun ne ïatreilang shuwa ka elekshon MLA 2023, khlem pep kan don beit ka jingïapynksan hapdeng ki Party kiba don ha ka sorkar halor ki jingtreikam bad ki rai ba ka sorkar MDA ka la leh.
Don pat ki shnong ki bym thoh jait kmie ne jait kpa.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba la buddien bad ki pulit na Dimapur bad na Imphal, ki la pynpaw ba kim lap ia ki jaka sah jong u nongpyndonkam Sim Card.
Kumta ka kdew ba kam shym la don kano kano ka jingduna ha ka rukom treikam na ka liang ka tnad ba dei khmih ne na ka liang ka sorkar.
Kine ki ain kin long nalor ki 52 tylli ki ba la dep phah kham mynshwa ba la long ha ka jingiakren bad ki nongialam.
Lah ban kdew, ba ka ARHI Multi Super Speciality Hospital ka dei kawei na ki jaka sumar pang paidbah kaba thymmai ia kaba yn khmih bad pyniaid da u Bah AL Hek, u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal bad u Parag Chutiya.
Nangta shuh shuh ki ong ba ha Vellore kim ju ai dawai khlem da pynthikna їa ka jingpang; ki da leh shwa їa ka jingwad bniah bajanai (thorough investigation); nangta kin sa sumar, da kaba shu ai dawai ne shu puid lada donkam.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long mynta ka sngi ka 25 tarik u risaw.
U Bah Nongrum u la ong ba  “Kum ki nongmihkhmat kim lah ban shu ïaid lyndet na u paidbah khamtam kane ka mat ka dei bad ki khun samla, ha ka ba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, bad pule puthi bad kane ka dei ka dkhot ha ka Reservation Policy hi ka ba la donkam ïa ka jingpynthymmai".
“Ladei ka por ban iatreilang ban thung ïa ki dieng ki siej bad nga kwah ban pynkynmaw ba ngi dei kiba nyngkong da ki hajar snem mynshwa, kiba ka sorkar bad kiwei ki Ri, ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka mariang.
Kat kum ka jingantad ki nongshong shnong katei ka shnong ki la ong ba ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla ki lah ban don bun ngut naba ki la ong ba ka dei kaba khlaiñbor bad kaba heh briew kaba ki la mutdur ba tang uwei u shynrang un ym lah ban ia khun bad ka marwei.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la ioh ba haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la pynkit noh ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la jur palat ka jingmynsaw, la ong ba utei u rangbah u la khlad noh na sla pyrthei.
Ka riti bat khyndew ka dei ka juh bad ka ktien na baroh ki thaiñ ka dei na ka thup stadsaiñktien (linguistic) ba la tip kum ka Mon-Khmer, khlem da kdup lang ia kiwei kiwei kiba saphriang kylleng ka dewbah Asia ba shathie.
Shillong, 13 Nailar:Ka ktem ba khlain jong ka seng sain pyrthei ka Meghalaya Democratic Party (MDP) na Maw kynrew ka la pra namar ba ki nongialam jongka, ki la rai ban leit iasoh noh sha ka sem  Congress.
Kumjuh ruh ka ANM kaba na Ryngkoh Sub-Centre, ka kong Kijuhhi Langstang kaba la pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie ha Ryngkoh Sub Centre ka la iathuh ba ka iakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ka bor ding electric ha Sub Centre ruh ym don bad don ki por ba ma ka lem bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kaba dei ruh ka ANM jong kane ka Sub Centre ki hap leit sha iïng jong ki longkmie ban pynkha khyllung, watla ka dei ha ka por miet ne synia ruh bad wat hapdeng u slap ki ju iaid da ka kjat ban leit iarap bad wat hapdeng ka jingbunkam kim ju kyntait ban iarap ïa ki longkmie ba kha khyllung kiba ha ki thaiñ Khahnar, Thuruk bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ bad ki ju kyntu ruh ba ki dei ban shim shuh shuh ki lad jingsumar kiba kham biang na ka bynta ka koit ka khiah.
Lah ruh ban kdew ba ka Congress ha Mawkynrew ka la don hapdeng ka kynrum kynram bad bun ki dkhot jong ka kiba ka sakma namar kitei ki jingjia, phet seng u MDC, u bah Kansing u la leit noh sha Mawsynram konstitwensi, ka jingphet seng u bah Drola Khongjoh.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha poh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
Ka jingong jong u SP ka long hadien ba ka HNLC ka la khot ia ka pa khang shnon ba 36 kynta ha ka sngi ba wan u President ka ri u Pranab Mu kherjee.
U Professor Munish Tamang u la ong ba katba ym pat ïoh ïa kitei ki jingdawa, un ïai trei shitom ban un nang pynsngew-thuh shuh shuh sha ka sorkar India ba ka dei ban pynurlong, namar ka por ka dla ei hok ba kin ïoh ïa ki jylla da kaba pynshong nongrim ha ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew.
Ka DM, ka la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongniah kali ba ki dei ban husiar haba ki niah kali hapoh katei ka Jingkieng bad kata ka long ba kim dei eh ban iabud marjan eh na kawei pat, hynrei ki dei ban iajngai kawei na kawei, khnang ba katei ka Jingkieng kan long shngain bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Nohprah, ka Chairperson ka AITC kala pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
U Chellakumar ula ong ba kin pynkhlain bad pynmthymmai ia baroh ki rukom treikam ka party bad kin pyrshang ban pynkhlain naduh na tynrai.
Nga ainguh ïa u Blei uba la ri la sumar ïa ngi.
S.A.KurbahKaei ka Custom? Ka Custom ka dei ka Dustur kaba long ka jingleh jingkam jong ki briew kaba kylla na ka por sha ka por.
Ngim lah ban leh ba ka jing hiar thma/thombor jong u dohlieh (Phareng )shaki bun ki bynta jong ka pyrthei ka dei ban pyn kylla niam lut ia ki briew ka pyrthei bad ban shynshar donbor ia baroh da ka jing thmu ban pyn long ‘Kawei ka pyrthei kawei ka niam’, Watla ka kyntien jali jaum ba ki kren kumwei, hynrei ki kam ki kren jam bad pyni shai kdar da kumwei.
Ka KSU ka la ong ba ha India ka sorkar ka khlong ia u Uranium na ki jaka ba shong basah ki Adivasi, ka kynhun ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien kum ha Jharkhand bad Andhra Pradesh bad ka la kylla phet wir ia ki trai shnong naba ka jingtih Uranium ka wanrah ia ki jingpang kiba har rukom bad katei ka la jai ruh ha kylleng ki ri ka Pyrthei ha kaba la tih Uranium tang na ki jaka ba shong ki rit paid kum ha USA na Navajo Nation ka jaka ki trai muluk, ha Australia ha Aboriginals.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ba ki nongtrei jong ka Council ki la ia kynduh ia ki jingeh kiba khraw namarba ki ioh ia ka tulop kaba thikna naduh ka snem 2019.
Ka jingbymlah jong ka Company jio ban ai jingshakri ïaki paidbah khamtam haki thaiñ nongkyndong ka ktah ym tang ïaki kam ki jam hynrei wat ïaka pule puthi jong ki khynnah khamtam mynta ba shaniah beit haka internet ban pyndep ïaki kam ki jam kumjuh ki online class namar ka jingwan arsien ka khlam COVID-19 hapoh ka ri bad Jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ronnie uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem u la ong ruh ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia ban wan pat ha ka dur jong ka jingïa kynad niam lane ka jingsngewpher jaidbynriew.
Bad bad ka weigh bridge ka pyni w tons.
Shillong,29 Iaiong:Hadien ka jingiakhih, kaba la neh kumba 3 bnai tam eiei, ha u snem 2013, ha kaba bun phew ngut ki samla, ki la shah kem bad nangta sa bun ki kali bad ki iing kiba la shah thang, ha katei ka jingiakhih ban dawa ILP, mynta ki 13 tylli ki Sengbhalang, ki la rai ban kynran dien noh, na ka mat jingdawa, kaba dei halor ka ain Inner Line Permit.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber haba ki ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei, ki don haduh 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki hynrei ha kaba kut ka sngi, ki duh noh 3 ngut ki MLA bad ka jingdon ki MLA ka la hiar sha ka 27 ngut.
Ka kamai ka kajih mynta kam dei shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kadei ban kyntiew bad pynbha ia ki sap ki phong ba ki don.
La kren pdiang da ka Sister Incharge ka Shelter Home.
Lada long kumne imat ym don patiaw ia ka dor ka mur jong ki duma katba bun pat ki ia ud ia ka jingkiew dor jong ki marbam naduh ki khaw bad kiwei.
, BSF, ka la tynrah ia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Sylbestar Kharsyntiew (60 snem karta) ha Nong-mynsong, Lumshyiap, Shillong.
"“Hynrei ka thong bad ki jingïoh jingmut ki la kylla mardor hadien ka PRIME,  ka rukom song, bad ka jingai nam ai kyrteng.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehraiñ ban trei ia ki kam rit kam ria.
Shwa ia kane ka sorkar jylla ka la khot iarap na ka International Cooperation (GIZ) ba na Gaermany ban thaw ia kane ka policy.
Kumta na ka liang ka Khasi students union(KSU) jong ka West Jaiñtia Hills District ka phah ïa kane ka kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam, kiba don ha kitei ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier.
Kat kum u nongthoh kot, u Bah Donbok T.Laloo, ka jingpynïeng ïa kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh ha khlieh Ïewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
U la ong ba ka seng kumba ka la pynpaw naduh ka sngi kaba nyngkong, haduh mynta ka ïeng skhem ha ka nongrim ba lymda ïakren ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka VPP kan ym ïadon bynta ha kano-kano ka komiti lane kano-kano ka kynhun kaba ka Sorkar ka khot ban ïakren.
Katba ki samla ba tem piano kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ki kynthup ïa ki jingrwai Beatles classics, jazz pieces bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Hynrei ka seng HFU ka la ban jur ba dei ban ai jingiarap beit.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u leh ia ka ei kaei kaba bha eh ha ka ba u la leit ban jurip sha ki jaka ba buh ia u dewiong bad na ka liang ka sorkar jylla, ka khmih lynti ruh ba ynda u la dep ban leit jurip ia kine ki jaka un wan ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
U la ong ba ha Lalpani ka don ka jingtwa ka rud wah na ka jingshlei ka wah Umngi hynrei kam don kano kano ka jingduh ki jingri jingdup.
Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace ka maham jur ïa baroh kiba ju mlien ban wan thied bad dih kyiad ha kine ki jaka haba ong ba kino kino kiba wan leh ki kam beain hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, lada ki dei ki briew kiba na Shnong lane nabar shnong, kin ngat ha ki jingpynsaja ki bor shnong bad kumjuh ha ki bor jong ka ain.
Katei ka jaka ba la pynieng ia katei ka kali ka dei kaba la mana pyrshah da ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka Synjuk Ki Seng Samla Lai shnong bad ki VDP ba ym bit ban ieng kali hangtei ha ka por mynsngi ne mynmiet ban ym shah ruh ban leh ia ki kam awria ha katei ka jaka.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Service Rules jong ka Meghalaya Civil Defense and Home Guards.
The last date for online application is 17:00 hrs on 5th September 2019.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ban sospon mardor ïa u DGP bad ïa u Superintendent of Police jong kaWest Garo Hills halor ka jingphiel kaba buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “phi lah ban dawa katba phi kwah hynrei ngin ïakren ïa ka jingshisha.
Katkum kane ka kaiphod, la lap ba kumba 550 million ngut ki briew ki la shah ktah ha ka radiation ha kaba antad kumba 205 million ngut ki dei kiba sah ha ki jaka ba shah ktah jur ha ka Area kaba 100,000 square miles (antad ka jingheh kat ka Jylla Maharashtra).
La iathuh ba U PSO, uba don hapoh kali, u dang pynkhuid ia ka pistol jongu, hynrei ula kum ktah bakla bad ka pistol ka la bthei bad ki kuli ki la dei ia ka  kjat jiongu bad kumjuh ia ka jingkhang ba shakhmat jong ka kali ruh.
Haba kyntait ba ka Congress ka la niew bein ia u, u Bah Process u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh ban ioh daw bad ka jingshisha ka long ba ka Congress ka la burom bad ai burom bha ia u Bah Lapang.
U Zenith u la aiti ia ka cheque bad ka syrnod sha ka Kong Wansuk.
U Sanjay u la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jinglah ka jylla ban pynmih bording bad ka jingdawa bording bad kane kadei kawei ka daw ban pynlong ïaka jylla ban mad ïa ka jingkyrduh bording mynta ka kynti.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka  synduk Alumuri ka la julor malu mala.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah.
Ha kito ki snem kiba mynshuwa lada leh palat ki ophisar/engineer ki lah ban shah pynshitom ne shah weng kam shipor (suspended) sion).
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba i Kong Ampareen Lyngdoh i la wan sha Bethany Society, i la ong ïa ngi ba ka jingshna ïa ki jaka ïaid kjat lane Foothpath kan long na ka bynta ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki briew ba don jingduna dkhot met ba kin ïaid na kane ka jaka, hynrei mynta ki la thmu ban ai noh sha ki nongdie madan te haduh katno kane ka surok kan shngaiñ ïa ngi.
U bah Vincent u la ong ba ki MLA na Garo Hills kim lah ban don bynta ha kane ka prokram namar kane ka prokram kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh biang bad ka Congress.
Hooid ki don katto katne ki jinghikai kiba long salonsar bad ki bym ju kylla bad ka por.
Une u samla u dei uwei napdeng ki nong-iashim bynta uba la shah jied ban rung sha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung iapyni sap.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki jaiñ na India bad ruh ki jingtah jingpeiñ ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha Bangladesh kaba long ka dawbah ban jur ka jingkhaii beaiñ ïa kitei ki tiar sha Bangladesh.
Ki paidbah ka Jylla ki phai khmat sa tang sha ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla ban iakhun ne ieng pyrshah iakane ka jingeh ka sorkar kmie.
Kawei na ki khlur ialehkai siat Suloi jong kiba duna dkhot-met bad ruh kaba lah khur ia ka takma Ksiar na ka Paralympic ka Avani Lekhara, ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Changwon ka World Shooting Para Sports World Cup kaba dang iaid shakhmat mynta, katei ka nong-ialehkai ka ri ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa.
Hynrei ngan leh kumno ngan hap shah ha ka jingpyniaid u Blei bad kan long ka jingeh lada nga pyniaid hi ia la ka jingim khlem ka jingialam u Blei.
Kane ka jingrakhe ïa ka taiew kyrpang ki Heprit ba la tip kum ka Children’s Week ne ka Children Sunday la rakhe ruh halor ka phang, “Na shyntur ki Khunlung bad kiba dang buiñ me la pynskhem ïa ka bor" ha kaba la pynshong Nongrim na ka Kitab Salm 8-2.
Ka jingshisha hi ka paw ba ha ki Constituency bapher bapher kiba don ha ki lai District, kane ka party NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la thylli lut, kaba pynpaw ba ki paidbah West Khasi Hills hi kim pdïang da lei lei ïa kane ka party.
Ha kawei pat ka jingjia, u Starday Kharjana u la ujor ba ha ka 4 tarik Ïaïong, la lap ïa ka metïap jong u shynrang briew, ïa uba la suba ba u la shah pynïap, na ka kshaid Thupthup kaba don ha ka shnong Weinynsier ha Eastern West Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Shanlang Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka rai ba ka shim da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 9 tarik Jymmang 2022 ka la rai da kawei ka sur ban dawa ba ka sorkar ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei jong kane ka karkhana tad haduh ba kane ka karkhana kan lah ban treikam biang kumba ka ju long, ban ai lad ïa ki nongtrei ban shim ïa ka VRS ne ban shongthait da ka mon sngewbha kumba ju leh da ka sorkar barim haduh u snem 2017.
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki iing sher dara la jan dep, hynrei ki dang don sa katto katne kiba dang sahkut, ia kaba kin sa lah ban pyndep shen bad ynda la dep kin sa sdang noh ia ka jingpynlong skul.
Nongpoh, Naiwieng 16: Da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Ri-Bhoi District ASHA Association mynta ka sngi kila mih paidbah sha surok ban ïaid rally ban pynurlong ïaki mat jingdawa naka sorkar ban pynkiew noh ïaka bainong kaba ki trei namar kim lah shuh ban ai jingshakri sah kumjuh bad ban trei mon sngewbha, naba ka jingkit kaba khia ka jingsiew kaba rit ha kaba naka liang ki ASHA kila pynlong ruh da ka jingïalang ha madan NSCA Pahamsyiem ha shuwa ba kin pynlong ïaka jingïaid Rally.
Ha North Garo hills, ki don 30ngut bad ha Ribhoi, ki don 65ngut.
Kine ki long 50 ngut ki samla pule/nong Meghalaya ki ban wanphai ha ka 7 tarik, 70 ngut ha ka 8 tarik, 30 ngut ha ka 9 tarik bad 15 ngut ha ka 10 tarik.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u player ka Nongkolew SC, u Ebormi Suting u ba la ïoh ban khyrwit ïa ki ar kol na ka bynta ka kynhun ha ka minit ba 11 bad 49.
Ka United ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai derby jong ki ar tylli ki klob na Manchester ki ban ïakhun ïa ka final ha ka FA Cup ka ban long ha ka 3 tarik u Jylliew.
Katba ha ka por janmiet kan don ka shad “per syntu pyllah" ha kaba ki dong bapher bapher kin ïashim bynta lang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba katei ka khynnah ka la khlad noh hashwa ba ki briew jong ka kynhun iarap kin leit poi sha katei ka jaka ba katei ka jingjia ka la jia.
Haba pyntip ba ka dor jong ka kyaid kan nang kham rem nangne shakhmat, u Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh kamai kumba T.25 klur tam ka khajna da ka jingpyntreikam ïa kane ka rai ba mynta ka sngi.
U Oliver Pale u la ïoh khur ïa ka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper la ïoh da u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player la ïoh da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan ha kane ka sngi dei u Bah Brightstar Chyrmang, MDC ha ka jingïadonlang u samla Treiborlang R Suchen, General Secretary ka JSU, ki ‘riew rangbah bad ki dkhot ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs.
U la ong “ Ka party kan bud ryntih ïa ki rukom pynïaid jongka party bad kan jied ruh ia ki kyrtong kiba la thikna ban jop naduh ka MP haduh ka MDC election".
Shuh shuh, ka seng ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ki quarry slip, ka dor jong ki challan ka la kiew sha ka T.3500 – T.4000, katba mynshwa ka dei tang T.2200 – T.2500.
Nongstoiñ, Jymmang, 22: Ka jingpynjulor jong u kynja khñiang ïa ki riewhadem ha u snem ba la dep ka jur bha ha baroh ka West Khasi Hills bad mynta u snem ruh ka long kumjuh.
Ha kane ka jingialang la rai ban pynlong iaka jingjurip haka por bun kali haka 6 tarik u bnai Risaw.
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki briew ban shah tap um lut ki iing ki sem bad ki jaka ki puta", la ong u Dey.
Shillong Nailar 14: Ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka jylla baroh kawei da kaba khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ban wan sha kine ki tamasa.
Ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingkmen ha ryngkat lang bad ki paidbah nongkyrshan, ki klob bad ki khynnah ïalehkai na bynta ban ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL kaba lai.
Ban wan ka roi ka par la donkam ban don ka jingïatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut, lah ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ka imlang ka sahlang ha ka jylla ka donkam.
U Jisu un wan pat, un hiar halor un lum Olive hajan Jerusalem, un sa rung biaing na ki khyrdop Jerusalem lyngba ka khyrdop ksiar ne Golden Gate.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba ka government shen kan sah sdang da kane ka juh ka buit ban pynkhuid sah ia ka wah Umshyrpi.
“ Kat kum ka jingbthah ba la ai da ka ECI ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar ka ju long ka rukom ba man la ki election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar kiba dei peit bad pynïaid khamtam ïa ka election khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang khmat" ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kum u MP ki don sa kiwei pat ki kam ba kham khraw kum ka jingïada ia ka hok longtrai ki trai jylla, ka jingïada ïa ka basa jingim (ecosystem), ki um ki wah bad ban ïada ïa ka hok jong ki nong Meghalaya hi baroh haba ngi pdiang ïa ki developmental projects.
Nalor kane, u la pynpaw ba kumba u MLA ba mynta ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la kular ban kren ïa kane ka bhah thung kam u don jingkyrmen ba un kren ha kine ki sngi.
Ka nongbah Shillong ka la duh noh ïa ka lad ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka 132nd Durand Cup bad kane ka dei na ka daw ka jingbym biang madan ïalehkai.
U pynpaw ba u ai ïa kane ka work order kaba 4 lak tyngka na ka bynta phra tylli ki dong kiba don hapoh shnong Phudmuri, kaba long mar 50,000 tyngka na ka bynta kawei ka dong.
Kine ki jingtyrwa kim pat long kiba kut hynrei kin pynlah ia ka NEC ban leh ia ki kam ha kine ki snem haduh ba kawei ka dorbar kan sa shong biang ban shim ia ka mang pisa kaba biang, la ong ka kyrwoh sorkar na ka NEC.Ka bynta jong ka leit ka wan, ki kam rep kam riang bad kiba iadei bad ka bording ki ioh bhah kham bun ha kane ka mang pisa haduh 71.26 per cent.
Dei ban pynkhuid noh mardor ïa ki rud ki kiar jong ka sem ne ka Farm lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Namar kata ngan pyni ia ki katto katne ki rukom kiba ki pyndonkam kat kum ki jaka jong kane ka ri bad ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ruh, ban pynlong ia u sla dumasla uba bit na ka bynta ban shna sikret lane shna shrut lane ban shna dumadih.
La ai por ia ka aircel, ba kan pyndep ia baroh ki jing ujor, ha shwa ka 10tarik Jymmang 2018 lem bad ki jingtip kiba shai ban ai sha ka TRAI bad la bthah ruh ia ka TRAI, ba kan ai jingtip ruh ia kito ki nong synniang aircel, kiba la kynriah sha kiwei pat ki mobile, kiba la sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2017 haduh ka 10tarik Lber 2018.
La iathuh ba U  Nawazuddin, um pat jubab satia haduh mynta halor katei ka jing dawa jong ka tnga jongu.
U bah Paul u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki seng riewlum kiba lah ban ia tylli,ha ka ba ha kine ki snem ba la dep la iohi ia ka jingkulmar halor ka CAB, ha kaba kane ka dei ka buit jong ka BJP ban knieh ia ka bor ha West Bengal, hynrei kane ka ain kam lah ban trei kam ha kane ka jylla, namar ba ka don ia ka sorkar trai Ri.
Ka HANM ka la ong ba ka la don ka jingmaham na ka National Green Tribunal kaba la pynmih hukum ba  ym shah ban pynjulor mariang khlem da ioh jingbit na ka sorkar pdeng , katba u DC pat u ai bor bad ai NOC ban pynjulor mariang, ka HANM ka kyntu sha ki bor sorkar ba ki dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka NOC pynjot mariang.
Ka CCIB ka lap ba ka District konsil ka ai NOC halor ka Section 41 jong ka Clause (3) jong ka Land Acquisition Act hynrei haba peit bha ïa kane ka aiñ ka treikam tang haka 5th Schedule ym haki 6th Schedule.
Haba phi leit jingleit rah ryngkat ka um ym satia ha u bilor plastik.
Katei ka seng ka la maham  ruh ba lada dang iohi ia ki samla kiba ioh sertiphiket na ka MS Toby Dora lane na u ma Tip Por kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Watla katta, ka Senggamchi ka la pyllait ei 10 tylli ki wide.
Haba la kylli kaei ka daw ba ki leh kumne, kiba bun ki la ong ba namar mynta ki la ïoh jingpynshai bad sngewthuh ba kane ka pisa kaba la sam sha ki shuwa ka elekshon kadei tang ka jingpynbieit ban ïoh vote kam dei satia ka jingai jingïarap.
Ha kane ka sngi ki paidriewngeit katholik Doublecherra kila ïoh ïa ka Ϊingmane thymmai ba la kyrkhu da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze, OMI (Archbishop of Dhaka) bad la plie da u Rev.Fr.James C.Cruze, CSC (Provincial Superior Sacred Heart of Jesus Province).
U la kynnoh ruh ba ka Liang Pyrshah ka sngewtynnad lada ka ïoh lad ban kren sniew shaphang ka Ri.
Haba phai sha ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam Best Karateka, ha ka liang ki shynrang jong ka kyrdan senior la ïoh da u Cheltis Shylla (Providence School)ha ka kyrdan ki Junior la ïoh da u Eric B Ryngnga (St Anthony’s LP School), katba ha ka liang ki kynthei jong ka kyrdan Senior la ïph da ka Rebeka Nongspung (Providence School) bad ha ka liang ki Junior la ïoh rah da ka Emika D Myrthong (BK Bajoria School).
Donkam ruh ban thung pynroi ne sara ia u riphin uba long  u jingthung ba kordor da ka tnat Agriculture, khnang ba ki samla kin shong hala shnong ryngkat bad ka jingstad ba ki ioh na ki trainng bad ki workshop.
Haba iadei bad ka phang ki Bar ri (Foreigners) kiba rung tuh be-ain (infiltrators/illegal immigrants) (a) ka la don ka Ain Foreigners Act 1986, kaba la kynthup ia shibun ki kyndon aiin bad la pynmih ia ki skim ban thwet ban kem, weng ia ki kyrteng na voter list, ban beh (Deport) bad pynshitom ha ka Section 14 jong kane ka Act.
Ha ka affidavit jongka, ka Chandana, ka pyni ba ka don ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985 bad u tnga jongu, u don ki mar kiba shongdor  T.30,311.
’la ong utei u secretary ka unit.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ia ka jingjia ba uwei u rangbah u la shah siat dang shen ha shnong Lapalang.
Na ka liang u samla S.Lyngdoh, u la ong haba ka dor ka long 1160 tyngka kaba mut kan poi haduh 23 hajar tyngka na ka bynta 9 ton u dewiong, hynrei ki nongthied Chalan ki la hap ban thied haduh 70-75 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad shi lak sawphew hajar na ka bynta 19 ton u dewiong, te halor kane ruh na ka liang jong ka ophis kam lah satia ban ai jingshai.
Ïa kane la pyntip da ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka SSNT ka khot bad wer lang ia ki Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong bad baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ia ka kti jingiatreilang ban pynurlong ia kane ka jingdawa, la ong ka kyrwoh.
“Aap isko pehechan bhi nahin sakenge (Phin nym ithuh shuh satia ba kane ka dei ka India) ong U Prabhakar.
Haba iathuh ba dei u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um ha ka shnong Nongrah, u Bah Desmond u la pynshai ba dei u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia kane ka skhim ha ka por ba u dang long u MLA ka Nongthymmai Constituency bad kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka la kot sha ka 5.32 klur tyngka.
Haba  kumne  ka jia,  mano  ba lah   ban bah jamin   ia ki kam sniew  jong ki lait   satang  ka  puriskam  u khasi  shaphang  u Nongaiksuid  bad u Thlen.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka kyndit ban ïohi ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh.
Na ka liang jong u Sahep katei ka tnad marsien ioh jingujor na ka Seng, ula leit jngoh mar mar, iaki tei ki dong bad ki lah lap shisha ruh iaka jingrit palat jong ka bording ha kaba u lah kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Kata ka long kaba bakla.
“Ngi khmih lynti ban sdang ïa ka jingïakren halor ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah, ba kan sdang ha u bnai Jylliew-Naitung" ong u Sarma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La weng kam ia u FAO ka JHADC shipor bad ban iada ia utei u FAO la thung pat sa da kawei ka Inquiry Committee.
Shibynta jong ka “International North East Festival" kaba dang iaid shakhmat ba la khot pynlong da ka Consul General Ho Chi Minh ha sorbah Ho Chi Minh City, Vietnam kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of External Affairs, ka Meghalaya kaba la pyniasoh ialade bad ka thain South Asia bad khamtam ka Vietnam, lyngba ka Tnat Textiles, Trade, Tourism bad Craft, Cuisine bad ka Tnat Culture ki la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kane ka tamasa NE Festival kaba nyngkong eh ha Vietnam.
U la ong ba ka lah ban don ka jingiakhih ha ki taiew ban kut une u snem bad ia kane kan don ka jingiamir jingmut lang bad ki seng baroh bad ha u snem thymmai kin sdang biang da ka jingiakhih kaba tyngeh halor ka CAA bad ban dawa ILP ha ka jylla.
Nongpoh, 03 Nailar:Kum ka jingkyntiew shuh shuh bad ai mynsiem ia kiwei pat ki khynnah skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka la pynkup bu rom ia ki sawphew hyn riew ngut ki khynnah skul jong ka kiba la pyndep bad pass ia ki ar tylli ki kyrdan pule jong ka MBo SE kata jong ka Class X bad XII ha ka 31 tarik Naitung, 2014.32 ngut na ki ki dei kiba la pass ha ka Matrik ne SSLC bad 14 ngut ki dei kiba la pass ha ka XII ne HSSLC jong katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul hi baroh kawei, ha kaba katei ka skul ki khynnah na kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule ki la ioh 100 % ka jingpass bha jong u snem 2013-14.
U la iathuh ruh nalor ki briew bad ki ophis ka tnat ka koit ka khiah, u myntri ba dei khmih kata u bah A.L.Hek ruh u la leit ban ia kynduh ia ka Dorbar shnong Mawtharia hapoh ka shnong.
Ka lad ka don beit ban ïakren bad ban poi sha ka jingïasngewthuh lada ka don ka mon kaba skhem.
U la bthah ïaki bor ba dei peit ba ki dei ban pyntrei sted ïa ki project khnang ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ki jait jinghikai kiba kham pynleit jingmut kin long kum ha ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ri jingri, shna maw, ka bam ka dih, ka thain jain bad kiwei.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka dheng kali namar ki tur kat shaba lait jaka bad kane ka rukom niah ka buh jingma ruh ïa ki briew kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit kim kheiñ na ka liang kadiang, ne kamon.
(b)Ka KHADC kala trei shitom ban wan rah ia ka Land Bill  2021ha khmat kiba bun ba lang.
Kumba ki la kular, kumta ruh da ka jingkmen ki la ïohi ia ka khubor ba ka cabinet ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai la regularise ïa ki 2447 ngut ki nonghikai skul LP bad UP School.
U Joshi, u dei u myntri ka tnat  Parliamentary Affairs, Coal and Mines bad u dei U MP na  Dharwad ha Karnataka.
Ha kane ka mang tyngka ia ki ADC ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka bad katei ka T.1 klur kan long ia baroh 10 tylli ki District Council, iathuh u EM Finance ka KHADC u bah Antonio War uba dei ruh u MDC jong ka seng BJP.Katkum katei ka mang tyngka ka pyni ba ka la hiar haduh T.999 klur tyngka na kaba ki ioh na ka song tyngka kyrpang.
U la kitbok ia baroh ar tylli ki team Ka LAWMALI SC bad ka THUNDER FC ba kin ialehkaibha, bad lada don ki team kiba jop , u la ong phim dei ban sngew sarong, bad lada phi rem ruh phim dei ban duh jongkyrmen hynrei phi dei ban ialehkaibha ha kiwei pat ki Tournament.
Ha katei ka snem ha ka por ba dang khang dam, u Forme bad kiwei ki para khynnah ki la leit sum ha katei ka wah.
Ha West Khasi hills, ki don 18ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Pyndengrei.
Shillong, 5 Nailar:U Myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet la shah kynnoh ba u la pyn donkam da ka tien khlem akor ia ki kyntei kiba ap pahara ha madan Shillong Golf Club.
U President jong ka Ukraine, mynta ka taiew, ula maham ba ka Russia, ka don ia ki tup ki man jongka ha khappud jong ka Ukraine bad katei ka ri, ka khang ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka kyrdan ban long shipai, ba kin rung ha katei ka Ri.
Ka CDPO ka la ban ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki longïing, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun niam bad ki tnat sorkar na ka bynta ban khyllie bad pynphai pat ïa kito kiba la kyrni sha ka lynti jong ka jingbha bad ka la kyntu ruh ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kane ka thma pyrshah ïa u drok.
U la ong ba ia kitei ki jingiakren ka PDF kan rah lashai ka sngi sha ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban ia kren sani bha.
Hynrei ynda utei u samla u la poi kham haneng khyndiat, kynsan kynsan la wan mih kumba 10 ngut kiba la rah da ki tiar bad khlem kren eiei ki shu bom shu tied beit ia u.
“Ka UDP ka thoh ha ka Mat treikam ba kan  pynbeit biang ïa  ka MOU pynbeit u pud u sam  hynrei ka NPP ka kam ba ka dei ka MOU kaba bha tam na baroh, ka Reservation Policy ka UDP ka ong ba kan pynbeit biang  katba ka NPP ka ong ngam treh  te kane ka sorkar kan pynbeit ne em ïa kane ha ba ki la ïatreilang," u la ong.
Ka seng ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba kin ai da ka jing pynshitom kaba tyngeh ïakito ki riewthrang snam da kaba set phatok shi jingim lane daka ba phasi shisyndon ïaki.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ieh tang ha ka jingpynïaid jong ka NEHU, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka seng Khasi Student Union, Umden Circle mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay halor ka jingwan tih shyiap beaiñ jong ki paid Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka jaka shimet jong u wei u Rangbah Shnong haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia da u Kontraktor ban pyndep ia ki surok kaba u dei ban pyntrei, hynne ki nongialam ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingbymshimkhia da utei u Kontraktor, ha kaba ki la dawa syndon na utei u EE ka PWD ba u dei ban weng noh syndon ia katei ka Work Order kaba la ai ban pyntrei sha utei u Kontraktor.
Kane ka jingïalang ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung bad ïa ki khynnah rit kiba sah ha ki shnong ki thaw bym pat ju ïoh wat tang shisien ruh ka injek tika.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la pynpaw ba kan long kaba bha shibun ba lada u bah Sanbor Shullai un bat kum u State President ka party Bharatiya Jana ta Party.
Ka dorbar Elaka ka dei ban kynthup ia u Chairman, Secretary, Asst.secretary nalor u Treasurer.
U Myntri Rangbah u la pynshai ïa kane haba kylli halor ka jingkynnoh u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ba ka Sorkar Jylla ka khlem phah jingthoh ei ei sha ka Sorkar Pdeng wat hadien ka jingïakynduh bad ka KAS.U Myntri Rangbah u la ong ba kita kiba kynthoh ki la dei ban wad jingtip na ka Sorkar ym ban shu kynthoh khlem nongrim, namar ka Sorkar ka la phah jingthoh hadien ba la ïakynduh bad ka KAS.U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ym tangba ka la wanrah ïa ka rai kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri hynrei ka la ju buddien ruh bunsien haba ïadei bad kane ka mat.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki pulit ki la sdang ban tohkit halor kane ka ‘video’, bad ki dang pyrshang ruh ban pynshisha ïa ki kyntien ba la ïohsngew ha ka ‘video’ ba une u briew uba la ïaid lyngkhuit u la ot ïalade na ryndang.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren sha ki District Council ha kaba iadei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kaba dang don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
Hadien jong ka Oscars kaba la long ha ka Sngi u Blei ka Moscow ka la kynthoh jur ia ki bor ba dei peit jong ka bad ka jingai khusnam ia katei ka phlim kaba dei halor uwei na ki nongialeh pyrshah ia ka sorkar bad uba la shah set patok.
Ha kane ka Tamasa kin don shibun ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Miss & Mr.Pigen Cherry blossom Singing Contest, Choir Contest Cost Play bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingïathuh jong ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-division ka Kong EL Warjri ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem la ïoh sei shwa ka por 8:00 baje mynstep bad hadien kane la aiti noh pat sha ki bahaing hasem hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post-mortem ha Shillong Civil Hospital.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la mynsaw, arngut kitei kiba shong hapoh katei ka kali khwai heh ki la mynsaw, hynrei uba la mynsaw jur eh u dei uwei uba shong hapoh katei ka Bolero Pick-up.
La sakhi mynta ka sngi ka shad ñiam Behdieñkhlam ka la wan biang kumba long ha ki por mynshwa hadien jong ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem ba la leit.
Hadien ba la pyndep (passed) ia ka SSLC Examination (Matrik), ki khynnah pule ki la iohlad ban pule ha ki lain (disciplines) bapher bapher.
Ka Sorkar ka pyntip ba haduh 14 tylli ki jingkieng kila twa na kane ka jingshlei um bad 9 tylli napdeng jong ki, ki dei kiba la khmih da ka Border Roads Organisation (BRO) katba 5 tylli ki dei kiba khmih ka Sorkar Jylla.
Shi bynta ban ai jinghikai ne kum ka jingpyntip sha baroh ki nongniah kali bad ki paidbah ba ki dei ban husiar ha ka por ba ki niah kali lane iaid ha surok, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka Road Safety Awareness Programme ha Umiam bad ha katei ka sngi ki la pynlong ruh da ka jingiaid ki kali bad Bike na Umiam sha Jerobad, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki nongniah kali ha surokbah NH-6.
Kyrmen u ne ka DTO ruh ki dei ban leh ia ka kamram lajongHa.
Shuh shuh la pynjari da ka Ain ryngkat bad ki kyndon bapher ba pher kumno ban pyntreikam ia ki lad jingiada lyngba ka Disaster Management Act 2005.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka Mawpdang la ïoh ban thep da u Wellborn Syiem ha ka minit kaba 35 jong ka kylla step bad bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet na u Garywell Syiem (52 min).
Hynnin ka sngi, kiba mih na ki jaka sumar, ki long  715ngut.
Eklessiastis 7:13.
Baroh kiba jem, ki long 13,262 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2ngut na East Khasi Hills.
Hynrei ha kawei ka liang, u Mukul um kdew eiei la yn thaw ia ka kynhun tohkit ne em halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ne ka jingkhang ia ki nong nongshong shnong ha ka jylla ba kin rakhe ia kane ka sngi, hynrei na ka liang ka CoMSO kan buh da ka program ban ia khih paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba wat  la ka jylla kan sa dap noh dap 49 snem, hynrei  ka Jylla Meghalaya kam shem la don ia kino kino ki ain ban ia da ia ki jaitbynriew.
Ka resol jong ka 2015 ha ka jingpas jong ki khynnah ka la kot sha ka 94% ha baroh ki 12 tylli ki department, kata 8 ha ka science bad 4 ha ka Arts ki la ïoh ïa ka jingpas kaba shispah na ka shispah.
, la rkhie sa ka Linda“Ni shisha kein naduh ba wan ha kato ka sngi ngim ju pep mo ban iakren kai shaphang i Bahnah bapli.
Ki rangbah na katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, ki la ong ba hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u la pynkit biang ïa u sha ka jaka sumar bad wat hapdeng ka jingshitom, pynban u la hun ka mynsiem ba u la pyndep ïa la ka kamram.
Nga sngewkhia ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki paidbah bad ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka jingeh namarba manla ka jylla bad manla ka ri ki mad ïa ka jingkyrduh kam," ong shuh shuh u Sangma.
Ka Pakistan, ka la beh noh ia u nongmihkhmat jong ka sorkar India na Islamabad, U Ajay Bisaria bad ka la khot noh ruh ia u nongmihkhmat jongka, uba don ha Delhi, na ka daw jong ka Kashmir.
Kane ka jingkieng kala ai jingshakri ia u paitbah da ki phew snem bad kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong.
Pynsngew halor ki jingkdew kiba nga la wanrah.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la rai ban leit tur sha ka ophis Main Secretariat bad sha ing sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban kawang da ki syntiew kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban sospon ïa kiba donkti bad ïa kiba ai hukum ban kawang da ki bom pynsat khmat (tear gas) ïa ki nonghikai skul Kontrak ba la shah weng kam kiba leit tur sha Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ha ka 6 tarik mynta u bnai.
“Kum ban shu ai nuksa…lashai lada wanrah ïa ka ‘Bill’ bad lada ka ‘Bill’ ka ong ban pyllait ïa ki ‘Schedule Tribe’ bad ‘Schedule Caste’ jong katto-katne ki jaka ne ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka…ngin hap ban peit shuwa don aïu hapoh jong ka lane lehse ka lah ban ong ba ki imlang-sahlang kiba bud ïa ka jingai jait sha ka kmie, yn pyllait ïa ki," la ong u Sangma.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MDC ka TMC na Rongrong constituency, u kyrtong ba kwah aireng na Resubelpara, u Rinaldo K Sangma bad u nongïalam ki samla TMC bad u kyrtong ba kwah aireng na Daddengre constituency, u Rupa M Marak.
Ki nongïaid lynti kiba ïohi ïa kane ka jingjia kila leit ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw bad pyntip ruh sha ki Pulit jong ka Raliang Out Post.
Katkum kane ka ain, dei ban pynkiew man ka san snem, hynrei ka sorkar kam shym[bteng sla 7]la leh ia kane naduh u snem 2007.
“Ka long kaba donkam ban pyntikna ba kin biang ki jingdonkam (adequate facilities) ym tang ha Shillong hynrei ha kiwei ki bynta ka Jylla ban don ka jaka thang briew kaba paka na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah," la ong ka Ïingbishar lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailur.
Ki thei ka St Anthony kila pynliem ia ki thei ka Lady Keane College  da 53-41.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
Haba Jisu ula mihpat, u la leit sha Galilaia Mathaios 28:7.
U Ram Bahadur Thapa, u iathuh ba katei ka dei ka ain, kaba la pyntrei kam ha India ruh, ha kaba ki nong Nepal, ki lah ban kylla long ki nongshong shnong jong ka India, hadien 7 snem, ba ki la ia shongkha bad u ne ka nong India.
Secondary School Mihmyntdu, Tina Lakiang kala ong ba haduh 104 ngut ki khynnah kiba la pep skul kila bteng biang iaka jingpule ha kane ka skul bad kine kilong nuksa kaba kiwei ki khynnah bad ki kmie ki kpa kin bud ban nang haka thoh ka tar.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kaba kum kane ka jingai jingsumar kaba heh tam bad ka jingleh ia kiba bun tylli ki test kaba sted tam halor ki jait jingpang bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka RT-PCR technology bad iarap ruh ban pynioh iaka jingsumar lyngba ki prokram jong sorkar.
U nongialam jong ka KMSS, U Akhil Gogoi, u dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan nym ai jingbit satia ia katei ka jingialang bah, ka ban pynlong ha ka 17tarik Naiwieng 2018, da ki seng Bengali Hindu bad ka KMSS, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ha shwa ka 1tarik Naiwieng 2018,  ba kan pynmih ia ka rai, halor katei ka jing pyrshah ia ka jingialang jong ki seng Bengali Hindu.
Kendriya Vidyalaya Higher Sec School, NEHU Shillong 22.
Ka Dr B Decruse Project Director ka MACS ka la ong ba ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang, ha kaba ïa katei ka Health Camp yn sa pynlong ruh haki 66 tylli ki jaka bad ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District hapoh 20 sngi.
Hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki koidi da kaba ong ba kam shym don kano kano ka jingai nam kaba sniew ia ki koidi.
U Jonah ha shuwa ban bret ia u sha duriaw, u la phla hi dalade ba u la leh pop Jon 1:12 “ U te u la ong ha ki to shim ia nga bad to bret noh ia nga sha duriaw, kumta kein ka duriaw kan long jai jai ia phi; naba nga tip ba namar jong nga kane ka eriong kaba jur ka don ha phi".
Ha ka ain jong ka BERF, ka Mizoram, ka don shibun ki jaka, kiba la kam trai da ka Assam, hynrei, ka Assam, ka kyntait ia kitei ki jaka, kiba bun, ba la kam trai da ka Mizoram.
Haba kren halor ka jingieid thep mynsiem jong u Tirot Sing Syiem ïa la ka Ri bad ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka, u kongsan u la khot ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem ba kin bud nuksa bad ringjingmut na ka mynsiem ieid ri jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad ki dak ki shin ki kdew,  kumba ka Liverpool, ka la nang kiew shajrong, da kaba ka ioh 46 point haduh mynta.
Jowai, Nailar 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Secretary u samla Wanbun N Dkhar kala ïoh ban pyskhem ïaki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO Laskeiñ Area naka bynta ka samoi treikam 2022- 2024.
U la maham tyngeh ba nangne shakhmat lada dang don ki sengbhalang kiba khynra mynder ne bar jylla yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaai ïashim khappud hapdeng ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam, u Dr.Celestine, u la ong ba ym dei satia ban ïabujli da ki jaka bym don jingïakajia kuba la jia ha Maiphuli Plillangkata ha kaba ka jingïakajia kadei ïa u lum jingtep, hynrei la ïabujli pat da ka pung dohkha.
U general secretary ka seng kur Ma Goldwin Shadap u la pule lyngkot ia ka history ka seng kur bad u la ai ka memorandum sha u kongsan ia ka jing pan iarap ban shna ia ka museum ka seng kur ha ka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
Ka Elgiva Rynjah ruh kaba dei ka kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na North Shillong konstitwensi, kam shym la map hynrei ka la ther bad khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka kyrtong ka la buh jingkylli kaba heh ïa ka BJP ka bym shym la leh ei ei ha kine ki san snem haba ka jylla ka la shah tuh shah thiem ha ki paralok jong ka.
“Haba ngi bud shim ia ka jong kiwei, ngim dei ban klet ia la kajong pat", la ong u Babu Chosterfield haba iakren bad u Rupang halor kumno u sngew ia ka jinglong ki sur khasi tynrai ha kine ki sngi ba la jur ka jingwan beh ka lyer na kiwei.
Ha ka jingshisha, ka jingtest ne eksamin ia ki masi ka long kaba donkam khamtam ia kiba thmu ban ot doh ban pyndonkam da u briew.
Ka jingniew vote, ka nang iaid shakhmat haduh mynta na bynta ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi bad na ki jingtip ba la ioh lum, la iohi ba ka Aam Admi Party (AAP), ka la nang tam ha ki 55 tylli ki Constituency bad ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli ki Constituency.
U Samla Comingstar u la kyntu ruh ïa ki samla pule ka jylla bad ka jaidbynriew khamtam, ki rangbah bad ki riew shemphang ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingleh buit tuh ban pynduh jingmyntoi ïa ki samla pule trai ri trai muluk.
“Ka jingiaid jong ki kali JNNURM dei ban long kaba neh bad kaba shakri ia ki paidbah, ym tang ban long shi por", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ki paidbah ka jylla kidei ban sakhi ban ïohi bad ban pynthikna ba ki pulit thrang snam kiba donkti ban shim ïa ka jingim balui lui dei ne ba donkam ban aiti sha ka Ïingkashari Meghalaya ban ïoh ka jingbishar kaba hok khamtam ba ki pulit ki la dep ujor Ejahar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
“Katkum ka Trading By Non-Tribal Regulation Act, 1954,  ka Dorbar Shnong ka don ia ka bynta ba kongsan ban peit ia ka khaii pateng ha ka jylla.
Ka mynsiem ka pluh da ka jingiatip lem ia u.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka dong ka thaiñ ba marjan jong ka shnong NongkremHa kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Iewpomtiah Sports Social and Cultural Club pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation bad ha kane ka jingïakhun phainal kine ki ar kynhun ka Iewpomtiah ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpynthaw da 3 la 0.
Ka hukum na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka ong ba ka sorkar India, ka iohi, ba ka dang i donkam ban pynhap ia ka Jylla Nagaland, ha katei ka ain, namar ba ka dang don ha ka jinglong jingman kaba i don jingma bad ka jing pyntreikam da ki bor shipai ka dang hap ban bteng.
Kane ka jingiaid kjat kan sdang na Ialong Park sha ka shong Tuberkmai lyngba ka Pynthor Langtein katba ka jingniah thuk thuk kan sdang na Khliehriat bad iaid lyngba ka shnong Rymbai, Borkhat, Huroi, Hinguria bad phai biang sha Khliehriat.
Katei ka jingbam khawai, ka dei kaba la long mynha ka sngi Thohdieng bad ki briew kiba la bam ia katei ka jingbam, ki la sdang ban kem pang ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain bad haba khein kyllum ia ka jingdon jong kiba la ioh ia katei ka jingpang Prie bad pynhiar, ka la poi sha ka 40 ngut tam, kata naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Article 1 ka ong, “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
U la ong ba katei ka seng kam shym la pan jingshai satia lyngba ka jingthoh, hynrei la pyrshang ban pan jingshai na u da kaba khot sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka jingiakren kam poi shano shano ruh naba u bah Pyniaid u la kob ia ki nongialam katei ka seng ba ki lah ban leh katba ki mon.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki Dalal ïa ka kam ophis ka la pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) bapher bapher.
Kane ka dei tang ka jingleh bymbanse namar ba la long viral ka video.
Kawei pat ka daw kaba u la ai ka long ba ka Jhalupara kaba don ka Police Outpost mynta ka peit naduh Jahalupara sha duh Mylliem bad kane ka police out post kaba don mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban leit ha ka por miet, namar ka dei sha kyndong.
Kane ka dei kaba la lap bad shem ha lynter ki snem.
Ka jylla Telangana, ka la don mynta la 9 snem kynthih bad ha kine ki 9 snem, la iohi, ba ka ioh ka kot jong katei ka jylla, ka nang tam shibun, ban ia kaba ka long ka  Andhra Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba la phiah ruh ia ka Telangana.
Ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ia ki nongiaid pilgrim ba kin leit jngoh ia ka nongbah ba la jah noh jong ka Dwarka kaba la ngam sha duriaw.
U DC u la pynbna ba dei ban bud ryntih ia ki kyndon haba pyndonkam ia ka lama lai rong ka ri India katkum ka Flag Code.
Ka UPF la thaw da ka kynhun kaba la iohi kum ka jingpyrshang ban khang lad ia ka UDP ban leh khlieh ha kane ka sorkar bad kala mih hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
kane ka long ka kot kaba khadwei kaba u nongthoh u la noh synñiang sha ka thoh ka tar ka bri u Hynñiew Trep.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïa kynduh ïa u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
“Ngi lap ba ym don jaka buh snam ha jan baroh ki jaka sumar ka sorkar ha ka district headquarter.
Bishar bniah paidbah ïoh shah ktha ha ki suri nalor te ki kup da kawei ka dur kum kita kiba sngew khia ïa ki mat hapoh pat da kawei ka dur, balei ki leh klet ïa ka ILP keiñ?".
U la ong ba ki don kiba ong ba u nongïaleh elekshon tang uba don pisa bad u sngew ïahap ïa kata hynrei lada ïoh ïa u nongïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka la kham plus point shuh bad um kwah ban kdew ïano ïano ne kynnoh ïano ïano ne ban wanrah ka jingsngewthuh bakla.
Namar ba ka shaniah bha ha ka jingiohnong na ka jingwan jngoh kai pyrthei, ki nongrep jong ka Meghalaya ki lah mad jingeh namar ka jinghiar ka jingdonkam ia ki mar rep jong ki namar ka jingpynsangeh ia ki kam jngoh kai pyrthei namar ka pakhang shnong.
Shillong, 4 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Risaw kan kut lashai ka step ha ka por 5 baje, bad haduh mynta ki sengbhalang kim pat shym la pynbna eiei sa kiba kumno ki jingiakhih kin shim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki lai sngi kiba ki sengbhalang ki la khot pakhang shnong ki la treikam bha ha ka jylla baroh kawei ha kaba ki surok ki la kynjah jar ha ki kynta ka pakhang shnong.
Ha ka 10 tarik u Nailur ka snem 1968, u (L) Bah Eric Bremly, u la ïalam ïa ka Kynhun ki NVDA na Mawkhar Circle ban pakhang ïa ka ophis jong ka Assam Secretariat ha katei ka por kum ka dak ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Kane ka jingpynlong ia kane ka prokram Safty Week ka long ruh kum ka jingpynshai ia baroh ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun ban long kiba phikir bha ban lait na ki jingma jingmynsaw.
U la ong ruh ba haba ka synshar ka khaddar, haba ki long kmie ki la sdang ban ia nang ia stad ki la sdang ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka imlang ka sahlang na kata ka daw ha man la ki dorbar shnong ki mih kita ki seng long kmie, seng kynthei kiba ia don bynta ryngkat ryngkat bad ki dorbar shnong ban ia kren bad ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang.
Ka Dorbar ka la phah teng ia ka shithi sha ka seng BJP sha Delhi bad hapoh jylla Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jubap na katei ka seng kaba synshar ha Delhi.
Kham shwa ïa ka jingïalang bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division bad ka jingkhublei na u bah R.Nongdkhar, SDO ka PHE Mawkyrwat Division.
Lah ban kdew ba da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki sengbhalang lem ruh bad ki paidbah kan pyni shai ïa ka jingïatylli jong ka Jaitbynriew ha ka ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki bor bad ki aiñ kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam mynta ban ïeng pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ne CAA.U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la ong ba, “horkit hordang da lei lei ngin nym shah ba ka sorkar India lyngba ka Sorkar kaba la lamkhmat da ka BJP kan pyntreikam ïa kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka jaidbynriew rit paidbah kum ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba ktah ruh ïa u paidbah, bad ym tang kata ngin ïai long ruh ki dieng pynkiang ïa ka sorkar lada wanrah ki aiñ ïah jakor".
U Akhi, ula shah set phatok, naduh u snem 2019 bad u don haduh 52 tylli ki ejahar pyrshah ia u bad kumta, u ialeh elekshon napoh phatok, da kaba u shu thoh katto katne tylli ki shithi sha ki nongthep vote jongu.
)Kane ka jingialehkai ball, yn sdang ia ka naduh ka por 10 baje mynstep ha ki tarik 21 bad 22 tarik ban pynialeh ia ka first round bad kiwei kiwei bad ia ka final ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2023.
Ki don ruh ki khynnah ba pule ha USTM, ba kynthup ia u Diki N Marak, u ba la pule ia ka MCom 2nd semester bad u Sumon Dey ba pule iaka BSO 1st Semester, kiba la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia kumba la pynpaw da ki nongshong shnong ka thain Killing, ki la ong ruh ba kum ki khynnah pule, namar man ba ngi leit sha College, ngi hap ban rah bad ka jain ban tap iala ka dur naka bynta ban iada na u pum pum.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong ba kin peitngor ïa kum kine ki briew ki bym lah pynthikna ki dei ki ei, kiba la wan rung laitlan sha ki shnong ki thaw.
U myntri rangbah u la ong ruh “Halor ki Gaming Act, kan don kumba la rai, da ka sorkar bad ka sorkar kan ym pynduh ia kane ka act,namar kine ki act ki dei na ka bynta ban buh kyndon ia ki online gaming (Jacpot parlour) kiba khlem buh kyndon la 25 snem mynta bad ka long ka ba donkam ban buh ia ki ain bad ki rule, khnang ba ka regulation ia kum kine ki jait kam, kan don la ka dei ka online lane ka offline".
Haba phai sha ka jingïoh vote jong kiwei pat ki kyrtong kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon na Nongstoiñ ki long u Bah Diosstarness Jyndiang, kyrtong ka BJP u la ïoh tang 253 vote, u Bah Polesstar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh 7505, u Bah Macmillan Kharbani kyrtong ka TMC u la ïoh 1091, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la ïoh 1390, u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong ka VPP u la ïoh 3755, u Bah Steinbinel Wanniang kyrtong shimet u la ïoh 209 bad u NOTA u la ïoh 95 vote.
Don padeng ki riew rangbah kiba shong ha katei ka jingialang, hynrei kiba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki la iathuh ba ka jingkhot jingialang u bah Pynshngaiñ ka dei ban ia syllok ban thaw ia ka Party thymmai –ka PDF hynrei katei ka jingialang kam pat shym lalah ban shim ia ka rai ba khadduh, wat la 80% ka la long thikna ba un thaw beit ia katei ka seng thymmai.
Watla ki Balang bad ki Seng bapher bapher ki pynrem ïa ka Jingieh Khunrei, hynrei kane ka Jingput turoi kam poi shano shano ruh khlem ka Jingtehlakam ha ka rukom ka Aiñ.
“Khublei shibun ïa ki longkmie kiba long ka dohnud ïa ka imlang sahlang, kiba ïaishah kiba trei shitom, kiba don bynta ha ka kamai kajih, ha ka pule puthi, ha ka kam shakri Blei bad kiwei kiwei de.
Ki shitnga, kiba la ioh ia ka pyrsa kurim, ki la bitar lep, haba u khun marwei jongki, um lah satia ban pynioh khun ksiew ia ki bad kitei ki kam, ba ki don ha ka jingkhuslai jingmut kaba jur ha ka jinglong tymmen jongki.
Ka East Shillong constituency ka dang dei ka ktem jong ka parti Congress, ha kaba u la pynkynmaw ruh ha ka por ba u kpa jong u, ba u ia khun ia ka elekshon ki kwah beit ban pynrung shwa ia ka parti Congress ha ki briew, ym ka kyrteng jong uto u kyrtong bad ka jing khlain jong ka Congress ha kane ka jaka ka dei beit ba ki briew ki ieid shwa ia ka parti.
Ngi khot sngewbha ïa lade, ym dei na ka bynta ka longbriew man briew, hynrei na ka jingieit ïa la ka ïohnong phoida….
“Ha kiwei ki jylla ki don ki tourist police hynrei hangne ngin buh da ki tourist body ban peit bad ai ka jingshngain ia kiba wankai", la ong u bah Paul.
“Ki pulit ki la kynnoh ruh ba ka jingpyndonkam bom sat khmat kadei namar ba ki nonghikai ki la khot bad ïalam lang ïa ki sengbhalang bad ka la mih ka jingïahuri hura da kaba kynnoh ba ki don katto katne ngut kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi," la ong u Bah Birbor.
U Collector (Deputy Commissioner), ula pule kham shai bha ia ka jingthoh" ong katei ka myntri.
La rai ruh ban ïa trei lang bad ki seng treimon sngewbha kiba hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla kumjuh; bad ban kyntu ïa ki nongmih khmat khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ban shim noh ia ka rai (resolution) ban dawa na ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar.
Naka liang jong ka Club ka ïawer ïaki kynhun lane ki riew shimet sha ka Penalty Shootout.
Baroh ki ban hapoh ka district kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna iaki nongtrei.
Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ia kane ka Games ha kata ka rukom kaba la iahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylal ha ka Ri.
U secretary ka AMS&CA u Bah BL Nongbri u la ong ba ki kontraktor na kane ka jaka ki lah ban pynshisha ba ki kham tbit pynban ha ka rukom trei wat ia kito kiba dei nabar ruh lada ki ioh ka lad ban iashim bynta lem ha kine ki projek.
Haba phai pat sha kiwei pat ki khusnam ba la sam ha kane ka nsgi kaba  kut, ka Nam Best Team  jong ki khynnah kynthei bad shynrang la rah ia ki da ka Nativity H.S School Mawkyrwat.
Ka jingiap ha Russia, ka la poi mynta sha ka 313 ngut, hadien ka jingiap kaba 40ngut hynnin ka sngi.
“Hynrei haba la jia ka IA kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew ia u ba la kha hapoh ka Hukum" (Born under the law of Moses).
“ Ngi donkam ban dang trei shitom ban kyntiew shaphrang ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya" la bynrap u Bah Suklang Dkhar.
Nongstoiñ, Lber 25: Ki katto katne ngut ki nong Japan kiba kynthup ïa u MAJ Gen.
Kine ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia halor ka jingdonkti ban khaiï beaiñ ïa u Ganja ba khia 66.829 kilo ba kit ha ka kali jong ki, ka Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number TR-07-B-0422.
Haduh la pynshaiong bad pynbitar ia ki samla kiba trei shitom ban kynra laisen da ka jingleh kumne ka pyni ba ki ailad da lade ban pynlong kum ki Trading Laisen  jong ki.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot da ki spah ngut ki nong kyrshan ba radbah bha jong u Danggo ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong Club bad ki la shim ruh ia ka rai ban phah iakhun noh ia u Danggo na ka parti BJP bad ha kajuh ka sngi ki nongkyrshan ki jong u ba iadon da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP.Kumta na ka liang jong u Martin M Danggo ula bud lem ia ki nongkyrshan ban rung noh syndon sha ka parti BJP bad ban long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti na Ranikor konstitwensi.
Hato ngim mynjur?Ha facebook, tweeter, hike, Instagram,google plus (social media), ngin kren khasi ngin ym shah ieh marwei? Ngin da sngew kmen ban long u dkhot jong ka ktien sahep (English).
Halor, kitei ki jingshisha haneng, ngi kwah ban buh kine ki jingkylli harum ïa ka sorkar.
Ha katei ka jingleit la ioh lad ban leit buh da ka jingthoh ha khmat jong u District Medical & Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District Jowai halor ka nongrim ban kyrpad na katei ka Office kaba dei peit ia ka koit ka khiah ba kan sngewbha ban leh ia ka Random Test hapoh ka shnong Nangbah bad ruh ban iarap pynioh ia kato katne tylli ki Thermal Scanner lyngba ka PHC kaba don ha katei ka shnong kum shi bynta ban kham pynsuk ban check ia ka iaid ka ieng jong ki para shnong, da ki staff jong ka PHC bad kumjuh ruh kan iarap wat ia ki COVID 19 Volunteers kiba don ha ka shnong ban check ia ki para nongshong shnong da ka jingdon ia kiba kum kitei ki tiar ban test ia u paitbah.
Kumta ban ioh iaka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh iaka jingiakhun sha ka Tia breaker bad dei hangne ba ka Sabah Muswang ka la khur iaka jingjop.
Shillong: Ka jingpyllait jong ka sorkar ban kamai ia ki kali kiba kynthup ia ki local taxi, khamtam ki bus JNNURM lane ki bus sawkhmut, ka la pyn suk bad pynduna ka jingkit kaba khia ia ki paidbah khamtam ia ki briew kiba im jakpoh da ka ba shu bylla sngi.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki longkmie longkpa.
Haba kylli halor ba bun ki paidbah kim pat shim satia ïa u tika booster dose na bynta u Covid, bad kumno ka sorkar kan shimkhia halor kane ka mat, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ïa u tika Covid, ki paidbah ki dei ban shim da ka jingsngewthuh shimet bad ym lah ban pynbor ïano ïano ruh.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar kiba hap hapoh u pud u sam ka hima Mylliem ba ki dei ban poi sha katei ka jaka shuwa ka por 11 baje kaba la buh, katei ka dei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar kaba la thaw da ka KHADC kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
Nalor kata I la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikatdei eh ba ka Mawlai ka la ïoh ïa u nongmihkhmat ba sngewthuh ïa ka eh ka shon ki paidbah ka thaiñ bad u ba kloi ban ai ïa ki lad jingïarap ha ki bynta bapher bapher.
U Conrad, ula plie ruh ruh ia ka iing thymmai jong katei ka skul, kaba la bei pisa da ka tnat Tribal Affairs, kaba shongdor T.1klur.
"U la ong, “mynta lei lei ngi donkam ban ïoh jinghikai da ka ktien lajong haduh ka Degree Course bad ktien Khasi mynta ka la roi bha bad kam don jingeh ïa ngi ban hikai da ka ktien Khasi ïa ki sobjek bapher bapher haduh Class-X lada ka Sorkar jylla ka mon ban leh kumta.
Ka jingpang COVID-19 ha sor Jowai kala nang kiew bad haduh 31 ngut ki briew la test positive COVID-19.
Ka jingshah thombor jong u Moirangthem Amit ka la wan hadien ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka kynhun “Arambai Tenggol" ki la shah kem ha ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingshah tuh jong artylli ki kali.
Dei ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad ka Karnataka ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba ar kaba la wan lyngba u Shajan Franklin.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kane ka shnong kam hap ha kano kano ka jingpeit jong ka bor shnong haduh kinebad ka daw, katkum ka jingtip, ka dei namar ka jingbym leh eiei ki borna ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills.
Ha Assam bad Tripura ki don lang ruh ha ki bynta ri-thor sa ki Panchayat kiba kham donbor ban ia ki District Council.
Ki Corona Care Centre ba kynthup iaka St.Aloysius Hospital, Ummulong la buh 32 jingthiah bad haki hostel jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai la buh 70 jingthiah.
Na ka liang utei nongmihkhmat uba la jop la bun snem bha na ka Pynursla constituency, u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba katei ka sub-division kam pat lah ban treikam bha kadei namar ki dang don shibun ki kam lane ki tnad kiba hap ban pynbha bad kyntiew na ka por sha ka por.
Ban pynmih bun jait ki jingbam/ Processing -Lait na kitei saw tylli ki mat ba kongsan ba la kdew haneng, nga kwah ban buh sa kane kawei ka mat ba ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai noh bad kata ka dei ka Processing ne ban pynmih bun jait ki jingbam ha kino kino ki mar rep kiba don ka lad ka lynti.
Uwei u MLA ka National Party, u la buh ka jingtynjuh ïa ki Seng Riewlum ba kin kdew ne sei mano na ki nongalam jong ki Seng Riewlum uba la lah ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada u paidbah u ailad ïa ki ha u 2023.
“Ngi la sngew duh jingshaniah ha ka MBoSE namar ka jinglait tuh ki jingkylli kaba man ka por.
Kane ka ophis ka la pynmih ia ka kyrteng jong ki nongioh ha u bnai Lber, 2013 bad kine lai ngut ki khlem paw kyrteng hynrei ha ka RTI ba la ioh pdiang da ka KDA, ka don ka kyrteng jongki, ba la mang, katba ia ka pisa baibam khlem ioh shano ka jah.
U bah Adel u la bitar ia katei ka jingleh u CEM ha kaba u la ong “Lada u bah Pynshngaiñ u dei uba nyngkong ban ai NOC, nga ruh ngan dei uba nyngkong ban wanrah NC, ngin ia peit katno ngut ki ingkhong shyllangmat ki ban kyrshan ia u" ong u bah Adelbert Nongrum.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng halor kane, ngin sa peit ynda la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng", la ong u myntri.
Ka Executive Member kynthei ba marwei ka kong Magadalene Sawkmie Mawlong ka la ioh ia ka tnat Taxation, Information & technology bad u Bah Rangkynsai Kharbuki Executive Member un pyniaid ia ka tnat Youth Affairs Water Resources bad Art & Cultures.
Kumta ka klob ka kitbok shuh shuh ïa u ban un nang ïai trei shitom bad ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai basketball khamtam ha ka Jylla hi baroh kawei.
U la bynrap shuh shuh, “Ka seng ka la ai por ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa une u Director hapoh 10 sngi bad lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, na ka liang ka seng kan leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Printing Stationery".
U President ka seng u Bah Donbok Dkhar haba ai jingkren u la ong ba ka HITO kam dei ba ka leh saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei namar wat ka riti synshar ka ri ruh ka ai ka jingïada ïa ki briew ba kin phong ïa ki riam tynrai jong ki.
Sngewbha phi phah noh sha ka Ophis u Myntri Rangbah namar lada phi kwah ba ka kam kan sdang noh ngi hap ban sdang da kano kano ka kam.
“Halor katei ka jingwan pynieng Building bad kyntur pud ka Assam, u Bah Victor Rani, u la ong ba ka KHADC hi ka la pyrshang ban lum jingtip na baroh, kata naduh ki nongialam Raid bad shnong, ha kaba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, hynrei katei ka jingwan pynieng Building ka Assam, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur pud" ong u Bah Victor Rani.
Ka iing ka sem kaba synshar da ka jingieid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ia ka lok ia ki khun uba synshar da ka jingieid uba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Ka jngiakhun final kan long hapdeng ka Tariang Sc pyrshah iaka Umsalait Sc haka 1 tarik Iaiong ha Pdengshakap.
Ha kata ka sngi bishar ba khatduh (Jingpyn 20:12) U Jisu un plied ia ki artylli ki Kitab.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan thaw lad noh ban pynlong ia ka jingpynshai kum ka workshop, ka awareness prokram ban pyntip ia ki nongkhaii ia ki kyndon ba ka sorkar ka pyntreikam ha kaba iadei bad ka jingtih bad khaii mawshun.
Shuh shuh ha katei ka jingtied u pyrthat ka la pyniap ruh ia uwei u Muid jong u Nit Rabon na ka shnong Umsalait.
U la ong ba ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khnang ba khang lad ia ki mynder ban wan sha kane ka jylla.
Katei ka dei ka Aiñ kaba la jwat bha kaba la shim por ban iatai ha ka ing dorbar bah jong ka Ri- ka Parliament.
“Manga bad ka Priyanka, ngi don ha ka jing ia shong kyrpang bad ka Priyanka, kam shym la ioh satia ia katei ka jingpang iabit" ong U Vadra ha ka facebook peij jongu.
La ju shem ba la jan baroh kiba iathoh shongkurim ki kwah ban pyndep ha ka por tlang namar ka mariang ka ailad ia ki ba kin ialeh kmen.
U Director jong ka Phlim 9-lad u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba yn sa pyntip ia ka sngi na ka bynta ban sam ia ka khusnam ha kitei ki nongjop.
Ha ki ki don ka bor ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong (Cancers) bad pynduna naki jingma haba shahktah na une u khniang jingpang.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki long u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, Dr HH Mohrmen, ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor, u Sajeki Passah editor wyrta.
U la shah sumar namarka jingpang Refractory Shock, Covid Pneumonia, Chronic Infection bad ka Type 2 Diabetes Mellitus.
Ka Meghalaya mynta ka sngi ka la dap pura sha ka rta kaba 47 snem ha ka jingiaid lynti jongka hynrei kam pat don u pud u sam uba biang bad ka jylla Assam.
Ha ka shnat jong ka Mawbuh la ïalam da u Bah Victor Lyngdoh kum u general secretary bad ïa ka shnat Tyrso la ïalam da u Bah Puol Mujai bad u Bah Linus Mujai ha ka jingïadon lang kiwei kiwei ki para dkhot kiba dei ki nongkit kam ka seng.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia baroh ki kur kiba donkam ia ki sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ia kynduh ne lah ban shu phone ia ki Rangbah kur.
Ha ka ne ka sngi ka don ryngkat u bah Ricky Diengdoh u President ka Meghalaya powerlifting and fitness Association, u vice President u Mr Dip joyti Phukan, u General Secretary u Frankie Nongrum, bad u Treasurer u Robin Kharnarry.
Hadien ba la rong noh ïa ki riewkhuid yn khang khyrdep noh ïa ka lad ka jingkylla ba mut ïa uwei pa u wei u briew bad kaba sah hangta ka long, yn sa jam noh sha ka kitab Jingpynpaw bad hangta kin jia ki jingput turoi ïa ka pyrthei bad bun byllien ki jingpynkordit ïa ka pyrthei kumba la thoh ha kitab jingpynpaw 8:6 sa ka jingsynshar u Mrad khlaw ïa ka pyrthei baroh kawei.
“Haba don kum kine ki jait jingiakhih ka sorkar ka dei ban khot iakren mardor bad ban sngap ia ki jingeh jong ki, khnang ba kan lah ban tem noh ia ki jingiakhih, namar na ka jingiakhih ki nongniah kali ka wanrah jingeh ia ki paidbah hi baroh"ka la ong.
Ha kane ka jingialehkai, ka Lawmali ka la pynliem da 3-1 iaka ia ka Narwan.
Ha kawei na ki jingjia, kawei ka longkmie armet ba dang 21 snem ka Tira T Sangma kaba dei ka high risk mother na ka shnong Imbegre ka nongrit kaba don ha West Garo Hills ka la dei ban kha ïa i khun ba lai ha Asanang PHC.Itei i dei i khun ba nyngkong ban kha ha jaka sumar namar ïa ki arngut kiwei pat la kha hi ha iing da ka jingïarap ki nongpynkha khun bad ruh ka kmie jong ka.
Shillong, 19’lyngkot: Baroh ki mrad kiba ju ot doh ha kane ka jylla naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei lait noh ki syiar kin hap ban shah eksamin shuwa ha shuwa ban ot doh ia ki bad ia katei shen yn sdang tang hadien ba ka sorkar kan lah ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba nyng kong eh ha kane ka jylla kaba don ha Mawlai Mawiong.
“Ha ka jingjurip jong nga, ym don kiwei ruh ki jaka sumar ha ki District ki ban don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar bad lada u briew u shitom jur bad hap ban rah na wei ka jaka sumar sha kawei pat une u briew u lah ban khlad noh ha lynti, tang namar bym don ki basic life support system ha ki ambulance"u la bynrap.
Khliehriat, Nailar 28: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD kumjuh ïa ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ba dei ban beh krad noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ïa ki pulit ban bom ban tied naphang ïa ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang ha ka shnong Thangskai, EJH ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kum kine ki jingjia dkut jong u thyrnia ki ju jia, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ka la jia ryngkhat ïa katei ka longkmie.
Haba pynpaw ïa ka kam nongïalam hapoh ka UDP kum ka jingeh ïa ka party, u Bah Bindo ula ong, “Ha ka por ba thaw ïa ka UDP, kim shym la donlang satia, kim pat don satia ha ka kam saiñ pyrthei ruh, baroh ki dang dei tang ki junior (khynnah hapoh) jong nga.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïohlum na ka ophis u Myntri Rangbah, la ong ba u Sangma u la mih na Tura ban wan phai sha Shillong hadien ba la kut ka prokram kaba la long ha West Garo Hills District.
“U briew aiu uto uba leh biria ia ngi kumto …" Ka la kylli marwei marwei.
Kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ ka long kaba ïapher lada ïa nujor bad ka jingïatur Masi ha ki Fate da kaba thong pisa, ong u ma Lamin bad kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ la pynlong shi bynta na ka lehniam leh rukom ban sakhi ruh ïa ka bha ka miat jong u kba u khaw.
Shillong, K’lyngkot 19 : Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ha ka sngi Palei ka maham ïa ki seng kiba treilang bad ka BJP naduh ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP, ba ha kawei ka sngi kin sa shah nguid ha ka seng BJP bad ba ka BJP kan knieh noh ïa ka jaka jong ki ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla kumba ka la leh ha kiwei ki jylla jong ka ri.
Ha kito kia ioh-i jngai bad iar ka jimgmut jing pyrkhat kam long kaba eh ban shem ne ioh ia ka jubab namar imat kum ban shu kren pynkut nia noh ha ka rukom kyntien Khasi ban ong “Ba la thoh shun hi Ki Blei" ba ka wan jia urlong ba u phareng Nongbilat kum u nongwan buhai shong dakhol hima (Imperial Colonist) u la wan poi wan sher dara bad seng maw nongrim ia ka kam synshar khadar jong u nyngkong ehha Sohra (Da kaba kren kyllum ia ka thain shnong baroh kawei) bad wan rah marbud ruh ia ki dak pule Khasi (Roman Script) A,B,K,D ter ter haduh Y bad haduh ba u la seng nongrim ia ka “Ktien Sohra" kum ka ktien Khasi bad lah ban ong hangne kum ka “Local Language" (Dialect) ka ban lah ban ia sngewthuh ktien lang ha ki jing pyniaid kam pyniaid jam kiba iadei bad ka jing synshar khadar etc.ha kane ka Ri jong ngi.
Kumta na ka liang ka tnad ka la bthah ïa ki paidbah ba kin tip kiei kiba kidei ban leh bad kiei pat ba kim dei ban leh ban lait na ka jingsaphriang.
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah ban thung ïa ki jait dieng soh, kam don jingmut khamtam ïa u sohplom bad sohñiamtra, namar ynda ki dieng ki la san bad ki la soh kim long satia ban bam, ong ka kong M.Parïong kawei na ki nongrep dieng soh na ki thaiñ Rambrai.
Ka Meghalaya ha ka jingïalehkai shuwa ban rung quarterphainal ka la lah ban pynliem noh ïa ka Delhi da 1 la 0 bad ka la rung sha ka quarterphainal bad pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5 la 3.
Hynrei suk kita kiba iap ha u Khrist ha kato ka por ka jingjynjar bah (time of great tribulation).
Ha ka jingshisha, u soitan u la tlot bor ngai lyngai 2000 snam tam mynta namar ba u Jisu u la dep siew spah ia u briew na kti u soitan, u soitan um don hok shuh ban dawa ia kata na u briew lait sa tang ba lada u briew um NGEIT bad ka jingbymngeit u briew ka sah ha u hi khlem pynbor, namar u bymngeit te u la rem lypa.
La pdiang ia ki dkhot, da U Bah M Kharkrang, Inspector General of Prisons, Asst Inspector General of Prisons and Jail Officers.
U bah Pala u la ong, ba mynta ruh u don biang ka jingkyrmen ban jop ha kane ka ilekshon namar ka party ka la dep rung sha ki shnong ban pynshai paidbah bad ban pan ka jingkyrshan.
Kane ka along kaba la set ïa u Syiem Tirot Sing, mynta la tip kyrteng ïa ka, kum ka Dhaka Central Jail.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah, kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u tad haduh ba kan da julor syndon khait.
`U Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ba kan mih sa kawei ka District na ka East Khasi Hills da kaba peit lang ïa kiwei pat ki jaka kiba don haduh u laiñ bad ka Sohra, kum ka Mawsynram, ka Pynursla ru ban pynlong ïa ka South East Khasi Hills District.
U Abhay Negi u pynhap 4/32 katba u Dipu Sangma u pynhap 2/10 ha kaba ka Sikkim ka kamai 69 run bad hap 4 wickets, ha ka jingialehkai.
U Samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba dang don bun kiei kiba donkam ban leh watla katto la trei shitom ha ki 8 snem ba la dep, ban peit ïa kiba bun ki jingduna ïa ka thaiñ bad ban ïada ïa ka Jaitbynriew na ki mynder.
U MLA ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingïaleh ha ki por kiba mynta kam dei shuh bad ki nongwei, hynrei ka la dei bad ki paradoh parasnam bad lyngba ka jingmih u prah uba lah ban pynïakhlad hapdeng u kba u khaw bad u stait ban jied ban peh ban tai bad ban pynher ïa u stait sha jngai khnang ba ka jaidbynriew kan im laitluid.
Ki paidbah ka shnong Lyngkhat ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki ju pynkit shaïew ïa ki mar rep ban die na ka bynta ban pyndap ïa la ka ing ka sem.
Tang ha une u bnai ki shipai BSF kila kurup 49 bad ki 10 tylli ki muid kiba thmu ban shalan tuh.
Ha ka dustur jong u Khasi,La ñiew burom eh ia u kñi;Ha jingiapoi kha lei ki ong,Khlem don ma u kam lah ban long.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop na ka bynta ka skul na Nagaland ha ka U-14 Subroto Cup ha u 2012 nalor kiwei pat ki lympung.
Ki briew haba ki leh ki hap ban pykhat bha, ban puson bha ïa ka duh ka ïoh, kaba dei kaba lait.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 21 tarik mynta u bnai halor ka jingshah tuh jong ka thuk thuk Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
U Anders Holch Povlsen, u dei uba na Denmark bad u don saw ngut ki khun jongu, hynrei, ula duh noh ia ki lai ngut ki khun jongu, ha katei ka jingbthei bom ha Colombo ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka Mission, naka liang ka Shnong Kyndongtuber lyngba u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Mission bad iaki nongtrei jong ka Ashram naka bynta ka jingai jingiarap synei jongki iaki longiing baduk hakane ka shnong la lai sien kynthih daki marbam bad ki jainphong kum ka jingiarap haka por ba dang don ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha ha ka 10 tarik Nohprah.
Halor kitei ki mat kaba la leit pynsngew da kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, haba iadei bad ka Umden C&RD Block, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long ba u la ong ba un sa bishar bniah, la katei ka thain ka la deihok ne em ban ioh ia ka C&RD Block.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la pyllait ia ki kali na ka skul Little Blosom, kaba don hajan Polo Towers ban poi sha City Hut Dhaba, Police Bazaar bad ba kin wan phai ruh na katei hi kajuh ka jaka.
La pynbna paidbah ia katei ka rai, da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba la ong ba ka jaboh kaba jyrsieh bad kaba byrsieh tam ha ki kyndong kynshrot ka  Iewduh, ka dei ka ktem die kyiad kaba pynngop ia  bun jait ki jingsniew ia ki rang khasi , bad kaba pyndudh nong ruh ia ka ioh ka kot jong ngi.
Hadien kane, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster hynrei ka Kashari ka la ïohi ba ka jingpynkreh ïa ka Roster ka long kaba jar jar khlem ïaid katkum ki jingshisha bad ka bym shai.
La dei  ruh ban thoh pynshai shaphang ka rukom pynlut ka Sorkar T.6 hajar tam ei ei ka pisa na ka bynta uwei uwei/kawei kawei ka Khynnah Class- XII haduh 25 hajar ngut tam eiei.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kane ka jingkylla stet jong kita kiba dei ki jonglang (community resources) sha ka jong ki briew shimet ka la pynlong ïa kiba bun kiba duk ba rangli ba kin ym ïoh shuh wat tang shi nongrim ïing ruh.
Ka Tnad pulit jong ka jylla, ka la pynsngewthuh bakla, haba iadei bad ki kyndon aiñ ban ujor ruh da ki mukotduma ba thok pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Symbai babha ba ngi bytep,Ha jingpyrshang bakhraw ne barit,Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep,Ka step ruh ka wan hadien ka miet ba dum iong ngit.
Kai jingim bru heini ha pyrthai, Chisien u wan, chisien u lai.
Nga pynrem ruh ia ki khristan ki bym kohnguh ia ka sorkar, kiba ju pynlong jingiaseng man ka sngi Sunday kiba ong, “Ka balang bad ka sorkar kim don jingiadei," katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Haba dei bad ka jing plie ia ki skul hapoh ka jylla, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, u la ong baka sorkar Meghalaya ka la don iaka jing pynkhreh na ka bynta ban plie iaki skul, hynrei kan hap ban bud iaki jing pynbna bad ki kyndon ka sorkar kmie haba dei bad ka jing plie ia ki jaka pule.
Hadien katto katne ba ki Enforcement ki la dei khynra, u nongthoh khubor u la leit ban iaid biang sha kitei ki jaka ba la dep khynra ha ka por mynsngi bad la lap ba ki lynti ki syngkien ki la kylluid war.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba dei na ka liang jong ka Shillong Municipal Board ba kam shym la lah ban peit bniah bad jurip na ka por sha ka por ba kane ka jaka ka la kylla ka ktem ki nongbuaid, ki nongdih drok bad haduh ban kan da kylla ka jaka die met.
La iathuh ruh ba ka BJP, kan nym buh kandidet satia, na bynta ka Tura Constituency, hynrei kan buh ban iakhun ia ka Selsella MLA Constituency.
La iathuh ba na kine ki 2,367 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,649 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,614 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 25 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 327 ngut kiba kynthup 49 ngut ki Amred Forces bad 278 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 80 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 169 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 37 ngut, ha East Garo Hills district ki don 18 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Na ka liang ka party kan pynlong ia ka jingpynrung ia ki dkhot ha ka party, khnang ba ngin lah ban thaw ia ka mandal na ka bynta ban aireng na ka bynta ka election 2023 la ong u bah Earnest Mawrie, ha k ba u la bynrap ba ha ka election 2023 na ka liang ka party BJP kan ym don kano kano ka jingiasynrop lang bad kiwei ki party bad kan iakhun ia kane ka election marwei, namar ba ka dei ka party national.
Ha India, ki don kiba ngat ia katei ka jingpang ha Mumbai, Mohali, Ujjain bad ha Delhi, tangba haduh mynta ym pat shym la pynthikna satia, la ki la ngat shisha ne em ia katei ka jingpang.
Ki la ia pyrta ia ka sur ‘No ILP No Rest’ bad ‘Down down Mukul’.
Kin sa pynlong biang ha ka 6 tarik, Nohprah bad pynbeit da jingïalang ba lai sien ha nongbah Shillong.
Na ka liang u bah Ardent u la pynpaw ba ka jing mih ki kynrum kynram bad ka jing jyllei ki kam bamsap hapoh ka MeECL ka dei ka dawbah ba pynlong ia kane ka tnad ba kan   tlot ka jing pynmih bording bad kane kala pynlong iaka ban hap ban thied bording naki company  ba kynthup kum ka  NEEPCO bad kiwei kiwei.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki schemes ki ban dang wan.
Shillong,9 Nohprah:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hils kan pynlong ia ka jingiapyni Nei bad sohphlang h ka 14 tarik mynta u bnai ha Pyndengumiong ,Mairang, yn pynlong ia katei ka prokram kaba la tip kum ka Sohphlang and Nei show ha Tirot Sing Memorial Hall,pyndengumiong, Mairang C&RD Block.
Kane kan pynïasoh ïatylli long lang ïa u Paid Khasi baïar ban lait na ka saphret-saphrong, shah tyllep – shah rong , kumba ong I Riew tymmen Jit Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka Lamkhmat kot jingrwai Seng Khasi.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bunsien dei ki Dalal kiba hakhmat hakhmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
Dei ban aiti sha ki briew jong ka ain.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07: Ka Centre for Youth Development (CYD) jong ka Mawkyrwat Presbytery ryngkat ka jingkyrshan ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka 3rd Mawkyrwat Great Marathon ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
U la ong ba hadien ba iakynduh ia u CEM, ngi la kyrpad ban ngin buh ia ki jingsoi jong ki ban pyni ia ka jingdon ia ka jingbun paid.
Hynrei ka jingeh mynta ïa ki bym don lad yn leh kumno? To shu kynto ïa ki lad sumar shane baroh ba kin shim kum ki nongpynkhiah ym kym ki nongkjit spah ne leh dusmon.
Dei hadien katto katne por kila lun maw iaki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ki paid ka UDP.Kala don ruh ka jingthmu thang iaki trep kali motor.
Ka kynhun jong ka Megha laya ha kane ka jingia khun ia ka semi final pyshah ia ka Mizoram ki kynthup ia u Abhi shek Kumar, Ab hishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joy deepan Deb, Kevin Sanjeev Christo pher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityun jay Bharali (WK), Nishanta Chakra borty, PM San thosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankit lang Nongpluh.
U la ong ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka seng Congress kam kwah ban tehlakam ia ka bamsap da kaba kam treh ban pyntreikam ia ka Lokayukta, “Ka dei ruh ka Party ka bym shym la pyrshah Uranium ha kaba u nongialam jong ka u bah R.V Lyngdoh u la doh ia u maw uba u la kam ba u dei u Uranium ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ki snem ba la dep" ong u bah Peter J Lawai.
Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingialang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka Federation na ka bynta ban pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi  ban pynurlong noh ia ki jingdawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki skul adhoc ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh hadien ba ka la mih katei ka jingklumar, na ka liang jong ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban tem, hynrei kim shymla lah satia, namar ki paidbah ki la ia khluit bha bad ka la don ruh sa ka jingiather maw mar kylliang kata hapdeng jong kiba pyrshah bad kiba kyrshan bad katei ka jingialun maw ka la jai jai noh pat hadien ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ha katei ka jaka ki don lang ki khynnah bad ki hep kiba rit.
Ban pynsah kynmaw ia une u khlawait, ka KSU ka la shna ia u dur mot ha jaka ka PWD hajan Civil Hospital, Shillong bad ka shimpor ar bnai ban pyndep ia une u mot jong u Woh Kiang Nangbah.
Ki jingdawa ba kine ki sengbhalang ki dawa ki long ban pynhiardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka bai kali kamai namar tang na ka daw ba kiew ka petrol bad diesel ka la ktah lut ia u duk u suk bad khamtam eh ia kito kiba shu im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Ki nongïalehkai ki kynthup 4 ngut ki khynnah shynrang bad 5 ngut ki khynnah khnthei, u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Katkum ka jingong u myntri rangbah,  ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila pynpaw ia ka jingsngew jongki halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad kila ai ki jingmut jongki sha ka sorkar.
U Ma Chilangki Phawa uba dei u Kñi ka Kur ula leit ïakynduh ïa u waheh shnong ka Saba na ka bynta ban pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka Kur, pynban la shah suba bad shah kynnoh sniew.
Shillong, Naitung 27 : Ka Langsning ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ïa ka Mawkhar Sports Club ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Da ong ma nga nga sngew kumno re" pynphai ktien ka khun.
Ka dei ruh ka buit ban kren arsap bad kren poh ïa u Tirot Sing da kaba thmu ba ki khun ki hajar jong ka Hima bad ruh jong ki Hima ba pher ba pher kin thrai riewkai ïa u Tirot Sing bad ba kin ym burom shuh ïa u da kaba bsuh ka khana kum ka rai shi met bad da kaba bshuh da ka kyrteng jong ka kmie jong u kum ka nongpynlait im ïa u David Scott khnang ban sngew myllung ïa u David Scott bad ban ïalam bakla ïa kiwei.
Lah ruh ban ai kyrteng haka sngi ba pynlong iaka camp shiteng shuwa ban sdang.
Kan dei ruh ka kabu ksiar na ka bynta ki liang pyrshah ban kren ha ki rynsan elekshon lada jia ba ka sorkar pdeng kam pat ai satia ïa kitei ki mat jingdawa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pastor Ïashanborlang Ryntathiang u la ong ba kane ka thup jingrwai kaba ka Balang ka pynkhreh, na ka liang ka balang ka don ka jingngeit kaba skhem ba kan ïa lah ban plie ïa ki dohnud jong kiba sngap namar ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ha kane ka sngi Hatmajai ban pyndep ia ka jingdonkam ban pan tiket.
U bah Shylla u la ong ba ka don kan ia ka jingpyntrei kam kaba kham kloi ha kaba kito ki lanot ki ba ngat ha kum kine ki jingjia kin lait ban mareh na ka bynta ban ioh ia kane ka jingiarap.
“Ka jingpynshlur jong u Symbud myntri rangbah ia ka sorkar Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud jong ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkren ka bymdon jingkitkhlieh namar ba ka ailad ia ka sorkar Assam ban klun ia ki jaka jong la jylla" u la ong.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) kan sa pynlong ia ka jingialang ban ia pyrkhat lang halor kajingsniew shaba palat jong ka surok Pynursla-Dawki, NH 40 ka ban long ha ka 24 tarik naitung 2023 ha Ïingdorbar Neng-Gate ha kaba ka la wer ruh ia ki nong synshar shnong, ki trai kali bad kiwei pat kiba don ka jing sngewkhia ia kane ka jingeh, kum ki paidbah jong ka thaiñ ki mad.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
Ka CAA ruh ha ki nongsait ain Bashemphang kam long constitutional.
Ka lah ban long ba na ka daw jong ka jingduna slap bad kiwei ki jingdkoh, ka jingsam bording ka lah ban hiar ym palat ïa ka 10 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi," la ong ka High Court.
Wat la ka jingleit khynra ka long kaba kyndit kyndit, hynrei ki la don napdeng ki bar jylla kiba la ioh jingtip bad ki la khang hi ia ka dukan jong ki shuwa ba ki pulit KHADC kin wan ban khang, ha katei ka jingleit khynra ki la don ruh ki dukan kiba dang lait, namarba ki trai ki la khang dukan shuwa ban poi katei ka kynhun ki Enforcement.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki 3 ngut ki briew, ba kynthup ia u nongniah jong kawei ka ambulance ki don ka dak jong ka jingpang Covid-19.
Ha u Rymphang jong u snem ba la leit, ka China ka la pynngat kyndon ïa kitei ki 2 tylli ki kompeni halor ka jingphah ïa ki tiar siat ba la poi kumba $100 million sha ka Taiwan.
Lada phai ha kiwei pat ki jylla ruh ki don la ki jong ki jong ki rirti ki dustur bad ka ktien ka thylliej hynrei napdeng jong baroh hynñiew tylli ki jylla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kyrteng bad ka ki jaitbynriew ba shong ha ka kam iadei wat tang khyndiat ruh namar ka kyrteng ka dei ka Meghalaya katba ki jaitbynriew pat ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha ka sngi Nyngkong ki nongïalam ka HYC ki la leit sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai khublei bad ai mynsiem biang ïa u halor ka jingïaleh ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan peit bniah biang ïa ka State Reservation Policy’.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Bangalore Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka General Administration Department u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym don ka Meghalaya House ha ka nongbah Bangalore, Karnataka namar kaba la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki samla pule bad ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit sha ka Jylla Karnataka na ka bynta ki kam ki duk.
Ki pulit CID ki la ong ba kin kem ia u CM Jha hadien ba ka iing Kashari ba hakhliehduh ka Supreme Court ka la weng ia ka jingpan jamin u Jha," la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Kane ka jingialang ka pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut jong ka Bethany Hospital ban bteng pynneh pynsah ia ka thong bad ka jingangnud jong une u nongseng jong ka hospital, u Dr Sailo.
Haka juh kapor ka seng ka maham jur ia ki nongthied khyndew iaki tnat shipai bad kidei ban sangeh mardor ban leh kum kine ki Jait kam kaba ktah kylla ia u paidbah bad lada ki bteng ban pynwad jaka, ia ki shipai ka seng kam banse ban ainoh da ka jing sneng kaba tyngeh  khnang ba kin thngad bad kut noh ka jing rhah spah bym hok.
“Nga kular ha phi ba ngam ju ibeiñ ïano ïano ruh ha ka kam ba nga trei.
Kat kum ka section14A, ka long salonsar ia baroh ki nong India ban pynrung kyrteng ha ka National Register of India Citizen (NRIC)  ka Citizenship Act 1955.
“Ngim wit ia ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ioh shisien ka sngi ngi duh pat ia ka hok long trai.
La iathuh ba la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U   Joseph Hmar (25) (2) U Vanlalzom – (40) (3) Ka Kimi Hmar (32) (4) Ka.
U la ioh ruh ia ka nam “Himalaya Wood Badge" kaba long kaba ha khlieh duh ia uno uno u Scout jong ka Ri India jong ka snem 1959.
U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba yn khang die kyiad (Dry Day) ha ki lai sngi lynter ha lai tylli ki jaka namar ka Election jied Dolloi hapoh ka Elaka Rymbai.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka bor shnong ka la leit ban ud ban nam sha ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ka sorkar kam pynshah shkor satia bad la shu buh por ban sa trei shi sa trei hynrei haba iohi ba kam long shuh ka bor shnong ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban maramot dalade hi.
“Lada ia katei ka ain yn mynjur da baroh ar tylli ki iing ha Parliament, kumta ka sorkar America, ka dei ban dkhat lut noh ia baroh ki jingiadei bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki nongialam kiba donkti ban thaw ia katei ka ain" ong ka komishon.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Chobin J.Sangma, Rangbah shnong ka Chibra, u Monu Arengh na Nagrabil, u Bosco Nongrum na Umlathu lem bad ka Rikumuni Marak, kaba dei kawei na ki nongialam ha ki paid Garo, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah ia katei ka surok, da kaba ong ba lada katei ka surok kan iaid na ka jaka kaba la dep ban ‘Survey’ kan pynmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong, hynrei lada ka iaid na kaei kaba la thmu mynta kan pynmyntoi tang ia ki ar-tylli ki shnong ha katei ka thain.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 74ngut mynta ka sngi.
William Sangma,u myntri rangbah barim ka jylla ha u snem 1971 ban buh ia ka  Jai Bangla Office ha ka por ba iakhih ban laitluid.
Ka por ia u Apostol Paul kan kut noh kum u shakri u Blei namar ka rta ka la noh kumta u ong- “Nga la ialeh ia kata ka jingialeh ba bha, nga la pyndep ia la ka jingphet thong, nga la ri ia ka jingngeit" 2 Timothy 4:7.
Te ki dkhar ki wan, ngi ngi shu kheit, theh hangne, la wan da ki lieng, te ngi ia im bha bad ki dkhar.
Kumba long mynta ka jingbym pynbha (repair) ka NHAI ia une u surok uba pyniasoh ia ka State Assam (Barak Valley), Manipur, Assam, Tripura ka la pynlong ia ki paitbah ban im sohsat bad ioh pang haba ring mynsiem ia u pum pum (dusty) khamtam ki khyllung khynnah.
Haba phai halor ka jingkynnoh ba ka UDP ka la tyrwa tiket ia u Pastor bad um treh, u Pastor u la ong ba um shym la don jingtip eiei ia kata ka jingtyrwa tiket jong ki,  wat tang ka jingkynjoh ktien ruh ngam ioh, iathuh u pastor u ba la kynnoh biang ba kita baroh ki dei ki jingjler jong u bah Paul.
U Ma Pariat ula ong ba ula ioh jingtip ba thikna ba wat ka PHE Electrical Division la kreh rah sha Shangpung, ka Central Division yn rah sha Nartiang bad ka DC ophis ruh yn rah sa sha Wahiajer.
Ka Drew ka long ruh ka puron jong ki phlim kum ka E.T.the Extra-Terrestrial, Charlie’s Angels, Scream bad The Wedding Singer bad naduh u 2020 ka la shimti ban long ka nongpyniaid jong ka The Drew Barrymore Show.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewdiaw, ka la ong ba ka jingnoh synñiang ïa ka snam hapoh ka jylla Meghalaya ka long kaba duna bha naba ka poi tang 18 persen ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100 persen jong ka National Average.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar, u la ïashim bynta ha ka CM Elevate Conclave, 2024 kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ba ka jylla ka poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka GDP hapoh kine ki 5 snem.
Hynrei na ka liang u Panah um pynsngew satia ia kita ki ktien jong ka.
Kata ka por, ka long hajan.
Ka jingthmu kane ka jingialang ka long halor ka Lineage Bill jong ka KHADC kaba la pynphai biang shad a u Lat ka jylla na ka bynta ban bishar bniah biang ia ka.
Haba ki sahep katei ka kompeni kiiohi ba u nongniah um wan phai ing shuh ki la pyrshang ban phone ia u, ki pyrshang kat pyrshang ruh  ki khlem ioh kren eiei shuh namar ba kane ka phone la khang ia ka.
Khlem da pynshisha eiei, ki la shu pynlong ban ai konseling ia kitei ki kynthei"  la ong shuh ka Komishon.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah bad ka kurim jongu, ka Dikanchi D Shira, ki ioh jingpang covid naduh hynnin ka sngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka ban iakhun pyrshah ia ka Ausralia ha ka WTC Final ha ka jngia aireng jong ki ha ka madan ialehkai kaba ha London ka Lord’s  ka ban sdang naduh ka 7 tarik jong u bnai ban wan.
Kiba jem ki long 159 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills 112 ngut bad ki riew paidbah ki long 102 ngut, ha West Jaintia Hills, ki long 40ngut nalor kiwei pat.
“Na ka liang u Lat u la kular ba un shim khia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi" u la ïathuh.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang don ha ka jingsdang ban leh eiei ïa ki jaklia na ki kor kompiwtor bad ki tiar lait.
U la bynrap ba baroh kine ki bynta ba hap hapoh kawei ka tnum, kan sa pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka imlang ka sahlang ha ka ban pynïar ïa ka kam bad k jingpyn kup bor ha ki.
U bah Basan u ong ba ka jingïatrei lang na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka long ruh ba ka jingïatylli bad ka jingïasnohkti lang ka pynlah ban poi sha ka thong.
“Katkum ka Meghalaya Language Act la ïathuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki associate official language, kumta na ka liang ka KAS ka thrang ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi sha ka ktien Sorkar hapoh ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba kam don satia ka jingkhang ban don bun tylli ki official language ha ka jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki VDP ka shnong ki la ioh bat ia kitei ki khar Bangla ha ka por hynniew baja mynstep.
U Sarma u la ong ruh “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingpyrshah ki liang pyrshah na Meghalaya, namar kan dei ka kamram jong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia kane, hynrei ha kaba ia dei bad ka liang pyrshah na Assam ngi la dep jubab bad ka Assam Civil society ka la pynlong ia ka Sorkar kaba pura".
Na shibun ki jingjia, uwei u nongrep na Punjab, u iaid shaduh Delhi, da ka gear kaba da dien bad katei ka dei kum ka dak, ia ka sorkar India, ba kan pynphai dien noh ia ka ain nongrep jongka.
Ki seng bha lang, ki bor Sorkar, bor shnong ki lah ban pynlong ïa ki jingïaleh kai bapher ha ki shnong ki thaw ki jong ki bad kane kan ïarap ïa ki samla jong ngi ban kdat na ki jingsniew jong ka kiad, u sikret bad u drok uba la jyllie da shisha ha kine ki sngi.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u bah Thongni u la ong ba ka jingleit pyniasoh noh ka jong u sha ka NPP, ka dei hadien ba u la shah shet kylla bad shah niew bein ha u MLA jong katei ka thaiñ u Bah Kimfa Sidney Marbaniang bad ia katei ka jingpyniasoh jong u tei u rangbah nongialam jong ka seng Congress sha ka seng NPP ka long ha iing sah jong u kaba ha Siejlieh.
Nangta la ïohi ruh ïa ka jingïamih ki paidbah ban leh shongshit ban ïarwai ïashad ban ïakiew halor ki kali ban ïashad ïakmen ban ïakynhoi ryngkat ka jingïapyrta ban vote ïa la ki jong ki kyrtong.
Lait na ki takma bad ki syrnot ba yn ai, bad tang ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh kan rah ia ka trophi.
kokkhai kumba lah kren u myllung soso tham mynta shu pnkhreh tng ka bhar bd ki tin um nai ia pyn jynjar ioh shah tied ei ha pulit khasi hi….
Ngi pynrem ia kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyniap kiba la duh iaka jingtiplem bad ka mynsiem briew," la ong kine ki nongialam bad ban jur iaka tnad pulit ban treishitom ban tem iaka kam sniew hapoh ka district.
U Liaquat Ali Chattha, Rawalpindi Commissioner, ula pynbna, ba ula iehnoh syndon ia katei ka kam.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, ha u kyrwoh khubor, u la ong ba mynta ka sngi ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi, kawei ka kali Santro kaba don ïa u nombor AS-06-J-5971 kaba dang wan na ki thaiñ Assam, ka la shah ai dak ha ki pulit ban sangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Dei na kata ka daw u la ong ba u ai jingmut ba ki nong India ki don ia ka hok ban sah ha kano kano ka bynta jong ka ri India bad ka shong ha ki nongthaw-aiñ pat.
Ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya lyngba u Bah John F Kharshiing u nongaiktien ula phah ka khubor sngewlem sha i lok jong i Bah Chester ka Kong Tynraoi Laloo, sha ki khun ki kti bad kba haiing hasem baroh halor ka jingkhlad noh I Bah Chestar.
Lah ban pynkhlaiñ ïa kine ki sienjam lyngba ki ‘swachhata rath’ ki ban don ha baroh ki jaka paidbah, ki ïew lane ki jaka ba bun briew ba kin ai jingtip shaphang ka jingkiar ïa ki plastic bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki lad kiba lait na ki plastic.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka rukom treikam Bharatiya kaba thymmai na ka bynta ka jingim kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai da kaba kynthup lang ïa baroh lai tylli, ka AYUSH, ka rukom rep tynrai bad ki mar bym pyndonkam dawai.
Ia ka jingialap bad pynshai paidbah ba lai bnai kynthih halor ka koit ka khiah bala khot pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid  District ka EJH, ka ophis District Medical & Health Officer, EJH lem bad kiwei pat ki Tnat sorkar ka la kut noh mynta ka sngi Saitjain hapoh ka ophis jong u Dy Commmission ka EJHD ha Khliehriat.
Namar haba ngi mane Blei ha la ïing bad shimet shimet te ngim donkam ban da phongsut, ban teh tai… Ha ïingmane jong ngi ngim ju mane ia u Blei.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki MDC ka NPP ki la pynpaw ba haduh mynta ki dang shaniah ïa u Bah Titos Chyne ba un long kum u CEM ka KHADC.U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ia ka jingthrang ba ka House of Representatives jong ka US kan thung noh kloi da uwei pat u Lamphang ba thymmai hadien ba u Kevin McCarthy u la shah pynhiar shuki noh bad u la duh ia ka jingkyrshan na ka seng jong u.
Katba dang shong hangta u sdang ban ringdur ba lada U Blei u plie lad ia u, khlem pep un sa long trai ha kane ka iing.
Kumta ka jingsneng ka ong – Nangroi u bynriew nangbun ka byrsieh.
Kumba la paw kyrteng mynta ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress kata u Ma Vincent Pala MP ba mynta , u Ma O L Nongtdu, bah Charles Pyngrope Lamphang barim ka ing dorbar thaw-ain ka jylla bad u Bah john F Kharshiing u kyrtong ba la iakhun teng ha ka elekshon MP na ka seng UDP.Shillong,15 Risaw:Ka synjuk ki nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) Jaintia Hill Region kan pynlong ia ka General Meeting ha ka tarik 19 tarik mynta u bnai  ha Tympang Club, Iawmu siang, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Ka shnong hi ka pynrem jur ia kito ki riew shimkabu kiba la leit ban pynjulor ia kitei ki Naka ki Pulit, namar ka jingwan pynieng ki pulit da kitei ki Naka ha katei ka jaka, ka long ban tem ia ki kam aksiden bad kumjuh ruh ban wanrah jingshngain ia ki nongiaid nongieng bad khamtam eh ia ki khynnah, namar katei ka jaka ka dei kaba ma bha na bynta ki nongleit nongwan ba kin kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ha ka jingïakhun 100 m (backstroke) ka Krishnali Doley (01:15.59) na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79)  jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) na ka jylla  Assam ka la khur ïa ka takma Rnong.
Katkum ka khubor ka party Congress ka lah ban kot hajir ia u bah pynshngain halor ka jingkren bad ialeh pyrshah jong u ia u Myntri Rangbah ba ialam ia ka sorkar.
U Myntri ka tnad kam pynroi sor ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula wan ban pynhap pyrda noh ïaka lympung.
Ka NHAI ka la aiti ruh ïa ki kaiphot sha ka iïngbishar jong ka Meghalaya High Court ha u bnai risaw ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing halor ka PIL ba la buh da u samla Kynjaimon Amse.
Ka  Begona Gomez bad u tnga jongka, U Pedro, ki don ha ka jingshah sumar ha iing bad ka jingsumar, ka long beit katba kum ka jinghikai kaba dang thymmai, ong ka khubor sorkar.
Kumba ngi tip ba ka Rida ka dei ka khynnah pule kaba stad bad kaba ju wan sha khmat ha ki jingpule don ki ba kren bynnud shaphang kata.
Bun ki mih ki kren shongshit tang ha surok ban pynpaw ba ngi nangbha ban kren.
Ka seng ka lah ai jingiarap ruh sha ka long iing jong ine i khynnah.
U la iathuh ba halor kane ka bynta, ka seng ka la leit ban ia kynduh ban pynpaw ka jingeh ia ki minister ki ba bat ia ki tnad bapher bapher, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi.
Da kane ka namjop ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah iaka Mookyrdup haka 21 tarik Jymmang por 3 Pm, katba ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kan aireng pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng haka semifinal ka ban long haka 20 tarik Jymmang por 3Pm.
Kane ka jingiakop ka dei kalor ka phang “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia" Ha kane ka jingiakop tyrko yn iashimbynta da ka Khliehriat Higher Secondary School, Wapungskur Higher Secondary School, Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Tia Chaphrang Higher Secondary School bad ki khynnah pule ka Jaintia Eastern Higher Secondary School, Khliehriat.
Ïa katei ka dukan dawai la wan ban plie paidbah da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan bad la wan ruh ban kyrkhu kyrdoh da u Fr.Pius Shadap haka jingdonlang u Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Bah Glory Marweiñ bad ka kong Theressa Khonglam kiba dei u kpa bad kmie jong utei u samla ryngkat ki bahaiing hasem.
Ïa kane ka jingleit ïa kynduh la ïalam da u bah K.L.Nonglait, President bad u bah Enbor Syiemiong, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia bad Garo Peoples (FKJGP) bad kanr ka jingleit ïa kynduh ka long halor ka jingsngewkhia na ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem bad shah lute hapoh kane ka thaiñ Mawkyrwat.
Shillong, Lber 19: Ka General Meeting jong ka Kur Marbañiang Lai Kpoh Mawsynram kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Seng Khasi Hall Dongneng Mawsynram ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka kur na ka bynta ka samoi treikam ba 3 snem kiba kynthup ïa u President Bah Klas Marbañiang, Vice President Bah Bostarwel Marbañiang, Vice President Bah Ronjit Marbañiang, General Secretary Bah Ivanlumlang Marbañiang, Asst.Secretary Bah Jeffer June Marbañiang, Asst.Secretary Bah Copperfield Marbañiang bad Treasurer Bah Wanlap Marbañiang.
Ban pynneh pynsah ïa ka jingtem tynrai, uwei na ki rangbah na ka shnong uba la kot ka rta sha ki 90 snem ei ei, uba ju tip kyrteng kum u Bah Komik Khongjirem, uba long uwei na ki nongseng ïa ka skul ai jinghikai ban tem ban put ïa ki jingtem tynrai kaba la tip kum ka Sieng Riti Institute, kaba la seng nyngkong ha u snem 2002.
U la kob ba lada ki don jingeh ai kin ia aireng hapoh kashari ruh.
Ki MLA, kiba long MDC ruh ha katei ka por bad kiba la hiar shuki noh kum ki MDC, ki long U bah Stephanson Mukhim (Independent), H.D.R.Lyngdoh (Congress), Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Metbah Lyngdoh (UDP), Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Sanbor Shullai (NCP), Brolding Nongsiej (UDP).
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
Na ka jingtip, ba la ai da ka tnat peit mariang ka sorkar India, la pyni ba ka jingkhein, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap ka poi sha ka 356.4 mm ha Sohra, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 0.6mm bad ha Umiam, ka long 0.8mm.
Ka Kashari ka la ong ruh ba kam long kaba lah ban pdiang ban shu pynkynriah bunsien ia ka kam tang namar ba ki nongiasaid kim lah ban pynbiang ia ki jingbthah na ki tnad ba dei peit jong ka sorkar.
Kane ka long ruh ka kabu ksiar bad ka jingailad ruh ia u Novak Djokovic ban ioh shimbynta bad ban ialehkai pat ha ka US Open.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la ïoh jingjop ha lai tylli ki jylla, kita ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Na ki 647 tylli ki mukotduma, ki don 436 tylli kiba la buh ban iakren ha katei ka  National Lok Adalat bad kitei ki kynthup ia ka  MACT, ka jingshah ram ha ki Bank, nangta sa kiwei de ki mukotduma.
Ha kawei pat ka liang, la ujor ha  Allahabad High Court, ban sangeh ka jing leh NARCO test ia kiba ha iing jong katei kaba iap shah bat bor.
Hadien ka jingwad kaba la iaid katto katne por ki pulit ki la lapdien ia kine ki kuli bad synduk kuli ba la buhrieh ha kane ka jaka ha ka por kumba 3.27 mynstep.
U la pyntip ruh ba ia kane ka kot lah ruh ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar, bad na New Book Center, Laitumkhrah Beat House, Shillong.
U la ong ba yn pynïeng ïa ki ha khmat ka Ïi,ng Dorbar Parliament ha ka por ba ka pynlong ïa ka Dorbar Tlang ban ïa dawa ïa ka Khasi Jaiñtia state ryngkat kiwei pat ki jylla kiba dawa la ki jong ki jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka jingjia iatakhuh, ki la don bun ki nos kiba la mynsaw bad ia kine ki nos kiba la mynsaw la pynkit noh ia ki sha CHC Pynursla hynrei hadien kane la hap ban wanrah noh ia kine ki nos sha Shillong khnang ba kin ioh ka jingsumar kaba biang.
Ka jingkren utei u myntri ba ka V.P.P ym tang ba ka leh politic hynrei ka wan rah ruh ka jingsngewpher jaidbynriew.
Ka sorkar jylla ka la shim sting ia kane ka mat, kaba iadei bad ka jingrung ki mynder bad kane ka la pynduh jingkyrmen ia u paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Newhills pyrshah ia ka Catholic Youth Mihmyntdu, na la liang ka kynhun jong ka Newhills kala lah ban pynliem ïa ka Catholic Youth da 2-0 kol, Ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Iakiru Dkhar ha ka minit ba 10 bad u Aiborlang Sumer ula thep ha ka minit ba 75.
Ha kine ki sngi pat naduh ba la pyndep ïa ka surok 4-lane bad ba la pyndep ïa ka surok Shillong By-pass ngim juh ïohi shuh ba kin don kata ka jingdheng kali ha ki surok bad kum ki paidbah ka jylla ki la dei ban sngewnguh ïa ka sorkar jylla bad ym tang ban shu tip ban kynnoh ne kynshi haba don kino kino ki jingduna ha ka lïang ka sorkar.
Phewse ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ha Sohra Circuit House, u Chief Minister u la pynjew slew ia ki dkhot ka Forum bad ia ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai District bad ba ka Sohra kan dei ka headquarter.
Ia katei ka ing u BDO u la aiti noh mynta hi ka sngi sha ka Village Level Committee ka komiti kaba baroh ki rangbah shnong bad ki nongpyniaid shnong kaba hap ha ka thain Sohiong   ki long ki dkhot.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia ki 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki shnong bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Katkum ka jingiathuh jong ka ka la ong ba ha katei ka kot ai jingbit la soi tang da u Syiem Latho.
Tang ka West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills district ki khlieh briew ki la don 3.54 lakh bad 1.25 lakh lane kumba 5 lakh ngut duna.
Shillong, Rymphang 7: Ka Kong Sarita Lyngdoh kaba long ka kurim jong u MLA barim ka Mawlai u Bah FS Cajee ha ka sngi Baar ka la ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem-lieh u la ong ba kum u nongmihkhmat ka kam-ram jongu kam dei ban thad sha ki lad pathai khubor ba la sam shatri, sam kombor, sam patlun.
“Ngi isynei ïaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap daka um baroh kawei" la kren bynniaw utei u nonghikai.
U lyoh ïong ldui u sdien hynrei ha kum kane ka khyllipmat bluit ka sharak jingshai la wan tbeh hapdeng ka miet baduk bad hapdeng ka jingsakma lynti ki khun ka Ri da ki riew iohi jngai ka Ri kata ka KAS kumba ka ktien ka ong haba im ka ktien im ka jaidbynriew kumta ruh u K.S.Nongkynrih u ong ba lada ngi iohi sngew ba don ba kren ïa ka ktien khasi ha iewduh ne hangno – hangno kata ruh ka pynshisha ba kata kam dei tang ka ktien hynrei ka dei hi ruh ka sur jong ka jaidbynriew kaba pyntikna ba u Khasi u dang-im ne ka jaidbynriew Khasi ka dang don ha sla pyrthei.
Jowai: Ka jingpyrshah thung pandit ha Nartiang Durga Temple, hynnin shiteng miet ka la tdem syndon pum haba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki pulit bad ki paid riewngeit kiba la ialum hapoh Temple bad sha Baranda ban khanglah ia u Pandit ba la thung da u Dolloi bad Rangbah Shnong ban ioh rung shapoh ka Temple.
Ma sah da leh kansngei haw!"	U Jisu pat U tip ïa ka kyrteng jong phi hashwa ba yn kha ïa phi.
Da kaba sot, na ki jingthoh ha ki khubor, U Sisodia, u iathuh ba ka sorkar India, ka la khaii dawai corona sha ki 93 tylli ki ri jong ka pyrthei, kiba lah ban iada dalade ia katei ka jingpang khlam bad ki bym don jingiap jingduh satia, na ka daw jong katei ka khlam.
Ha kajuh ka por ka long pynpaw ruh ba ka jingwan shakhmat jong ki khynnah samla synrang bad kynthei ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka la shisha ka lympung kaba jop watla ka dang long ha ka sien kaba nyngkong.
Ngin sa ïapeit ïa kaei ka ban mih hadien".
Haba bishar hi baroh kadei na ka daw ïing, namar ba u ksuid u khrei u la ïoh shong ha ki dohnud jong u briew ban pynshoi bad hukum ïa u ba un leh ïa ka mon jong u, ym shuh ïa ka mon U Blei.
Ngi dei ruh ban shai kdar ba lada ngi kwah shisha ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ngi hap ban sdang nala ki ïing ki sem bad naki shnong ki thaw.
Nongstoiñ: Hadien ka jingsei soh jong ki 4 tylli ki lympung kiba la ioh ban pynlong ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) mynta kala pynkhreh shait shait sa na ka bynta ban pynlong sa ia ka lympung kaba 5 ia kaba yn khot ia ka kum ka 5th NNSSCC Knock Out Football Tournament 2018 -19 ia kaba yn sa pynlong ha madan New Nongstoiñ.
Tang ka Border Fencing kan ym pat biang satia.
Kum shibynta ban kynmaw burom ia ka World Milk Day bad ka jinglong kordor ka dud, ka Ophis Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills kala pynlong da ka webinar lane jinghikai online ban ai jinghikai iaki nongrep halor “Ki Masi Dud" haka sngi ba Ar.
U la iathuh ba ki riewshemphang halor ki kynja bomb ne jingbthei ki la wan poi ha katei ka jaka bad ka ophis jong u ka dang ap ia ka report na kitei ki riew shemphangTad haduh ba da ioh ia ka report yn nym pat lah ban kynthoh eiei bad ruh ym lah satia ban kynthoh halor ka jingkam ka HNLC, la ong u SPKa thain Sutnga kadei kaba dum tam tang iaki sengbhalang ruh kam ailad namar katip lada ka ailad khlem pep ki kam behain hapoh elaka kin paw pyrthei khamtam ia ki dkhar poi ei.
“Ngim ong ba ngin pyrshah katta katta ia ka jingwanrah ia ka rel kitmar sha ka jylla lada don ki lad, hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem pat pyni ba ka kwah ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla, hynrei katba iohi mynta ka long ban rah beit ia ka rel kit briew ym ia ka rel kit mar"u la ong.
Shillong:Ka KSU Mairang circle, myn hynnin ka janmiet hapoh ka jing ïalam u general secretary samla ïohdapmiar L.Mawlong ryngkat ka jing don lang ki nongïalam ka Bynther area unit bad ki dkhot jong ka circle ki la leit khang tala noh ia u tnum jio ha nongbah bynther hadien ba ka seng ka la ai por ïa kane ka company la kumba katto katne bnai ban pynbiang ïa ka network ha kane ka shnong.
“Dang shen ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka jylla u ïathuh ba ki kam kiba lait ha ka tnat pulit ki don kumba 2000 eiei, hynrei kham ha dien sa u Myntri ka tnat Poh Ïing u la ong pat ba ki lait tang 8,00 tylli nga shu kwah ban kylli balei ka kham duna na kaba kam u Myntri Rangbah hato ka dei ba ki la thung kam rieh ne balei" u la buh jingkylli.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka St.Xaviers ka la kam trai ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 84 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 15 over.
Na ka liang u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit ki dang tohkit bniah ïa kitei ki sawngut khnang ba kin tip ïa kiwei kiba ïadonkti bad ban leit kem ïa ki.
U tit uba ki kheit  u ia syriem eh bad u tit u ba long bam.
La don katto katne ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ki riewngeit Hindu ban leh niam ha u Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram.
Ïa kane ka Baibl lah ban ïoh tang da kaba sngap da ka sur kren ne kaba ki ong ka ‘Audio Bible’ bad lah ban ïoh tang lyngba ki ‘Mobile Phone’ da kaba ‘download’ na ‘Google Playstore’.
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo u phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Shillong, 13 Iaiong:Ka seng HANM ka la lap ba ki don bunbah ki bar jylla kiba dei ki jaitbyn riew Nepali mynta ki la kylla jait noh ialade sha ka jait Khasi, katei ka seng ka la lap ba bun ki Nepali kiba shong ba sah ha ki thain Mairang ki la pyn kylla ialade sha ka jait Syiem, Rani, Kharsyn tiew.
Ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 21 kan long haka balang Nangbah haka 16 tarik 17 tarik Lber 2023.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Manipur, ha ka sngi Palei ka  la ai da ka hukum lyngba u  Ranjit Singh, Commissioner (Home), da ka ba kdew, “Khnang ban tehlakam ïa ka jingkulmar hapoh ka jylla, u Lat ka Jylla Manipur u sngewbha ban aibor ïa ki District Magistrate, Sub Divisional Magistrate bad baroh ki Executive Magistrate/Social Executive Magistrate bala thung da ki District Magistrate ba kin ai ïa ka hukum ban siat naphang ha ki khep lada baroh ki lad ïakren sngewthuh, jingmaham, jingpyndonkam ïa ka bor bad kiwei kiwei, kam treikam satia katkum ka kyndon jong ka CrPC 1973 bad ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman".
Ha u Isaiah ruh la ong shaphang kane ka bynta “Ka Ri khlaw bad ka jaka kynjah ruh kin sngewbha …….
Ïa kane ka jingïalang jong ka Commitee la pynïaid da u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadon lang ka Executive Member ka tnad Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Executive Member ka tnad Development u Bah Carness Sohshang lem bad ki nongïalam na ki 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Mawkhar, Umsohsun, Mission Compound, Wahthapbru, Qualapatty Riatsamthiah bad Wahingdoh, ki nongïalam ki nong shong ïew, ki nongïalam ki seng nongkhaïi, ki bor district bad ki bor pulit.
Haba kylli, u la ïathuh, “ngi la kren da kaba shai ba katba ka jingïakren ka dang ïaid dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thungkam bad ka Sorkar ruh ka la pdiang ha ka jingïalang bad ka la kular ban sangeh shwa.
U la iaroh ia ka jingnoh synniang jong ka KJDSTA  ha ka jingai jinghikai ha ka ri Khasi bad Jaintia ha kine ki 35 snem bad kyrmen ba ki kam ba kham bun kan nang leh shuh shuh ha kine ki sngi ban wan.
Ki pulit ki la kyrmen ruh ba ka jingpyniaid ia ki bos STEMS ban leit shaw leit on ia ki khynnah skul, kan kham iarap ban pyllait na ka jingsahkut blok shibun.
Ïa katei ka jingleh donbor la ïathuh da uwei na ki dkhot ka Executive Committee u Bah Dwastar Marbaniang, ha ka kyrwoh khubor.
Naduh ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pyniap dusmon u Bah Tyngshain Mukhim ha Block II, ka jingshah siat iap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
Kane ka jingpang ka pynlong ïa u nongpang ban sngewthait sngewswai, shem shitom ban ring mynsiem ha ka ka por khilan met, pang shadem bad jingïapler.
Sa ka Sur ki Nongwar Jaintia kaba kynthup iaki sengbhalang ki riew rangbah ka thain War Jaintia kin pynlong iaka jingiaid paidbah ha Amlarem haka 3 tarik u Nailur kum ka dak ban pyrshah iaka jingshah siat ïap u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ki dulir orginal ruh la bat sah da u plidar jong ka bad u shu kjit pisa na katei ka ‘riewshempap la kum u thliem bym ju kdang snam.
Ki don 50ngut kiba shah sumar, ia katei ka jingpang  mucormycosis bad ki don sa 60ngut kiba dang ap, ban shah sumar bad kitei ki leit sha katei ka hospital, ha ki lai taiew ba ladep, ong u  Savani bad 7ngut na kitei, ki la duh noh ia ka bor iohi jongki.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam da ki kali ar shaka sha ki katto katne ngut ki heh nongpynïaid shnong.
“Naduh u snem 1972 la iakren ia kane ka kam ban pyniar ia ka sor Shillong hynrei haduh mynta kam poi shaei shaei ruh", u la ong.
Ha kane ka sngi la wan hiar ruh na Shillong u Manas Choudhury u trai jong ka The Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ka editor jong kane ka juh ka kot khubor bad ka Jannet Street kaba don bynta haka Clean Up Shillong campaign.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa (14) bad u Pyrkhatshaphrang Sumer (43), katba na ka Sabahmuswang la thep da u Tipmiki Shylla (28) bad u Lakhon Dkhar (47) min.
Hadien ka jingtohkit, la mudui ïa u Ali sha ïingbishar ha ka 27 tarik Jylliew, 2014, bad nangta, la sdang sa ka jingtian bishar.
Hynrei u la ong ba tang shu mih ki jingiapher tang shu mih ki jingiashrut don ki briew kiba shim kabu ban thaw noh da ka seng saiñpyrthei thymmai.
Baroh kawei ka thaiñ Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingjurip, la lap ba ki la don bun ki samla pule napoh ka jylla, kiba dang wan na kiwei ki pat ki jylla jong ka Ri, kumta haba iadei bad kitei ki samla, na ka liang ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la kyntu ia ki ba ia kaba mynta ki hap ban long marwei bad ban kiar na kaba iajan ia ki briew ne kiba ha iing ha ka jaka kaba ki sah.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba man ka snem, hapoh ka PM-KISAN SAMMAN Yojana, la ai jingïarap pisa sha 11.8 klur ngut ki nongrep, kynthup ki nongrep kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba rit ba ria, katba la ai ruh ka insurance na ka bynta ki jingthung sha 4 klur ngut ki nongrep hapoh ka PM FasalBimaYojana.
"Shuh shuh na ka liang jong u Chief of Staff ka IDF, u Herzi Halevi pat u la ong ba ki bor shipai ryngkew ki dei ban long kiba la pynkhreh ban kynduh ïa kano kano ka jingïakhun haba ki leit ban rung sha ka Gaza Strip.
Halor katei ka jingdon ka jingbyrngem bad ka jingpur sted ruh ki poster haki social media lyngba ki whatsapp da kawei ka seng kaba la tip kum ka Sanmilita Sanatan Samaj ha katei ka thaiñ kala wanrah ka jingsngewkhia ïa kiba bun ki nongïalam shnong bad ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba ktah ruh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah kiba ju im suk baroh shi katta watla ka dei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Haba shim bynta ha ka jingkylli, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ai jingmut ïa ka Executive Committee (EC) bad ïa ka tnat ba kam dei ban ai jingbit (permission) ban tei ïing ha ki jaka markhap bad ki rud Wah.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Seng ka la lap ba kitei ki karkhana sain dewiong, ka long kaba beain namar ha ka por ba ki sain ia u dewiong ki pynmih ia ka lyer kaba jakhlia bad kumjuh ki pyntuid ia ka jakhlia kaba mih ha ka por ba sain ia u dewiong kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki shnong ha ka thaiñ Shahlang khamtam ia ki khyllung khynnah lada ki iaid lynti lyngba kitei ki karkhana.
Kiba iap ha United States, na ka khlam corona virus, ki la poi mynta sha ka  1,80,000, ong ka khubor.
Ka jingpur katei ka jingpang, ka la poi sha ki 38 tylli ki District, na baroh ki 64 tylli ki District  jong ka Bangladesh bad katei ka dei ha ki 35 sngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka East Jaintia Hills ka la iathuh ba ki pulit ka Lumshnong ryngkat bad u pulit ba dei peit ia ka Umkiang police outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali bad katba ki dang khynra ki la lap ia ki katto katne tylli ki trok ki ba tap da ka tarpaulin ki ba la ieng ha Malidor, jan Rattacherra, National highway bad ha ba la pynlong jingtohkit ba bniah bad la lap kidei ki trok kit dewiong be-ain ki ba thmu ban shalan sha Barak Valley, Assam Panchgram lane Karimganj.
Ïa katei ka program sam mar bam la pynlong mynta ka sngi ha Conference Hall Jong ka Civil Hospital Nongpoh bala wan ban don ryngkat da ka Dr.TS Momin District Medical Health Officer ka Ri-Bhoi, ka Dr.D Blah, Addl.DM&HO Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District, ki nongtrei ka NTEP, ki Manager jong ki ar tylli ki Private company kiba tingkhun ïaki Nongpang lem bad ki khynnah pule BSW jong ka Women’s College Shillong.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka tnat Pule Puthi, lada ka Sorkar Jylla kan ai jingmynjur ban kyntiew da T.18 hajar ïa ka tulop sha baroh ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary, ka jinglut kan long haduh T.13 klur antad ha ka shibnai bad T.156 klur ha ka shi snem.
Hynrei ka dei ka kabu ia nga ban sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh kiba kum ka Jylla ka iakynduh, bad dei namar kata nga la wan hangne, u la bynrap shuh shuh.
U Daniel u la shah pharep don kti ha ka jingphah jingtip sha ki briew jong ka kynhun lehoh ha u Nailar jong u snem 2021 bad la suba don kti ruh ia u ha ka jingleit buh bom ha RAF ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem 2023.
Jowai, 17 Lber:Ki Nongialam barim ka Joint Action Committee, Jaintia Hills (JACJH) ki la hiar sha shnong Psiar kaba shnong kaba don hajan eh ka Block I ha West Jaintia Hills ban leit jngoh ia kawei ka skul Upper Primary kaba la seng da ka JACJH hapoh ka jingialam ka kong Phidalia Toi ha u snem 1998.
La iathuh ba kane ka la jia katba u Khan u dang iaid lynti shuwa ban rung noh shapoh ka ïingbishar.
“Ngim tieng ïa u prah na West Bengal, hynrei ngi tieng ïa u prah Khasi lada ngin ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Nalor ka jingai khublei bad jingiaroh ia ki Kmie ki Kpa jong u, utei u MLA Mawhati bad uba la long Myntri mynta, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah ka Mawhati Constituency lem bad ia ki nongialam ka party NPP, kiba la trei shitom ban pynjop ia u ha ka MLA Ilekshon jong u snem 2018.
U bah Bindo u la kdew ba lah ban pynjlan ia ka samoi treikam, tang lada ka don kano kano ka kam kyrkieh ka jylla, lane ka jing kordit pisa tyngka, hynrei ia mynta u ong ym shym la don kano kano ka daw kaba ia dei bad kitei ki kyndon.
Ha kaba u Mihsalan Lyngdoh u ka long u nongïalehkai uba la lah ban kamai bun ron da 28(21) bad u Othaniel Lyngdoh Nonglait u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over.
Ka seng ka la ong ruh ba lada u MR u dang pynslem shuh shuh ïa ki jingdawa jong ka ïa kitei ki mat kim banse ban ban shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha kine ki sngi ki ban sa wan ban nang ïai pynpaw ïa ki jingdawa na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingiakhih yn ia snoh kti lang da ki dkhot ka FKJGP bad ki dkhot ka KSU.Shillong: U Bah Nassar Marweiñ, u ba long u MDC jong ka Ranikor konstituensi  na ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) , u la khlad noh mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw, 2019 ha ka por kumba 2 baje eiei noh phai sngi ha NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Ka seng ruh ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban lap ba kane ka Meghna Das ka lah ai ia ka jaka sah jong ka na Dr.APJ Abdul Kalam, Road Meghalaya house staff quater no.9 New Delhi, East Khasi Hills.
Ha katei ka jingjurip la sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Advisory Board jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Dr.P Kharnary DMHO ka Ri-Bhoi District, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ban pynthikna ba ki jingdonkam baroh ha kitei ki jaka sumar ba shateng kin pynbiang bad pyndep noh.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara mynta ka sngi, ha ka por 4.30 nohsngi ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka jing ialam U Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Ha kajuh ka rukom, ka Sesame Workshop Indïa ka la ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnad Socïal Welfare Department ban leh ïa ka “Learn Play Grow" ha ki 4 tylli ki district ka Meghalaya.
Katto katne sngi hadien ba la plie paidbah ia katei ka jingkieng, ka la don jingthut bad kaba la donkam ia ka jingmaramot kumba katto katne sngi, lait nangta pat katei ka jingkieng, ka la shu don jingthut la jan man ka taiew bad kaba la pynsyllang hi khait ia ki nongniah trok, khamtam eh ia kito kiba kit ia ki marbam, kiba long kum ki jhur ki jhel bad kiba ym long bam buh slem ha kali.
Ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kalong lashai ka sngi 7 tarik hapdeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar kiba la pyniap ia utei u bar jylla, ki la pyndonkam da ki kynja tiar, namar kat kum ki dak mong ia kaba la sakhi utei u bar jylla uba la shah pyniap, la don bun jaka ki dak mong ha ki bun bynta jong ka khlieh bad ki durkhmat.
“Ka Sorkar jylla kam dei ban pynlut kai ia ka por ba kordor ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA, 2016, khlem da pynkylla eiei ha ka (original form) ha ryngkat ka jingbuddien bad ia ka sorkar pdeng ban pynioh noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam ia ka trei kam ia ka ILP ha ka jylla," ia kane ka kren da u nongaitien ka Congress u Zenith Sangma,ha ka sngi saitjain.
Ka jingleh jong ka MeECL ban pynhiar ia ka jingdaiñ duna haduh T.60.43 lak ka long ka bym shong nongrim kaba la wanrah ia ka jingduh nong ia ka.
Da kaba kyntait ba kim pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban aireng na ka party, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw kaba kim kwah ban pynpaw kyrteng kadei namar ki don haduh lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket.
Khliehriat jylliew 19: Ka long kaei kaei kaba sngew khia haduh katta katta ba kiba bun ki bynta jong ka surok ha ka thaiñ Narpuh mynta ki la sdang ban pyni shuh shuh ki dak ban twa bad don ruh ki bynta kiba la twa, ki bynta kiba la paw ka dak jingtwa ki dei ha ka surok bah ha Kuliang bad ha Ratacherra, kane ka la buh jingsyier bad buh jingma ïa ki paidbah.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Buromlangki Salahe (52′).
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah khamtam ki samla ka jaitbynriew kim ïa mih shakhmat ban ai jingkyrshan kan buh jingeh ïa ki kum ki nongïalam.
Tang mar ia mih na ka Ri khlaw u Jisu u sdang ban їalap ia ka khubor babha bad u nam ia ka khubor babha da ka khubor ka Jingieit.
Halor ka Jingpynbna Paidbah ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills ia kaba la pynmih ha ha ka 19th June 2021, kum ki nongshong shnong ngi sngewdiaw ba don katto katne ki jingbthah u DC ki bym sngewiahap na ka bynta kiba bun ba lang;.
Ka Lajong kan bteng ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Delhi FC ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba la kylli ba hadien kane ka jingtreikam ïa kane ka aiñ, ki paidbah ki donkam ne em ban rejistar ïa ki jaka jong ki, u Bah Titos, u la ong ba kane kan shong ha ki paidbah la ki kwah ban rejistar bad ka District Council ne bad ka sorkar.
Ha katei ka sngi u Dr.G.E Swett, MO I/C Sohra CHC Sohra, u la ai jingkren shaphang ki Skhim  bapher bapher ba ka sorkar  ka ai lyngba ka tnad ka koit ka khiah  ia ki Kynthei kumjuh ruh halor ka jingpang Malaria bad kumno ban iada.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingstad bad ka jingshemphang jong u namar u la dei u politishian uba la ih bha ka rta ha ka jylli ka saiñ pyrthei ka jylla.
Namar u LA pynkham bd pynbiang IA ki.
Na ka liang kitei ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam ka Seng HITO hadien ba la dep ban pynkhuid ïa katei ka jaka ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur sha baroh kiba wan shangkai ba kim dei ban leh jaboh ha katei ka jaka bad lada lap nangne shakhmat kin kem bad kin aiti beit sha ki briew jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad la phah ia ka metiap jong ka sha Hospital ban eksamin ban tip la ka la shah batbor ne-em.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah jongu" ong U Sunil Raut, uba dei u hynmen jong U Sanjay.
Ka Kong Phawa ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jaitbynriew ban mih ka long namar ka jingbymler jong ki 60 ngut kiba don ha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Sorkar jylla.
Ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep shim ïa ki rai ban pynmih bun ïa ka bording bad ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki kompani shimet kiba pynmih bording hynrei kam shym la lah pat ban urlong namar kito kiba don jingmut ban sdang noh ïa ka kam, kim shym la sdang satia namar ka jingïakynduh ïa ki jingeh bad ka sorkar ka dang khmih ïa kine ki bynta khnang ba ka kam kan ïoh ban ïaid noh shakhmat.
Uba kham iap hi, dei u nongsor, namar um long ban shu bam da ka pisa.
Sngew shyrkhei wat tang ban pyrkhat ruh ha kano ka dur ki lah ban leh kumta.
Utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri Kampohïing ka Ri, u la pyntip ruh ba ha katei hi ka sngi u la dep ban phah da ka shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ba un mih noh na ka party.
Ha kawei ka jingjia ha ka step Sngi Thohdieng, kawei ka trok kit nar rod kaba la pynïeng harud surok Umroi Bypass marjan bad ka ICAR ka la kem ding kynsan ha ka por 9 baje mynstep kaba la wanrah ïa ka jingduh jong ki bynta ba shakhmat jong katei ka kali, khamtam ka jaka shong jong u nongñiah.
Shillong,28 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet ki nongshong shnong jong ka shnogn Lawmei ki la tur sha KHADC ban pyn paw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynsangeh syndet jong u Syiem khynnah ka hima Mylliem ia ka elekshon jied Rangbah Shnong ha katei ka shnong.
“Ngi hap ban siew pisa sha utei u pulit man ka por" la kynnoh u Sarkar.
Ka seng ka pynpaw ka jingiaroh bad ai Khublei kyrpang ïa ki Nongïalam ki arliang manla ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong ryngkat bad ki Superintendent of Police of West Jaiñtia and West Karbi Anglong ha ryngkat ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam na ka bynta ban tem ïa ki jingkynad bad wad ki lad ki lynti jong ka jingsuk bad ba ki jaidbynriew Jaiñtia bad Karbi ki lah ban im kum shipara.
Haba pan jingkynthoh halor kane ka bynta, u Dr Mukul u la ong, “Kine ki dei ki nongmihkhmat ne ki nongïalam saiñ pyrthei ki bym don shuh ka jinglehraiñ.
Namarkata kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Ka sorkar ka tyrwa da ki lad jingiarap, hynrei yn myntoi tang ïa ki katto katne ym ia baroh kumba ka Umngot ka lah ban iarap ia iwei pa iwei ha ka imlang sahlang.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ioh kam ioh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taiew bad ñiewkor ia ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ia ki kam bapher bapher kin iaid beit iaid ryntih khlem thut satia.
Katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki kynja khniang kiba khyllah, ka la pynsngewsih shikatdei eh ia ki Nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ba kaba kum katei ka jingshah pynjot ia kitei ki ‘La Tyrpad’, ka dang shu jia mynta hi u snem bad ka bym pat jia koit naduh ka por ba ki la rep ia u ‘La Tyrpad’.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, kane ka tnad ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit bha ia ka rukom treikam jongka khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh.
Ka jingïatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ïa biria pynrem iwei ïa iwei bad tei ïa ka Jylla kaba thymmai.
Kat kiba khot kyrpad ia U yn ai ia U Mynsiem bad lyngba jong U yn lah ban ngam sha ka jingstad blei bajylliew, u la ong.
(3)Ban pynlong sngi trei ia ki sngi khraw jong ki Khristan:- Ngi la iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar India ka la hukum ba ki nongtrei sorkar ki dei ban trei ruh ha ki sngi kyrpang ba ki Khristan ki niewkor, kum ka sngi Khristmas, Good Friday bad kiwei kiwei de.
Ia ngin ia leit thep vote lang.
Halor ka ne ka jingjia kaei kaba u kwah ban sngewthuh ka long hato kane ka jingiap  jong ki ngap kan ktah ne em ia ki briew lada ki bor sorkar ki lah ban peit lem ban lap ia ka daw jong ka jingiap ki ngap ha kine ki thain.
Shillong, 24 Nailur:U Bah Jenny Khongwir u la ujor ha ki pulit ba ha ka 21 tarik Nailur, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, u la shah rah ei ia ka cheque kaba T.1 lak ha u briew ba la phah ban leit thep ha bank ha Khyndai Mer ha Ri-Bhoi district.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024,ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Dei ha ka 07tarik Jylliew, ka Ïing Bishar ha ka Order ka la pyntip ba u Advocate General ba ka Harijan Panchayat Committte ka la mynjur ha ka jingïakren ia ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar hynrei ka la kdew pat katto katne ki jingpynbeit halor katto katne ki bynta.
Imat ka la don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet haba ia dei bad ka jinglong matlah ka sorkar na ka bynta ban pyllait ia ki SOP haba ia dei bad u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
