Lada ka long kumta hato shaei keiñ kata ka bha ka miat, ka sneng ka kraw bad shaei kan poi ka imlang sahlang".
Ki paidbah ba iaid ba ieng kila sakhi iaka krem kaba jylliew hapdeng ka surok.
Te kumta, u la kyrpad ïa ki paidbah ba wan ha katei ka jingrakhe bad ban kyrshan iwei ïa iwei kaba lah ban tei ïa ka imlang sahlang ba biang.
“U paidbah u la ïohi bad mad ha ki ilekshon baroh shikatta ha ki snem kiba la dep ïa ki seng saiñ pyrthei, ngim lah shuh ban kawang ktieh iwei-ïa-iwei.
U Dr.David O Tariang Medical Superintendent katei ka Hospital u la batai ba ka jingmih ki jingkulmar hapdeng ki paidbah dei na ka daw ba kim ioh jingpynshai kaba biang hakaba bun hi na ki, ki sngewthuh bakla ia ka jingmyntoi ba ki ioh na katei ka scheme.
Lada u trai jaka um ioh ia ka pisa, la dei ban wad iano ka bor synshar district ka la ai ia ka pisa", la ong u Bah Lyngdoh.
Dei sa tang kiba la tbit ban kiew ha ki jaka ba kynjang ki ban lah ban kot khlem da ïarap mano-mano.
Mynta naduh ki jaka mane Blei da ka mynsiem jong ka jingiatiplem ki nongsharai niam bapher bapher ki hap ban pynkylla hospital iaki iingmane ne ki jaka mane Blei jong ki na ka bynta ka koit khiah ki paidbah jong ka Ri.
Shillong, Iaiong 2 : Ka jingbym hun ïa ka soskular ( Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik u Lber 2022 ka la nang jur nang jur khamtam hadien ba la mih ka list jong ki shnong bad jaka ba la pynngat sha ka Assam.
Ha katei ka katei ka jingiakynduh katei ka kynhun ka la mynjur ruh ia ki jingai jingmut jong u Bah John ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalaya ban iakren sngewthuh ban iatrei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Poytechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate, u la ong ba la don ar tylli ki Non FIR Case ba la ai sha ka ïing bishar jong u Executive Magistrate bad la phah soi ruh ïa ka jingïateh (Bond) hapoh ka Section 107 CrPC ïa ki waheh shnong jong kitei ar tylli ki shnong da kaba kular ban ym thaw kino-kino ki jingkulmar.
“Mano mano ruh ki lah ban wan pynïasoh bad ka BJP  hynrei ka dei ban dei da ka jingtip jong ka seng ha ka jylla bad ka sengkmie," u la ong.
La ai jingpynshai halor ka jingjurip naduh pillar 1251 – 1272 ha kaba shibun ki jaka labret noh sha Bangladesh kat kum katei ka protocol 2011.
Ka DC ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka RSM kaba la pynlong ïa katei ka jingwad bniah kaba long kum ka jingmait lynti na ka bynta ka jingtreikam kaba kham janai.
Ha kane ka jingialeh, la iohi ba u Mu khim u la pyrshang man ki por ban pynrung ia ka bol hynrei kaba la ju siep barabor da u nongap kol ka Pynbhalang u Rishanki Syngkon.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka sorkar jylla ka ai sngewbha ïa ka jingkieng bad ha shilynter ka wah ban long trai da ka Assam.
Dang shen katei ka Forum ka la leit ia kynduh ia uwei na ki heh ophisar jong katei ka tnad bad ula kular ban pyntreikam noh ia kitei ki jaka thew naduh ka 21 tarik mynta u bnai hynrei ka kam kam iahap bad ka ktien ba la ia kren.
M.A.Challam Extra Assistant Commissioner-612775699Bah W.Kharbuli Extra Assistant Commissioner-6909909840Kong C.Syiem Inspector of Supply- 7005692595Ma R.D.Pakynteiñ E.E.PWD (South) Division- 9436119424Ma Nongpluh E.E PWD Shangpung North Division- 9863562897.
U bah Raphael Warjri u la kren sani halor ka jingngeit Khasi ba sang ban thohdur bad ka jinglong synlar jong ki mar ba shynna ki ba khlem ohshrong ohshrup.
Ha ka jingkamai ron lang ba 40 ron ryngkat ka Kharbani (9), ka la ïalam kamai ron ïa ka Meghalaya na ka 44 ron ha ka jingduh noh ba 6 wicket sha ka 84 ron duh noh 7 wicket.
Hooid, ban tip bad sngewthuh lut ia ka shisha ym don uwei ruh u ba lah, hynrei kum kita ki nongshong shnong kiba don ia ka jngkitkhlieh pat ngi sngew ba ngi donkam ban tip shaphang kiei kiei kiba lah ban iada bad ki ai ka jingmyntoi naka bynta ka hok jong ngi.
Ha kane ka jingialang, katei ka Committee ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Rangbah shnong ba kin shim khia ban wanrah ia ka Election kaba khuid kaba suba.
Shillong,1 Jylliew:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem u la kyntait ia ka jingshah kynnoh ha ka Shillong Municipal Board ba ka jaboh ka Motphran ka dei namar ba wan theh bad bret niut ki briew na Iewduh.
Dei na kata ka daw ba kim don satia ka jingsngew kit khia lem ïa kane ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Nalorkine ngi tyngkhuh ruh haba ïadei bad jaka ba hap ha ka Rural bad Urban namar don ki prokram kiba pyntreikam da ka Municipal lane da ka Urban Affairs Department.
U la iathuh ba ha kitei ki shisnem shiteng kiba ka BSNL ka la iaid lynti ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot, u la la tur sha ki jaka ba jaboh tam kata ha Oakland, hajan ing u myntri rangbah ka jylla, bad ha Rynjah Colony, hynrei haba la kylli ha ka jingiohi jong u mynta kino ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba jaboh tam, u la ong ba ki jaka ba jaboh tam ki dei kito ki jaka kiba don ki wah, kaba kham paw hi ka dei ka Wah umkhrah u la ong.
Kitei ki arngut kiba lah ioh rung shaduh ka jing-iakhun phainal ka long hadien ba ki lah wan sha ka lympung lyngba ka jingiaknieh rung ka jong ki bad kiba lah poi shaduh katei ka thong na ka bynta ka jingiakhun haduh ka phainal da ka jinglah ban ialehkai bha ka jong ki ha ki kylla iakhun ba hashuwa hynrei ka rukom ialehkai jong utei u rangialehkai ka ri ka long kaba kham ma-ian shibun haduh ba un da rah ia ka jingjop.
Nangta ka la pyntip ruh ba ki paidbah ka ri-lum Garo ki la leh shibun kiei kiei na ka bynta ka longïing jong ka, kaba u kurim ba la khlad noh, u la bynshet ha ki khun ba kin trei na ka bynta ki paidbah ka ri-lum Garo.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka MCTO& DA ka lah rai skhem ba kan nym siew shuh ïa kata ka khajna sha ka KHADC, tad ynda ka KHADC kan pynthikna shwa ïa kata ka ‘working plan’ ka jong ka, kaba ïadei bad ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Nga ai khublei ïa ki paidbah ba dei namar ka jingieid bad jingshaniah ba ki la pynjop ïa nga Saw sien kum u MLA bad Shisien kum u MDC" ong u Bah Paul.
Hadien ba la ïoh 6 wiket bad 41 ron, u Ben Haden u la khur ïa ka nam Player of the Match bad u Gupta uba la khur 33 wiket u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Tournament.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat jong ki samla TMC Pynursla la pdiang sngewbha da u District President jong ka NPYF East Khasi Hills, Bah Khraw Sohkhlet ha ryngkat ka jingdonlang u President bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPYF Pynursla ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka party.
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la mih ban leit tah da ki kynja jingthoh ban mana ïa ki nongdie cement ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ba kim dei shuh ban die ïa u CementTopcem.
Kane ka jingkiew ha ka jingjakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi ka la pynlong wat ïa ka sorkar India ban kyndit bynriew na ka jingma ba lah ban mih.
Na ka liang u M.S Rao u kyntu ba ki bor sorkar ka jylla Assam lem bad ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban eksamin bha ia baroh ki briew ba rung sha ka jylla na ka bynta ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Wat ki dawai ruh ki don ki jingthoh kiba mana ia kiba armet lane ki khyllung ban dih ia ki.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Thangskai ka kwah ban pynshai halor ka jingmih ka khubor ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, ba ka ong ba ka kyrshan ia ka Star Cement na ka bynta ka public hearing ban tih mawshun ha Shnong Brishyrnot.
Shillong 23 Naiwieng:Ka MIYF ka la ka la pynpaw ia ka sngew kmen ia ka mynsiem ieid ri jong ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ïa ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla ka sorkar kan phah ban kheiñ ban diah (audit) ha ki bor ba don iktiar ban leh ïa kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka ophis U Dy.SP u Babu Birbor u la ong ba ka jingkhot jong ki Pulit ka long ba kin ai sakhi ïa kaei ka jingkynnoh jong ki ba ki pulit ki pyndonkam beit da ki pulit shynrang ha kato ka sngi pyrshah ïa ki nonghikai kynthei bad ruh ban pan sakhi halor ka jingpynbthei bom pynsat khmat da ki pulit bad kumjuh halor ka jingmynsaw ki katto katne ki nonghikai na ka jingsiat bom pynsat khmat bad ka jingtied lathi.
Haba kren halor kane ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khunlung kiba hapdeng 0-23 bnai, kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Ka SP Office ka la jop ia kane ka jingiakhun da 65 ron bad u Morningstar Khongwir u la ioh ia ka nam man of the match.
U/Ka ki dei ban long kiba la nang thoh nang tar bad kim dei ban dei ki Rangbah Shnong lane ki Secretary shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee shnong ne centre kaba ki aplai.
U Otaram, u ioh ia katei ka tnat treikam hapoh ka jingpeit jong ka sorkar BJP ha Rajasthan.
Ïa ka WLC la rakhe manla u snem haka 8 tarik u bnai Nailur (September) naduh bala pynbna ïa kane ka sngi kum ka sngi kyrpang ka sngi nang thoh nang tar da ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ha u snem 1966.
“Kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ïa ki jingsngewsih bad jingbynñiaw, hynrei, ka jingjah burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ngi la don 33 na ka 100 ka bhah ïa ki kynthei ka ban sa urlong bad ngi kwah ban pyni nuksa haba ïadei bad kane.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïoh pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4.5 klur mynta ka sngi, na ki ar jaka bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba don jingiadei bad ka jinglait tuh ki jingkylli, kiba dei halor ka jingthung kam Sub Inspector of Police, ha Assam.
Kane ka la wan hadien ba ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynliem ïa ka Amlarem Social Club lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba u khaw hapoh ka Non-NFSA yn sam kumba 7.105 kilo shi ïing ha ka dor kumba T.12.70 haduh T.13.00 shi kilo.
U Sr.
U bah Lanong u la iathuh ba na ka liang ka UDP ki la dep ban phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla da ka ba ka ba ka la ai jingmut ban weng kam ia kine ki pulit.
Ka udp kam nud bn mushlia IA ka npp namar ka ioh dih lang ia ka umngap bad Ka dud, Bad 2023 Nga kyrmen bad tikna ba ka udp kan jop sa tang 2 seat eh NE ka lah ban shah khylliap lama noh.
Ha kajuh ka por u la ïadon bynta ruh bad ka All India Radio.
Ka jingïalehkai sdang ha katei ka sngi ka la long ha pdeng ka Mawpynthih pyrshah ïa ka Umlympung 12Mer bad ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid bad sam mar shi point.
La ïathuh lada kin ker ïa kata ka 150 yard kat ktah lut ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam kiba im sha katei ka thaiñ, khamtam kiba im ha ka rep ka riang bad ki shnong ha khappud kin duh ïa u pud shnong pud thaw.
U Bah KP Pangniang uba dei u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Palei u la ong ba ka jingïatreilang jong ki seng riewlum kam pat dei ka por ban ïakren namar ka eh than ban ïakren ïa mynta hi hynrei baroh ki seng riewlum ki donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Shuh ruh ki la ong ka sorkar British ym tang ba ka la kem ïa u Bormanik Syiem bad ki pyrsa jong u, ka la byrngem ruh ïa u Bormanik Syiem bad lada um soi ïa kata ka jingaiti (Relinquishment) ïa katei ka Raid ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar British kin set phatok noh shi jingim ïa kine ki ar ngut ki pyrsa jong u, ha kaba u Joy Syiem u la ïap syndon ha Phatok Guwahati ba u Bormanik Syiem u la shu soi jubor ba kin lait na phatok bad ryngkat ka jinghap ban siew ïa ka kuna kaba T.5000 sha ka sorkar British.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyntreikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki katto-katne ki para doh ki para snam jong ngi namar ïoh lehse kim pyn shitom ïalade ban wad ïa la ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ba jin lada ki bor ba dei peit jong ka jylla ki pyndep hok la ka kamram kumba ki dei ba leh kan ym donkam satia ïa ki bor pahara kiba na bar ban wan ai jingpahra bad kam donkam hi ruh ïa ka kshari ban tuklar ïa kane ka kam.
U Bah Firstborn Marbaniang  u la wan ban phah sumar ha Civil Hospital na ka daw ba u don ia ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia u ha Covid Isolation ICU, hynrei u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka jingpang Cancer.
kaba la ktah ia kiba bun ki samla ba im ja na ka sam ia ki tiar ba thied online.
“Kane ka ain Benami u Mukul ka long kaba khlem bniat eiei bad ka jingthmu jongka ban tehlakam ia ka Benami ka long bym lah ban pdiang", u la ong.
Ngin lah ban iohi ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaidbynriew, tang lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, kaba U Blei hi U la dep buh lypa naduh mynbarim.
Lada ngi la rem ha ka jingïalehkai ngin ym ïoh rung mynta u snem.
U la iathuh ruh ia ki tiar bam bad ki tiar ba pyndon kam la shim hi na ki dukan na shnong, khnang ba ki trai jong ki dukan ruh kin ym duh nong bad mynta ki la ia kren ruh na ki dukan ba die ia ki jhur khnang ba ki lah ban pynpoi ruh ia ki jhur bad ia ka doh ha ki nong shong shnong.
Kitei ki 17 ngut ki la ïoh jingithuh na ka International Federation Muaythai Association (IFMA ) hadien ba ki la pyndep ban pyntbit ïalade halor ka OSM level 1 dei lyngba ka rynsan ai jinghikai ba dang shen ba la pynlong da ka United Muaythai Association India (UMAI) ha Kerala, Trisurr naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik u Naiwieng  2023.
“Ngi kyrmen ban pruid dak ia ka tnad sorkar namar ba ka shim por ban thaw dur ia ka tnad", la ong ka Marak.
Nangta ladon lang ruh i Kong Ampareen Lyngdohkyrtong ka NPP na East Shillong.
Jowai, Rymphang 03: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 03.01.2024 kala ïoh ban pynkha tnat Thymmai kaba tip kum ka JSM 7 Shnong Circle kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynbiang ia ki PPE, ia ki briew ki ba leit sha kine ki ing ba ngat ha kum kane ka jingsngewsih ban iada ia ki na kane ka jingpang.
Nalor ka bai liengsuin, ka KHADC ka la pynlut sa T.1,08,750 ka bai lynti bad bai bam jong ki lai ngut kita ki long Bah Neil Antonio War (EM) ka tnad Finance u la shim T.23,200 hajar, bah W.Syiemlieh secretary ka EC ka KHADC u la shim T.68,150 hajar bad u Bah RS Wanniang, Jt Secretary ka EC u la shim T.17,400 hajar.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïa kura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet ka Services ki la khur ia ka jingjop.
Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha Madhya Pradesh jong ka Khandwa District, U Swamy, u iathuh ba ha ka pisa ha Indonesia la buh da ka dur jong U Ganesha bad u ong ruh ba u blei Ganesha, u weng ia baroh ki jingeh bad u ong “Nga iohi ia ka jing donkam ia ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki pisa India bad katei kan iarap ban pynheh dor ia ka pisa India.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kiwei ki thong kiba u angnud ka long ban ai kam ai jam ïa ki khun samla da kaba un kyntiew ïa ka pule ka puthi da kaba wan rah ïa ki jaka pule kiba bit ba biang, ban kyntiew ïa ki kam Karkhana, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad lada ngi la lah ban pynurlong tang kitei ki saw tylli ki mat ba kongsan ka jingkylla ka la wan lypa hapoh kane ka Constituency, u la bynrap.
Katba ia kiwei pat kiba donkti, ki pulit ka Saipung bad Khliehriat ki dang thwet ban ioh kem ia ki.
Hooid ma ngi kiba la kylla Khristan ngi khlem bat shuh ia ka dustur Khristan ngi dang iai bat ia ka dustur u Khasi ba ai jait sha ka kmie, wat la ngi la ia bud ia ka niam Khristan.
Kane kaei kaei ka ktah jur bha ïa u paid knup paid trap uba tip, uba tbit bad uba ju im ja na ka kamrep bad ka kam ri jingri jingdup.
“Lada ka dei shisha ka ram kaba ki shim ban ïoh sam sha ki paidbah khlem lait ki paidbah kin hap siew kumba la jia ha ka por ba synshar ka Congress kaba kin hap siew ruh ryngkat ka sut, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ban shim ïa kane ka pisa ba 5,000 namar ka dei ka ram kaba kin hap siew biang ma ki," u la ong.
Khnang ba ngin lah ban kynjoh sha kata ka thong, ngi donkam ban phai khmat sha kito ki kynhun bad ki thaiñ kiba la shu shah iehnoh baroh shi katta bad pyrshang ban kyntiew ïa ki ha kata ka kyrdan ba kin ïa long mar ryngkat bad kiwei pat kiba la kham kiew.
Yn phai biang sha ka por jong u Syiem Ashoka ha ka spah snem kaba lai haba ïa ka niam Buddhism la pynsuhthied ha Thailand na India.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls -22kg, la rah da ka Edaka Warjri, ïa ka takma rupa la khur da ka Ngibanylla Ïawim bad takma rnong la khur da ka Rideimaïa Ïakai.
" Kine ki kyntien nongwei ki jliah noh suki pa suki ïa ka jong ngi kumba ong u Myllung K.S.Nongkynrih ha ki poitri “U Ren.
Nalor kata, u la ïathuh ba ka seng kan dang buddien ba ka sorkar ka dei ban thung noh ïa ki dkhot bad ka dei ban buh por ruh ba kane ka komiti kan pyndep khnang ban nym pynslem kai ïa ka por.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongialam shnong ha kitei ki shnong kiba la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kam pynroi, ki la pynpaw ia ka jingkmen haba ki shnong ki ioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla ha ki shnong ki thaw.
U Dashngain Sukhlain ula lam lynti iaka Niaw Wasa Utd ban khur ia kane ka namjop hadien ba ula khyrwit iaka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9’, 60’ bad 70’.
:Ha kane ka video, la dep pyni ba kine ki lai tylli ki official video ki la poi haduh 10 + million tam ki nongpeitkai.
“Kat kum ka soskular ba la ia soi ha u snem 2014 ba ar jylla ki dei ban ia kren shah ha baroh ki tnat ka sorkar hashwa ban wan rah ki kam pynroi hapoh ki jaka ia kynnad ha ki khappud jylla" u la bynrap.
U la ong ba ka katkum ka jingiateh, ka kam Lamphang ka iing dorbar ka jylla ka dei ka bhah ka UDP bad u la kyntait ia ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiateh halor kane, kumba la kam da ka NPP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynta ki sah sa tang kumba  ne 3 tylli ki ing paki dulan kiba hap ban khang tala, bad ia kitei yn pyndep noh ha ka sngi balang.
Katei ka lympung ka la ai mynsiem shibun ïa ki khynnah ha kaba ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai phutbol hapdeng para khynnah.
Ha ka 3 tarik u bnai Nailur (September, 1980), I la wan shaw ïanga bad I kurim na ka Railway Station, Rome, bad I la pynbeit ruh ïa ka Hotel ba ngin sah.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta ki kynthei ki ap shnong bad ki kem ïa u nongbuaid bad ïa u nongpynkulmar shnong.26.
Wat la kata ka jingmyntoi SC bad ST kan dang bteng, hynrei, na ki dak shin kiba paw ki pyni na kane ka jingai rai, ka long ba ki jingmyntoi SC bad ST kin ym slem shuh ba ki lah ban kut noh.
La ïa don lang ruh ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Balang Presbyterian Sohïong.
Ki surok bah ha sor, ki la lieh shait da u thah suda  bad katei ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, namar ba u thah, ula sop ia ki surok iaid kali, ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
La pynbna ba u la khlad noh ha ka step jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 2:45 baje mynstep.
