Sa kawei pat ka jingmaham ka long ba ki kyrtong bad ki seng kim dei satia ban pynkylla ïa ki jaka mane blei kum ki Temple/Mosque/Ïingmane kum ki rynsan ban ïalap ilekshon.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong ka Women’s Junior Asia Cup ka la nang iai long kaba seisoh naba katei ka kynhun ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban ioh pyniakhaid kol da 2-2 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Korea ha ka jingialehkai kaba lai jong ka ha ka lympung.
Ngi bad ki paidbah jong ka Ri India hi ki khmih lynti ba yn wan noh ka shongsuk shongshngain.
Kumta ka West Khasi Hills mynta kan pynkhreh ban ïa aireng pat pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka state final ban knieh nam lahduh kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong 2022.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki ar kol ba la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit ba 40 bad u Labanstar Taro ha ka minit ba 70.
Shillong, 27 Risaw:Kiba haiing hasem jong u Bah Espin Jana bad u Bah Kephas Jana ki la ujor ejahar kylla ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh.
Da kaba shai kdar U Bah HM Shangpliang, ula kular ha khmat jong ki nongialam ka (FASTOM) ba kum u MLA ba la jied da u paitbah, un ym shong thait ban kren ia ki jingeh ki paitbah, ba un sa rah ban ia ther ia kane ka sur jong ki nonghikai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La shah ruh iaki paidbah kiba leit ban ai tika COVID-19 bad ki hap ban pynshisha ba kila dep ban pynrung kyrteng.
Shillong: Kawei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
“Lada ym don kino-kino ki jingthoh, ka mut ba ka jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ka long tang da ka ktien," u la ong.
Sngewtynnat ban ïohi ka i Babu Kular Khongrijem i ai ka jingbatai ïa ki lynnong jong ka Khasi lyngba ka kot khubor.
Namar ba ne u briew u wan ban  lorni bad u wan ban pynjah burom ia ka leh NIAM jong ka sienraij JOWAI.Namar ba u ne u briew u ba lah tip lypa ba ia ka Behdienkhlam kadei ka jing ngeit jong ki niamtre hapoh jaintia…  Bad nga kyrpad ia ka SIENRAIJ Jowai  kadei ban iaid sha khmat bad  nym ai lad ia kum kane ka jing pynjah burom ia ka leh NIAM jong phi….
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang u mradkhlaw uba ar u ban mih na ka khyndew kaba thew ia u nongsynshar niam.
Haba kylli la ka donkam neem ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, u Bah War u la ïathuh, katkum ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet lada u kwah ïakhun ïa ka Elekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Lada ngi poi sha trai ka riat ka dei ba ïaleh hi te.
Ka ECC kala ai klhublei ia u Deputy Commissioner halor ka jingshimkhia jong u ban pyndep iala ka kamram ban khang ia baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh satia iaka CTO ne ka jingbit ban sdang ia kine ki kharkhana sain rnga dewiong.
Halor kane ka jingjia ki ba haiing hasem kim don kano kano ka jingtharai sniew bad ki kyrpad ban pyllait iaka post mortem.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la thmu ban buh (set up) ïa kita ki jaka pynïaid ïa ki jakhlia (Centre for management of Solid and liquid Waste), la dei ban pynsted ïa kane ka kam khnang ba ka jingjakhlia jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat jong ngi kin ym don shuh.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPP South West Khasi Hills District u la kyndit kumba ïuh tdong bseiñ nar namar ha i por ba lyngkot u la ïoh jingtip halor ki khubor ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad ban leit pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kaba baroh shikata ki ïa burom mar kylliang khlem don kano kano ka jingïasngewpher jingmut pynban ki ïatreilang na ka bynta ban pynkhlañ ïa ka NPP hapoh ka Ranikor Constituency bad kumno ban pynkhreh ïa kane ka MLA Election 2023.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kum ka Marathon ba 5 km, ka Essay Writing Competition, ka Drawing bad Painting Competition bad ka Poster bad Slogan Competition.
Shillong, 25 K’lyngkot:U  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u la pynbna ba katkum ka hukum na ka tnad kam pohiing ka ri, la khang ban shna lama India da ka plastik katkum ka kyndon ka Flag Code of India, 2002.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 20 ngut.
Ki skul Adhoc  naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ïoh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Kum ki Pulit kiba tohkit ka donkam ban ngam jylliew ban wad iaka tynrai bin pa bin iaka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP Youth Wing u Bah Titos ba dei ruh u MDC ka Shella u la ïathuh ba ïa mynta hi kim pat shim kano kano ka rai ïano kin ai tiket.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la plile paidbah ïa ka Basketball Court bad bad ka Painkhana paidbah kiba don hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la pynpaw shai ba kadei ka jingbym shimkhia ki shioai BSF ba sa jia kane ka jingshah pyniap namar ba ka jia tang ha ka jaka kaba jngai tang kumba 500 Meter na ka Lamasaki BSF Camp.
Shillong, Jymmang, 26: Ka kynhun, Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup lai tylli ki Sengbhalang ha ka shnong Mawlai, ka KSU, FKJGP, HNYF, ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit ba la aiti da u Nongbishar ba la shongthait sha ka Sorkar dang shen.
“Ka Sorkar ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ki pulit bad ban pynbiang sha ki ym tang ki suloi-ki kuli, hynrei ban ai ruh ïa ka bor bad ka hukum ba kin long shisha ki nongïada ïa ka hok haba ïadei bad ka khyndew.
Shillong, 08 Naiwieng:Ka United Democratic Party) (UDP), Shillong City District ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkhang lynti ban iaid ki kali na Mawroh sha Polo tang namar ba don ka jingialehkai Golf ha Golflinks.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Umkseh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka ‘free-kick’ ba la shut da u Kyrshan Khongsit ha ka minit kaba 54.
Lyngba katei ka sngi, hashwa ban sdang ka prokram ha shnong Umden, ka la don ka jingplie paidbah ia ka Khyrdop, kaba long kum ka jingpynithuh ia ki nongleit nongwan sha katei ka thain, ba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kum kata ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia.
Ki don ki para Ri baieid jong ngi ki la kyrda dohïap na ka bynta ban tap eitmiaw ïa ka jingshisha kaba la paw pylleiñ pylleiñ.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai 13/1 ban beh ïa ka ron jong ka Hyderabad kaba kamai 300 ron (all put), ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 83 ron bad kaba la hap ban tied biang, ha ka inning kaba ar, ki kham lah shuh shuh ha ka liang ka jingkamai ron da kaba kamai 139 ron duh noh 6 wicket, watla katta ruh ka donkam sa 78 ron ban ai tied biang ïa ka Hyderabad.
Ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka jyrsieh bamsap bad dei tang ka Congress ka ban ai jubab ïa baroh ki jngeh kiba ïatakhuh hapoh kane ka jaka ba itynnat jong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Lah ruh ban ïohi ïa kiwei ki jaka donnam ka ri Khasi kum ïa u Lum Shyllong, Lumsymper bad ïa ka Sor Shillong kumjuh ïa kiwei ki jaka kiba tawïar pyllun ïa utei u lum.
U la ong ba ïa ka jingtei la dep haduh 72 percent.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongkyrshan ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh baroh.
Haka sngi Balang 166 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 701 ngut hapoh Jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Nongpoh: Ki nongialam ka Garo Student Union, Byrnihat, ki la ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ban ujor pyrshah ia u manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum u Manoj Sharma, halor ka jingkynnoh ba utei u Manoj Sharma, u la ktah kti bad leh kynshlein ia kawei ka samla kaba dei ka nongtrei hapoh katei ka Kompani.
Chemistry Ma’am : This guy will sit again next year in this same class.
To da ïa pyrkhat bha lem halor kane ka mat ka phang namar ba lada ïai long kumne te kiba duk kin sa nang duk shuh shuh bad tang ka bam kaba ki dei ban thied ruh kin ym lah bor shuh ban thied.
Shillong, 28’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka Under Secretary ka kong E.M Lyng doh ka la phah ia ka shithi sha u Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka phang ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration Bill), ha kaba ha katei ka shithi ba ka sorkar ka la phah ka la kdew ba don katto katne tylli ki bynta jong ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la phah ki bym biang bad  ba ka KHADC kan dang hap ban pynbeit biang.
“Ngi sngewsih haduh katta katta ïa ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban weng kam ïa ki nonghikai khlem da plie lad plie lynti shuh ïa ngi", pynpaw ka Kong Arbihlang Suchiang.
Shuh shuh ka khubor kaba la pyllait u myntri kam pohiing ka Mizoram, Lalchamliana ula ong ba kumba 200 ki pulit Assam kaba ialam da u IGP, Assam Police ha ryngkat DC, Cachar, SP, Cachar bad DFO, Cachar kila wan Vairengte Auto-rickshaw stand haka por 11:30 a.
Haba iakren bad ki lad-pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha nongbah Shillong, ha kaba u Dr Mukul Sangma, ryngkat u vice-president ka TMC bah James Lyngdoh bad u president jong ka TMC Students union Meghalaya, u Bansharailang Pyngrope.
U Jisu u ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jongka da u Daniel Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka Jaka Bakhuid (Standing on the Holy place).
Nangta ka jinghiar thma bad jingpynjah rngai ia ki trai ri trai muluk ka dewbah America ha ka kyrteng jong ka jingshem ia ka pyrthei bathymmai bad ka jinghikai ‘tien Blei ia ki briew naduh ka spah snem ba khatsan ter ter.
‘Ka long ka jingshisha ba kam don kano kano ka jingthmu ban thied mashin CT Sacn thymmai ha katei ka hospital.
“Kumba 500 ngu tam ei ei ki briew kin duh kam namar ka jingleh bakla ka sorkar ia kane ka projek" la ong u MLA ka Sohra.
Shuh shuh ka la kren lyngkot ruh shaphang ka jingïada ïa ki khynnah na ka jingshah thombor ïa ki bynta jong ka jinglong shynrang ne kynthei (POCSO Act, 2012) bad ai ruh ka jingbthah ha kaba ïa dei bad ka mukot-duma kiba ïa dei bad ka POCSO.Kumjuh ruh ïa ki jingpynshitom ïa kiba thombor ïa ki khynnah da kaba ong, “kino kino kiba ïa kynduh ïa kum kine ki jingjia ki dei ban mih shakhmat ban ai jingpyntip sha ki bor ba halor lada don kiba shah thombor hapoh shnong ne ha ki ïing namar wat lada uta u nongthombor u dei na ka ïing hynrei wat pynsngap dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ", ka la ong.
Kumta na kaliang ka LSC ka ia wer ia baroh ki paidbah riew ieit phutball jong ka thaiñ bad na ki wei pat ki jaka ba kin wan ban sakhi biang dala ki jong ki khmat ia katei ka jingialehkai quarter kaba nyngkong.
Ula pan jingtip la ka don ne em ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Complex naduh ka 1 tarik u March 2022 hahuh 31 October, 2022 ka jubab ka long em, da kaba pynshai ba kane ka kam ka dang don ha ka jingïalehmukot duma da u Contractor.
Ka ong “Ka tulop jongnga, ka jingioh kamai jongnga bad ka jingpynlum pynlang jongnga, ka dei ka bhah ka jongnga bad kam dei satia jong ka  Consolidated Fund of India".
Nangne kein ngi tip ba ka long ka por kaba khadduh.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station, Case No.37(5)2023 bad la pynngat hapoh ki kyndon aiñ 21(b)/29 jong ka NDPS Act.
“Hooid ym lah ban len ba ha sorbah Khliehriat kaba dei ka HQ jong ka District la dep ban maramot ïa ka surok bad ki paidbah ki la lait na u khyndew pum pum, hynrei haba phai pat sha thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Malidor ka long ka jingjynjar khait ïa ki nongleit nongwan, ka surok ka dang long hi kum ka surok khyndew bad nalor kata nangjur nangjur ka jingsahkut kali bad ka surok ka la nangjur ar shah ka jingsniew" ong u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingmareh la pynlong haka sngi Saitjain kaba la sdang na Lad Nartiang, Jowai bad pynkut ha mot sahnam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
"“Ki samla ki bym donkam donjam kiba leit wad kam ki la shah dawa pisa- hato kata kam dei ka bamsap? u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Novembirth, ki paidbah ki la iohi ia ka jingplie jong u ia ki skul bad ka jing ioh jingmyntoi jong ki, ki dei ki daw kiba la pynlong ia u ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka elekshon sha ka Ïngdorbar ha u snem 2023.
Haba iadei bad ka jing kam jong ki katto katne ki myntri sorkar, ba ka jing pynkylla ia ka ia ka bhah thungkam thung jam ha ka jylla ym lah satia, namar kan ktah bha ia ka jylla baroh kawei, une u samla u la ong ba ba ka bhah thungkam thung jam kam dei ka mat saiñ hima sima, ba kin duh ia ki vote na Garo, hynrei ka dei ka dei kawei na ki mat ba donkam bha kaba lah ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Khasi Students’Union ka pynpaw ia ka jing lyngngoh bad bym lah ban sngewthuh ia kaei kaba ka Sorkar ka mut da kaba iai bteng ban khot hajir ia ki riew paidbah, ki dkhot bad ia ki nongialam sengbhalang halor ka jing jia ba dang khyndiat por ha kaba iadei bad ka ishu them metor.
Ia kane ka iing thymmai la plie ha ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Puriang, Bah Bantei Mukhim, i Headmistress, Kong Merciful Mylliemngap, ki riewrangbah, ki longkmie longkpa, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei pat.
Ïa ki shynrang hi la ju tip kum ki ‘Khadar bor’ hynrei ha kum kine ki por pat da peit ïa kiba bun ki shynrang i kum ki ‘Robot’ ba shah ‘Control’ ha ki jingsngewbha ki bym don tang khyndiat ruh ka ‘Bor halor lade’.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïohi jngai jong ki nongshong shnong jong kane ka jaka ha kaba ki la jied da kane ka project kaba kham pynmyntoi ïa ka shnong ka thaw lyngba ka skhim 100 sngi.
Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla.
Kane ka long hadien ba la buh ia ka jingkylli, ba hato ka BJP kan bud dien ia ka jingkynnoh jong u state President ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council.
“Ki banks ki la ia shim rai ba yn nym kheiñ shuh ia ka sut jong ki nongrep kaba naduh u bnai ba lai haduh u bnai ba phra bad la ailad ia ki ba kin pyndep ia ka ram.
U Conrad u la ïathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la jied ïa kine ki jaka kiba donkam ban buh mardor ïa ki bor pulit pahara kiba kynthup ïa ka Mooriap BOP ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh BOP bad ka Tihwieh BOP ha West Jaiñtia Hills, ka Rani-Jirang BOP ha Ri-Bhoi District, ka Umwali BOP, Lejadubi BOP bad ka Langpih BOP ha Mooriap BOP.U Conrad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi, la ïoh ban mang pisa na ka bynta ban thaw ïa ka Out Post ha Athiabari kaba don ha West Khasi Hills, kumjuh ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Out Post, Ri Bhoi sha ka Police Station, bad kumjuh ïa ka Kyrshai Out Post kaba don ha West Khasi Hills sha ka Police Station.
Ka South Garo Hills ka dei kawei na ki District kaba shah pynjulor jur ha ka jingshlei um namar ka jingkiew palat ka wah Simsang.
La iathuh ba ba haka por bala pluh ding katei ka jaka rep ki nongrep ka shnong Lumputhoi ki dang leit iaki synsar na kiwei ki jaka.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la wan na u Bernard N Marak, u State Vice President, jong ka BJP Meghalaya Pradesh la ong ba ka seng NPP kan ym lah ban ong ia ka Party BJP, ban ieh noh ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ba ka MDA ka ieng namar ba ka don ka BJP.U la ong ruh ba ka MDA kam dei ka party tang jong ka NPP namar ba lathaw ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ryngkat ka jingia synrop lang bad ka party BJP.Ka jingkren U Bernard, ka long ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020, na ka liang jong u Symbud myntri Rangbah u la ong ia ka Party BJP ban mih noh na ka Sorkar MDA lada kam hun ban ia trei lang ha ka Sorkar bad u Bernard N Marak u la pynpaw ba ka long kaba sngewsih ba na ka liang u bah Prestone u khlem pyrkhat ba khlem ka party BJP, ia ka MDA yn ym lah ban thaw.
Ula ong ba ia ki Postgraduate cour ses la dep pyntreikam bad katkum ka rai mynta la dei sa ka pali ban pyntreikam sa ki undergraduate courses.
Secy, Andrew Nongsteng Sports Secy, Wickclife Kharkongor.
Shillong:  Ki pulit ka jylla Meghalaya naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki la ioh ban kem haduh 16 ngut ki ba thaw jing klumar hapoh ka nongbah Shillong.
Ka HSPDP, ka PDF bad ka BJP ki don tang mar 2 ngut ki MLA.Ym lah khlem da sngewsynei shisha ia ki, kaba katno tam wei ba ki khlem jop wat tang kawei ruh na ki 24 tylli ki ‘Assembly Constituency’ jong katai ka Ri Lum Garo.
Ha katei ka jing iateh bad ka sorkar jylla ka kong Agnes ka la ong ba ki samla na kilonging kiba duk khamtam na ki thain nongkyndong ki la leit sha katei ka jinghikai kaba kim donkam ban siew pisa eiei ban shah hikai ha kikam bapher bapher.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam kam dei ka thma hapdeng kiba riewspah bad kiba duk.
Ka KSU hadien ba kala ioh iaka shithi na ka bor pyniaid ka bank kala shong jingialang kyrkieh haka sngi Nyngkong, hadien ba kala khang ia kane ka bank naduh ka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
Ki la ong ba ha katei ka sngi shad 19 tarik mar ia leit ki sahep Rangbah bad ki Lei san snem la pynlong sa ia ka khalai kaba heh bha baroh shi miet haduh ka 21 tarik.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Vice President ka BJYM East Khasi Hills District, u State Secretary BJYM Samla Joey Khonghat, u Manoj Gour bad kiwei kiwei de ki nongialam la pynskhem iaU Youth President ka Mawkynrew BJP Mandal ia u Samla Mlenkir Suting u ba long ruh State Player Karate jong ka All Meghalaya Karate Do Association.
“Kane ka pyni shai ia kaei kaban jia.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei ka Shillong Commerce College ha ka sngi Ba-ar ki la ai khublei khatduh ïa ka Dr.Sabita Sen, Principal hadien ba ka la shongthait na ka kam hadien ka jingshakri kaba khlem shongthait naduh u snem 1986 bad tad haduh ka 31tarik Risaw, 2023.
Ka jing iakynduh ka long kaba seisoh bad sngewtynnad, ha kaba baroh arliang ki la ia poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang iwei ia iwei bad ki la ia mynjur ruh ban iatrei lang na ka bynta ka jingbha bad suk jong ki paidbah ba pyndonkam Vodafone.
Haba iakren bad ka Inspector jong ka Supplies ka DC ophis ka Kong Rani, ka la iathuh ba kam shym don satia kano kano ka jingsangeh jingpoi mar ne jing shim mar na katei ka jaka haduh mynta ka sngi.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkam da ki nongialam 5 Shnong, kiba la kam ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpynkynriah jaka, ka dei namar ba ym don jaka hapoh katei ka Dong, hynrei ki paidbah jong katei ka Dong ki la ong ba ka jaka lei ka la don lypa bad kaba dei ruh ka jaka kaba biang ban pynlong kum ka jaka Saitjain bad ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka dong, khamtam hadien ba ka jaka kaba ki shait Saitjain, la shim noh da ka Umroi Airport.
Ka K Mandals ka la long ka lahduh ha ka liang ki shynrang da kaba pynliem da 59-34 ïa ka Jingthang Briew kaba ïoh 50 hajar katba ka Sporting Spirit ka la long ka lahduh ha ka liang ki kynthei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun The Cassia kaba ïoh 50 hajar tyngka.
Ban ioh ia ka License ban tih dewiong ka dei kawei ka bynta, hynrei ban bud ia ki kyndon ka dei sa kawei pat ka bynta kaba jwat bha.
Shuh shuh haba kylli balei katei ka ain kam treikam naduh mynshwa, u CEM u la ong ba imat mynshwa kim ïohi ba don kane ka ain kaba la pynkupbor ha ka Council.
Khliehriat Naiwieng 17: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Central Body ba kynthup u President u bah Dundee Cliff Khongsit, vVice President, u bah Kitboklang Nongphlang, President FKJGP na West Jaiñtia Hills u bah Damian war bad kiwei kiwei kiba dei ki nongïalam ka seng, mynta ka sngi ki hiar sha Khliehriat bad utei u nongïalam ba rangbah na Central body u la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ki ban trei na ka bynta une u snem 2023 haduh 2026.
Ki ar seng ruh ki dawa jur ïa ka sorkar baka dei ban ai beit noh syndon da ka two lane ym shuh da ka intermediate, namar katei ka surok ka dei ka surok kaba kham donkam tam na baroh ha ka nongbah Nongstoiñ.
“Lada sdang napoh Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don ki nongialam ba radbah kiba la long Myntri Rangbah ki Jylla.
Kaba sngewsih shuh shuh kane ka madan haba jur u slap ka lyer, ka madan ruh ka at lyer bad bunsien la hap ban pynsangeh ïaki jinglehkai haba ther u lap bah.
Ngin hap ban pyniadei bad ka juk.
Kum kane ka kam runar ka la jia ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit ki la pynlong ka jingthwet bad buddien ban ïoh kem ïa ki runar kiba thmu ban rahbor ïa ki khynnah.
Ka jingmut kaba thew sha jngai bha, imat ula lap hi, mano ba kham bun bih.
Ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka Methodist Movement ki dei u Morgan bad u John Wesley, uba la tip ruh kum u nongïalap uba khraw ka Ri Bilat.
Ki khanatang shaphang ka Khristmas ki kynthup ruh ia ka hukum jong U Herod ban pynїap noh ia ki khyllung kiba hapoh ar (2) snem ka rta ha ka ka Ri Palestine.
