Ka Democracy ka ong ba ka synshar-khadar ka dei ka jong u paidbah, ïa ka ban pyntreikam da u paidbah, na ka bynta ka bha-ka mïat bad ka suk-ka sain jong u paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ka sorkar ka pyrshang katba don la ka buit ka stad ban tem ia i phliah ding iba la sdang ban pur mynta ha ka jylla, khamtam ha ki jaka ba ia shong khleh ki Khasi bad Garo.
Featured Image by PublicDomainPictures from Pixabay.
Ka daw ka long ba la lynsop ia u briew da kiba bun kiei kiei kiba ha kane ka jingim kaba ha ka doh, ha kane ka pateng ba mynta, kaba ym lah shuh ban batai, kaba lawan lynshop na baroh sawdong ki liang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC mynta ka don ha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 11 point.
La khot sngewbha ia ki paidbah ba kin leit ban shim bynta ha ki jingiaseng ha madan Malki, ha ka por 5.30 janmiet ha kitei ki tarik haneng, ha kaba ka prokram ba kyrpang ia ki samla, kan long ha ka por 5.30 mynmiet jong ka 12tarik bad nangta ha ka por 11 baje mynstep ha ka por 4baje janmiet, ong ka kyrwoh na U bah  D.Diengdoh,  Secretary, Grace Covenant Church,  Shillong.
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ki la rai ban shna ia kane ka bill ba thymmai ban pynduh noh ia ka Delimitation Bill kaba rim kaba la pas ha u snem 2008.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong kaba la la kloi ban ai ka jingatreilang, kaba la wan shakhmat ban sam ei ia ki jingbam tei met sha ki nongpang TB, ka kyntu ruh ïa baroh kiba ha ka imlang ka sahlang ban kin ai ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.U Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la pynpaw ka jingsngew kmen haba u iohi ba ka la don ka jinghiar ha ka jingdon kiba pang TB hapoh ka District , u la ong ruh ba ka Star Cement Company kan theh ki lad ai jingiarap katba lah sha kito kiba pang TB ban kyrsha lem ïa ki.
Ha ka bynta ba ar hashwa ban sdang ka jingïalehkai ki Shynrang kala don ka jingïalang ba la pynïaid hi da u Samla Rapborlang Nongrum,la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Samla Biangbor L.Paliar President jong ka KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Vice – President KSU Seng kmie,hadien kata la ïoh jingkren na u Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie uba long kum u symbud kongsan ha katei ka Sngi.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Kam Danda U Rangdajied ( KDUR) shen kan sa pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Na la thiar’ kaba larwai bad pynbit pynbiang da u bah Waroh Pde uba dei ruh u Cultural Secretary ka KDUR.Katei ka thup jingrwai ka don 8 tylli ki jingrwai kiba bun ki dei ki jingsneng, bad kaba kham pher na kijingrwai baroh ka dei ka ‘Ri-war Mihngi’ kaba da niewtang lut ia ki shnong ki thaiñ ka Ri-War Mihngi Pynursla.
“Ia ka  “Give and Take lane "Shim bad ka ai" na ka liang ka sorkar kan ym pyndonkam shuh, namar ba bun na ki briew ki pyrshah ia ka ne ka kyntien hynrei ha ba ngi kwah ban ioh ia ka lad ka lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yin hap ban ia burom iwei ia iwei, ngin hap ban iashong ha ka miej ban ia kren bad ngin hap don ka jingiamynjur lang lait na ka ne yn ym don shuh kano kano ka wei pat ka lad ban pynbeit ia u pud u sam"u la ong.
“Ka ding ka la sdang ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei ym shym la don kano kano ka jingjia basngewsih ha kane ka jingpluh ïing hynrei tang ka jingduh noh ïa ki tiar kiba don hapoh ïing," ula ong.
“Wat shah ïa ka hamsaïa ba kan kham khraw ïa ka jingjia…mano ba shoh ïano, la u dei ne em uba phong ‘uniform’, ka bym lah long kata.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka Aiñ kaba la mynjur da u Lat ka Assam ha ka 23 tarik u rymphang, 1958 ka kdew shai ba ki 23 tylli ki kur kim lah ban long ki dkhot jong ka Executive Dorbar lane ban shong ophis hapoh Hima Mylliem, lane kim lah ban soi ia kano kano k a jingthoh kaba dei ka bynta jong ka hima Mylliem bad ki don bynta tang ka jingjied Syiem naba ki dei ki Elector hynrei mynta u la ong ba ki don 5 tylli ki kur kiba hap hapoh ka 23 kur kiba shong ophis bad ki dei ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Mylliem.
Ha kawei pat ka liang ula pynpaw ba ka long kaba eh ban kem ïa kiba dih ne kiba rah drok hapoh 3 grams namar kin ym lah ban ïaid lait katkum ka ANTF Act.
Katei ka seng ka la kam ba dei ka seng Congress kaba la pynlong MLA bad MDC ia u bah Pynshngaiñ haduh ba u la kiew ha ka kyrdan CEM.Ka kyrwoh khubor na u Babatskhem Wanniang, President bad u samla Ashel Wanniang ka Pyndensohsaw Polling Booth Youth Congress (PPBYC) kaba hap ha Hima Bhowal, ka shim ba ka rai jong ka MPCC ka dei kaba la leh janai bad tohkit bniah ia kaei kaba u MLA/MDC ka thain u la leh pyrshah ia ka seng kaba la pynkiew skong ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Katei ka seng ka laong ruh ba lada u bah Pynshngaiñ un ym don hapoh ka seng Congress un ym jop ia ka MLA bad MDC ruh.
Kine ki nongialam ka JSU kila pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah lehbein jong ki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI bad ka seng JSU ka ai jingkyrshan ia ka seng Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) kiba dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ka la dei ban kut bad ban sdang noh ka 1 taiew kaba khadduh, ka por jynjar tam ha pyrthei.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Shillong, 10 Nohprah:Haduh saw ngut ki khyllung ba dang kha la bret tang ha u bnai Nohprah mynta u snem ha kane ka jylla.
Baroh ki skul sorkar bad ki bym dei sorkar ruh ki hap ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynmih noh ïa ka jingpynbna jong ka jingthaw ïa ka Advisory Board ban lah pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 hapoh ka jylla.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka iew ka dang don.
“Ym don polisi satia haduh mynta ban pynskhem ïa kiba thung kontrak namar ka MeECL haba ka donkam nongtrei ka ai jingpynbna bad hadien ka interview ka sa thung kontrak" ong u Mondal.
Ki donkam ia ki kudam ban set ia ki mar-rep khamtam ki kudam khriat ban ym pyut kloi ki mar-rep lada buh.7.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingplie ia ka Nongkseh Indoor Stadium haka 13 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban tei ia buntylli ki Indoor Stadium bad ki Stadium ha ka jylla bad ba kan dang bteng ban tei shuh shuh khnang ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ialehkai.
Hadien kane na ka liang u Bah Comingone ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang.
La kylli ruh ïa uwei u police officer ba kumno kim burom ïa ka aiñ ri India, ka jubab ka long, “Ym don Order na ka sorkar jylla".
U Rangbah shnong, u ong ba wat la ka sorkar Assam ka la wan tyrwa ha thliew iing jong ki ruh ban registar ia ki ration card bad ka ‘EPIC voter ID’ hynrei ki nongshnong shnong ki lah kyntait mardor.
Ha kane ka sngi, la don haduh 230 ngut ki nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
U la ong ba ki MLA ki dei ki nongjied bad ka jingleit sha ka jingialang ka long kumba leit sngap ki paidbah haba ialap elekshon u kyrtong ha ka MLA elekshon, hynrei ka jingjied ka shong ha ki.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka karkhana shna bad pynmih ïa ki LED bulb kaba don ha Hawakhana, Tura kaba la pynïaid da ka GHE Impact Ventures bad kyrshan da ka sorkar jylla.
Kane ka Dorbar kala kut noh hapoh shi minit dei naka daw ba u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi ula ong hapoh ka ïing dorbar “I am confused" ne “Nga Klumar" ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u ban pynïaid ïaka dorbar kaba la khot da u Chairman ka Konsil.
Bad lada ka Seng ka lap bym shym don kano kano ka jingkylla hapoh ka Dorbar Hall ka Seng HNYF Lapalang Unit kan iaid da kiwei pat ki lynti ba kham tyngeh.
“Ki 1,68,491 tylli ki jingjia ki dei kiba la jia ha u snem 2022, 61,038 tylli (36.2 per cent) ki la jia ha ki National Highway, 41,012 tylli (24.3 per cent) ki la jia ha ki State Highways bad 66,441 tylli (39.4 per cent) ki dei ha ki surok," la bynrap ka kaiphot.
Shuh shuh, la kynnoh ruh ba ki briew na ka sorkar Assam, ki pynbor ruh ia ki briew ha katei ka thain ba kin pynrung kyrteng EPIC sha Assam bad ruh ki pynbor ban register ia ka khyndew ka shyiap sha Assam bad lada ialeh pyrshah pat ki dain kuna da ka dor kaba heh ba kum ki nongshong shnng baduk kim kot bor satia.
Ha kine ki sngi, ka point-of-care testing ka ïai bteng ban nang kiew sted, da ka jingwanrah ïa ki kor treikam ba la tip kum ka 4 th generation technology-based rapid test, ka long ka kor treikam kaba la kham tam ka jingbha ban ïa ka 2nd bad 3rd generation test kaba mynshwa.
Uwei napdeng ki 7 ngut ki syiem ba la iap, un sa im biang bad un wan long u syiem uba 8.
Shaei kin leit, shano kin jam? Lada ngi pyrkhat na ka bynta ki 26,629 ngut, kiba bun na ki, kin leit pule ïa ka Class XI la ka dei ha ka Science, Humanities lane Commerce.
Kim shym la bhah pisa eiei ia ka jylla.
Ka bor pyrkhat ka dei kawei na kiba khlaiñ tam ha ka met jong ngi ki briew bad namarkata, ngi donkam ban sumar bha khnang ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ kan khiah krat, kan bha, kan kyrsoi bad kan ym ailad wat tang ïa ki phngit jong ki jingmut sniew ba kin rung.
Wat haba ngi la ïoh ïala ka jong ka jylla ruh ngi dang shah pynbieij ha u Garo U Capt.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah haki 4 tylli ki Pool ba kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Haka ka Pool B ki long ka Tpepswer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Haka Pool C ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Haka Pool D ki long ka Bataw YWSC, Lumputhoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynkhreh da ki policy treikam na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam.
Kane ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang ha ka por 5.30 mynstep hajan ki jaka kiba long khlaw jong ka Danteshpuram kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Bheji, kaba don ha ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah Raipur, haba ka kynhun District Reserve Guard (DRG) ka la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Sukma u Sunil Sharma ha ka jingïakren bad ki nongthoh kyrteng.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ïa syriem ïa ka ñiangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
Ka mut ba la pynhap ia u Lucifer ne u Lushai na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng ka ba ar kaba long kynja bneng (Heavenly realm).
“Na ka daw ka jingbym don surok, ngi la duh bun ki mynsiem ba kordor kiba ieid bathoin jong ngi, namar ki khlad noh ha shiteng lynti shwa ban poi sha ki jaka ai jingsumar kiba jngai shaduh Umkiang, Lumshnong PHC lane Khliehriat bad Jowai", la ong u Rangbah shnong ka Hingaria u ma Thepmon KhonglahU Secretary Shnong ka Huroi pat u la iathuh ba ki paidbah ka thain kim lah satia ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki iew ki hat namar bym don u surok.
Shillong, 22 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la kynthah jur ia kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress,da kaba kynnoh ba ka la pheil ha kiba bun ki bynta bad kaba kongsan ka dei ka jingduh ka Sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar pdeng.
"“Ha ryngkat ryngkat ka phutbol, phi ki samla phi dei ban minot sa ha ki jingpule, kumjuh phi dei ban kiar na ki jingdih buaid kiba ktah ïa ka met ka phad bad ïa ka imlang sahlang," la ong u Bah Donboklang da kaba kyntu ïa ka Nongkohlew Unit ba kan nang ïai pynlong ïa kum kine ki tournament.
U Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, haba kren haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ïaka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang ban ïoh khublei kti ïaki kynhun na Ri-Bhoi ha shwa ba kin leit mih khmat sha katei kawei na ki lympung ka ba heh hapoh ka jylla ryngkat ka jingkyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha ban rah ïaka namjop na katei ka lympung.
“Ka jingjop jong ki kan wanrah ka burom nyngkong ïa ki hi, ïa ki kmie ki kpa, ïa ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Stalyne.
Hashwa ka jingïalang paidbah kaba long ha u mot u Kiang Nangbah, Khliehriat ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na madan phutbol jong ka skul Khliehriat HS School bad ïaid lyngba ïaka sor Khliehriat ryngkat ka jingrah ïa ki banner ki placard bad ka jingpyrta ‘No ILP No Rest’, ‘MDA down down, Modi down down’ bad dawa ruh ban pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla.
Hynrei hadien ka jingiaiengkai kaba katto katne minit.
Ka jinglum lang ïa ki para samla kumno ban ïashim bynta ha ki prokram bad ki kam bapher bapher.
Nongpoh: Ki nongtrei ka koit ka khiah ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka shatri Ri Bhoi Progressive Health Workers Union RBPHWU, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor, shah thngan bad rah lama iong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ka la jia hadien ba ka sorkar kam shym la pynshah skhor ia ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa la kham slem.
U briew ha u  Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jingleit.
Haba la kylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat u bah Enbin u la ong ba un hap ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan jong u hynrei u ong ba la sngewthuh lypa ba ki HSPDP na Mawkyrwat kim hun kim suk satia ia katei ka jingleh ki bor bahalor ka HSPDP."Nga ieh beit ha ka rai u paidbah , lada u ong ban iaid shakhmat ngan iaid, baroh ki la lyngngoh u bah Ardent u khot ia kren tang ia ka kynhun u bah Renik ia nga pat um khot ia kren satia" ong bah Enbin.
U la ïathuh ba haduh mynta ka Election Commission kam pat ong ba ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number ba hap ban leh beit ym lah ban kiar, hynrei ym tip pat hadien kaei kaba kan bthah.
Jowai, 3 Rymphang:Ha ka miet 2 tarik mynta u bnai , ka la don kawei ka jingjia pluh ing kaba la jia ha ka shnong Lumpyrtuh Mih Myntdu, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet ha kaba ka thylliej ding ka la bam duh ia ka ing jong ka kong Lud Chyrmang bad u bah Ino Sana.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah ruh da ka jingujor sha ka Meghalaya Medical Council ban dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha NEIGRIHMS Hospital kaba lam sha ka jingduhei jong ka samla kaba la 23 snem ka rta ban duhei ïa la ka jong ka jingim.
U bah Prestone u la bteng biang da kaba ong ba lada u Dr.Mukul u lap ba ki myntri sorkar kim don hapoh ophis ne kim lah ban trei ia ka kam ba la bynshet ha ki u la dei ban thoh da ka jingthoh, “Lada u phah da ka jingthoh ban ong balei phim ju don ophis ne balei phim lah ban trei ia la ka kam , nga iaroh hynrei ialade ruh um don ha ophis , u kren pynban kum kitei ki ktien" ong u bah Prestone.
Ia kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang la ai jingkyrshan da ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
Ha North Garo hills, ki don 8ngut, ha Ribhoi 53ngut, ha kaba ha Jimirigaon, ki don 4ngut bad ha Pahamsyiem 7ngut, ha Saiden 4ngut, ha Umjarasi 4ngut, ha Umbir 10ngut.
Ha kaba ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS, u DMHO West Jaintia Hills District KC Ajar bad kiwei kiwei.
Shillong,7 Nohprah:Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ha Laban Police Station pyrshar ia u rangbah shnong bad u Gramsevak ka Maw phlang Block halor ka jingpynioh card reshon haduh ar tylli, lai tylli jong kawei ka long ha shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong constituency.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam pat lah ban thung ïa u Sub-Divisional School Eduction Officer (SDSEO) uba pura.
Katei ka samla, ka la iathuh ba ka la shah thad ha ki ar-tylli ki Facebook account jong ka, kiba ka la ai kyrteng Vicky MC Prince bad Izakial Fernandez, lyngba kitei ki Facebook account jong katei ka samla, ki la don ki runar Facebook kiba la thad ia ki dur jong ka, khlem ka jingtip da ka katei ka samla.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh nga khot lang ia baroh ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrem jur halor ka jingthombor ia ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha ki Jylla bapher ka Ri India.
“Ha ka elekshon tang uwei u nongjop ym don ba nyngkong ne baar  bad tang uba ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong un ïoh bat ïa ka kam namar kata ka donkam ban treishitom ban ai lut shispah percent khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop", la ong u Ma Kyrmen bad ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin ym trei tang na ka bynta kiba hapoh  ka District  hynrei na ka bynta jong kiwei ruh ki kyrtong kiba na kiwei pat ki District ban ïa saphriang lang ïa ki khubor lyngba ki social media.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kum kine ki mat, kumba ka la lah ban shimkhia ïa kiwei pat ki mat, sngewbha shim khia lem namar kane ka dei ka kam ïap-kam im ïa kaba phi kiba shong ha ka bor, lada phi shim ïa kane kum ka kamkai lehse, ngim lah ban tip ba kum kane ka jingjia jingpang ka lah ban wan sa ha ïing jong phi ne jong nga lashai-lashisngi", la ong u Bah Donboklang.
ka kong Passah kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ioh ia Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ioh iaka jingiarap naka sorkar.
“Ki kyndon ki long ïa ki kynhun ba pynïaid ki dei ban don ïa ka Laisen, bad ka jingbit bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ki lad jingïada.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba kat kane bad haba kim lah ban don khyndew haduh katne ka jingheh kin hap ban shu die tat dor ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kan nym myntoi shuh ïa ki ban long trai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih dewïong, ka ïoh ka kot na ka kam tih dewïong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ïa ki kam dewïong"“Kane ka jing ailad ïa ki non tribal ne ki bar jylla ban tih dewiong lyngba ka jingiateh kular ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka bri u Hynñiewtrep, ka long pyrshah ïa ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riew lum bad ki bar jylla (non tribal) hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la kheiñ beaiñ, ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih dewïong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal, ka khaïi benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh"“Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat ïa u mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u major mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih dewiong tang ïa ki briew briew/company kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u mawshun namar ki la lah ban shim ïa u mawshun bad shalan sha bar kum u major mineral, kumba shim ïa u dewïong, kane ka SOPs hadien habud ka lah ruh ban rung wat ha ka kam tih maw shun bad kiwei kiwei ki major mineral"“Ka Save Hynñiewtrep Mission ka la ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba ktah mat ïong ïa ki riew paidbah bad ngin pan ka jingkyrshan ba radbah na phi baroh kiba ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba long ka jingtim ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei".
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat rai ne jied ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary Seat.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba U Syiem ka Hima Mylliem, ula pyntip mynta ka sngi, ba ula ithuh ia ka Marynthing- Ka Snap Paka.
Ki kynthei ki long kiba kham thikna ban ïa ki shynrang ban pyni ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat haba ki bat ïa ka kam kaba kham halor ne khia ka jingkit khlieh ha ka kam kaba ki trei, la ong ki stad scientist na US.Ha ki shynrang, ka jingkit khlieh, kum ka jinglah ban wai lane ban beh ïa ki nongtrei, ka pynduna ïa kita ki dak ki shin jong ka jing khuslai bad khia jingmut jingpyrkhat, la ong kane ka jingpule bniah.
Ha ka jing pynbna ba la pynmih mynta ka sngi, la iathuh ba kito ki kandidet kiba aplai ia ka bhah na ka sorkar ban pule engineering, medical, veterinary bad agriculture college ki lah ban ates (attest) hi.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka Seng ka la phah sangeh noh.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki pulit ki lah leh katba lah ban pynjem ban ki nong iakhih da ka ba kiar ban pyndonkam da ka bor ha ba dei ban pyn jai jai ia ki jing iakhih.
Nga la iakynduh ia ka Principal bad ki bor pyniaid skul, ba nin iai don ryngkat bad ki, bad ngin iatreilang ban tei thymmai bad nga la kular ban pynlait T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund ban iarap kyrkieh ia ka skul.
Mynta ka sngi ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka seng, ha kaba la ia don lang u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla, u Dr.DD Lapang President MPCC uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Ha Shillong, da ka jingtrei lang bad ka ophis u DHS (MCH & FW) ïa katei ka jingai tika la pynlong ha Diengpasoh PHC ha kaba u MLA ka Mawryngkneng Bah HS Kharpran u la long u kongsan.
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar khamtam eh na u MLA ba don burom ba un phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) ha ryngkat ka jingiatrei-lang bad kiwei pat ki seng kum ka Jharna Foundation, Seva Bharati (Meg-halaya), Mission Nethra-lya bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynlong ia ka jingsumar ei ne ka Free Health Camp cum Free Eye Camp ha ka shnong Liewlong , Pomlakrai, East Khasi Hill District ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:30 baje mynstep.
V.P.P.– Ka sur u Paidbah.
Shillong, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka ri ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha ka jingïaknieh rung sha ka FIBA U16 Asian Championship 2023.
Kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar.
Namar lada don kiba pang kiba iaid shane bad shatai ha ki jaka paidbah da kaba pynkhein noh ia ki aiñ ba la buh kan wanrah ka jingjot ba shyrkhei la kum ba bret da u kyndok ding ia ka pyrthei.
Ka Khliehïongriang ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2 nd Division Football Tournament, ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban seng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Nalor ka kam leh beijor, la pynngat ruh ia u Phawa ha ka jingbyrngem da ki pulit.
Na 2- Jowai (ST) ki nongthep vote ki don haduh 40208 ngut kynthup 18954 ki shynrang bad 21254 ki kynthei.
Katkum ka khubor pulit, une u briew u la pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ban wer ïa ki paidbah ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Halor kane ka jingjia na ka liang U Rangbah Shnong u la pynpaw ia ka jingsuba ba ka jingioh ban klang ka ding ia kine ki dukan ka lah ban dei na ki dukan sha kiba la iehnoh ia ki tyllaw ding ha ki dpei jong ki bad ia kane ruh yn sa nang tohkit shwa, namar ka long tang ka jingsuba.
“Nga kyntu ia phi ban peit ia kane ka kam ban pynsted ia ka jingsiew ia ki trai jaka", la ong u Conrad.
Ki jaka kum ka Block-I & Block-II bad Psiar-Khanduli ki dei kiba kham eh ban pynbeit pud.
U Bah Fullness Mawlieh uba dei u trai ïing, u la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka step sngi Nyngkong ha ka por kumba 9 baje eiei da ki nongtrei ïing ki jong u bad la suba jur ba katei ka jingjia ka la dep jia naduh ka miet jong ka 15 lane 16 tarik mynta u bnai.
