Ula ong ba kane ka jingpynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem bad kumjuh na ki ïew ki hat ka lah ruh ban kham pynsuk ban leit theh ïa ki ñiut ha kino kino ki jaka ba la dep pynbeit.
Ka Deputy Commissioner kala bthah ruh ba baroh ki kali ki dei ban don ruh ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad kumjuh ïa ki Registration Certificate lada don kano kano ka jingkynra ïa ki kot ki sla kali ka ban lah ban don ha kano kano ka por.
“U leh ïa kane hadien ba u ïohi kaei kaba la jia ha madan man la ka sngi tang ban ïoh ïalam bakla bad ban ong ïa ki paidbah balei ba phi kwah pynïasoh sha ka Trinamool Congress haba da ki MLA jongka ki dang khreh mih hynrei nga tip ba ki MLA ka AITC ki skhem ka nongrim.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ioh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka jaid bynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka jaid bynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka jaid bynriew.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ai khublei ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Sngi Palei, une u samla u la ong ba ka jingwan ai khublei ka long namar u Bah Banteidor u dei u briew uba ju ïarap ïa u bad kumjuh ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por, u Bah Allantry u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ym da ka BJP.Ka jingiadei bad ka NEDA, ka dei ban iakren ia ki kam pynroi hynrei ka UDP ka la weng noh hadien ba ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill namar ba kam sngap ia ka sur jong u paidbah kane ka thain lammihngi.
Te ha une u snem 2022 haka 30 tarik Nohprah kan long 160 tyli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim a ka jingim ïa U nongïalam ba shlur ba shisha jong ngi U Woh Kiang Nangbah.
Dang ha une u bnai ba la lah, ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la ong ba ki paidbah jong ka ri Australia ki dap da ka jing kyndit bad ka jing sheptieng ruh ha kajuh ka por haba ki iohi ia uwei u ‘len lum uba heh bha ba duba leit ban kyllaiñ najrong jong kawei ka ïing briew hapoh katei ka ri bad baroh kiba don ha katei ka jaka ki la mih shabar ban phet krad na utei u ‘len lum uba la ioh ban leit poi sha katei ka iing ha katei ka por.
“Lada phi leit sha kano kano ka jaka phin ïohi ba ki kam pynroi ki don tang ha ki shnong bad ki sor.
Shuh shuh la pyntip ruh bala pynkylla thymmai ruh iaka dor jong ka Umphniang sharak bad ha Amlarem ka shong dor T.57.35 shi liter (Na ki agencyT.55.35,bai kali T.1.00 shiliter, ka jingioh nongT.1.00 shi liter) Kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh 1 tarik Kyllalyngkot.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki samla ka Dong Downgate ha Nongpoh, ki la ioh ban bat ia 4 ngut ki nongdih drok, ha kaba la ong ba kynnoh ba uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la dei uwei na ki nongkhaii drok uba la shyrkhei eh ha ka thain Nongpoh.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, balei ba ki nongmihkhmat kim wan mih sha ki shnong jong ngi ha kine ki sngi, don 3 tylli ki daw.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la khot ia ka kynhun jong ki riew niam bapher, ban iakren halor ka sobjek jong ka jingplie ia ki iingmane, hynrei ki nong ialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA), kim shym la leit satia sha katei ka jing iakynduh ba la pynbeit da ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingialang ka UDP, ka la pdiang ruh ia ka jingpynsngew jong ki ar ngut ki rangbah kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP kiba kynthup ia u Dr Jemino Mawthoh bad kumjuh ia u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad kane ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ia ki jaka sahmiet na ka bynta kito kiba kwah ban sahmiet, kata ha Guest House, Khliehriat, ha kaba kiba don jingthmu ki lah ban phone sha kine ki nombor: 9366455744, East Side Inn-9089390888, Mon Maya Guest House-8132002479 bad ha Wika Guest House-6009538618.
Na ka bynta ki nongpang kiba dei ki Category ‘C’ (persons needing oxygen support) bad ki Category ‘D’ (persons having severe symptoms needing critical care and ventilator support) dei ban sumar ha ki hospital.
Haba ïalap elekshon ha ka ktem ka NPP ha North Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh ki Jylla ki ju phah ïa ki jing tyrwa sha Delhi, kumjuh ruh, ka Meghalaya ka ju leh lang, hynrei kine ki jingtyrwa ki donkam ïa ka ban buddien, bad ka MP jong ngi ka Agatha K Sangma ka ju bunkam ban ïakren bad ki nongïalam ha Delhi ban pynthikna ba ngin ïoh bun eh ka bhah.
Ki don ruh ki CCTV kiba la pyndait na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki Khynnah Skul.
Ha ka por 6.10 baje janmiet, katba ki dang wan phai da ka taksi, kaba la niah da u nongniah trai shn ong, ki la shah khang lynti ha ka jingkieng ha Umpohliew.
U la ong ba kat kum ka jingsngew jongu, ka long ba haba ki briew ki iohi ba ki trok ki iaid sharum shaneng, ki shu pyrkhat beit ba ki dei ki trok kit dewiong bad lada ki iohi ba ka dei ka trok kit dewiong ki la pyrkhat beit ba u dei u dewiong ba khaii beain bad kane ka jingpyrkhat ka dei ban pynkylla.
Shillong:Wat la ka don ka jingkhang kali jong ki nongniah kali kamai, ha ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba ki trok kit maw, kiba na ka thain Pynursla, ki iaid beit shakhmat myn hynnin ka sngi, ban kit maw na ki par maw bad ban leit pynhap ruh sha Bangladesh.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang da ki ar tylli ki jingïalehkai Quarter Final, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Tariang FC da ka jingïashut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 2-2.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh (uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
U Nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynthah tyngeh ïa kiba pynmih ïa ka khubor halor ka jingdon jingem jong u da kaba ong, “Phi lah ban wad bad sei madan ïa ka jingdon jingem u Bah Ardent hynrei da sei madan lang ruh ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong ki ruh.
Ia ka met jong kane ka long kmie la pynkit noh sha Civil hospital Nongpoh ban leh ia kaba don kam bad ka jing thwet ia u Shajahan Ali ka dang iaid sha khmat.
Ha ka jaka ban khot ia ka ri jong ngi kum ka meghalaya dei ban ai kyrteng da ka Khasi-Jaintia & Garo Land.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynkup burom iaki 48 ngut ki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Academic Award ha ka sngi Saitjain.
“Ngin ym shongthait katba ym pat lah ban pynbiang um sha ka jaka kaba heh kumba 5 lak Hectares ha baroh ki Assembly konstitwensi kiba don ha ka distrik," la bynrap u Bommai.
Ka samla Larisa Lamin kala poi ha kane ka kyrdan ba nyngkong da kaba ïoh Marks haduh 450 bad ïoh Distinction ha ki saw (4) tylli ki Subject kata English (87), Political Science (82), Education (91) bad Khasi (MIL) (91), ha ka Subject Sociology (79) bad ka History (71).
Ka jingshisha ruh ka paw shynna ba ka rympei seng riewlum kam lah ban tehsong na ka bynta ban aireng lang shitylli ia ka bor ba lynsher ka tyngka na ki seng heh na dewbah India kynthup ia ka NPP.Ki syrdoh saiñpyrthei ba la suhsat ha jylli UDP ki la pur ban phnieng lang sha HSPDP bad PDF bad la dep syngit na pdot ka KHNAM, ba ka VPP kan jynjar ban law ban loit, kumta kan dang iai rasong ka NPP lada ki paidbah Ri Khasi ki dang myllen lyng-ngai ha ka bairneng ba shisien san snem lane dang iai pynksan jubor ia la ki seng bad kyrtong ki ba ym lah ban ieng rasong na ka bynta ka daw jong ka jaitbynriew.
La iathuh ba ym shym la ioh kurup tiar satia, na kitei ki dkhot, ha ka por la kem ia ki.
Ki don ruh kiba mad ka jingkhuslai haba ki pyrkhat shaphang ka pisa tang la poi ki sngi shuti, bad ki don ruh kiba shem jingeh halor ka jingwad ki jingai sngewbha kiba kynsai.
U la bynrap ruh “Ha kajuh ka por ruh ki khlem don ka jingpyrshang kaba tikna lane kaba bud hok khamtam ban pynkylla ia ka MMDR Act lyngba ka jingpynbna u President hapoh ki kyndon jong ka Para 12AB jong ka Sixth Schedule namar ba ka MMDR Act ruh ka la buh ia ki kyndon kiba kyrpang lane kiba lah ban pynkylla ia ki kyndon jong ka MMDR Act ha ki jaka jong ki Autonomous District Council, khnang ba kan nym pynthut ia ka kamai kajih lane ka jingtrei jingktah jong ki paidbah Tribal kum ki Khasi-Pnar bad ki Garo ia ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong".
Ka jingïalehkai sports phainal jong ka skul Nora Evalyn Higher Secondary School, Qualapatty, kaba hynñiew sngi kaba la sdang myn ha ka 29 tarik u bnai Lber bad ka la poi noh sha kaba kut, kata ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Ka Ñiam yong Lang wa ka Ñiam yong Yung.
Une u Samla Mehul Lakhani u dei na ka jylla Madhya Pradesh ha kaba u la sdang ïa kane ka kam ban ñiah Cycle naduh ka 21 tarik u Jylliew 2021 hadien ba u la iehnoh kam noh kum u nonghikai ha Madhya Pradesh, ha kaba u la shim ruh ka rai ban shang kylleng ka ri India ban ïalap halor ki jingangnud jong u ban wan rah jingkylla hapoh ka ri India.
U kren ia nga kumba ju long", la ong ka Kong Pyngrope.
Ki kyrteng ki nong ialehkai U- 21 ki kynthup ia u Marso Kyndait (1500 Mts), Ribet Dkhar (1500 Mts), Lobrian Taro (High Jump) & Gloryfy Kurbah ( 800 Mts).
“U Ma Welley Muksor u dang bat ia ka ka kam kum u DSP ka EJHD tang katto katne bnai, kata da ka ba sdang hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Khliehriat Sub-Divison sha ka Kyrdan district bad utei u heh pulit officer u dei u wei na ki heh pulit jong ka jylla Meghalaya u ba tbit tam ia la ka jong ka kam kum u pulit ha ka ban tem ia ki jingsniew bad bad kiwei kiwei de ki kam jong u kum u pulit.
Shillong:Ka kynhun ki nongtrei ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), hapoh ka jingialam ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kiba la don kumba 300 ngut ei ei kynthei bad shynrang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah ha phyllaw ka GHADC, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkyntait u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Benedick R Marak, CEM ka GHADC, kiba la kyntait ban siew ia ka tulop kaba ki la dawa.
Shillong:Ka iing dorbar mang tyngka jong ka jylla, myn hynnin ka sngi ka la kyntait ia ka “Privilege Motion" kaba la wanrah pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da u MLA ka party Congress u Zenith M Sangma, da ka sur jong kiba bun ki dkhot jong ka iing.
Ïa kane ka prokram la sdang ha ka sngi Baar ha kaba u President ka party u Rikman G.Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ki pulit kila ïoh ruh ban kurup 11 gm u drok heroin, na ka liang ki pulit bad ki BSF kila ïa treilang ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ïa ki jingdih ba sniew, kham tam ïa u drok ba ki pulit kila kit jingmut ban rat ïa kane ka jingsniew na ka jylla.
Ha katei ka Tamsa kin don ki jingpynshongshit bad ki jingpynbyrngia kiba bun kiba kynthup ia ka jingpyni riam pyni beit, ka jingiatem ia put bad kan don ruh ka jingiatied Golf.
Ka JHADC ka la bthah ia utei u President ka MPUF ban khang kyrdep noh shwa shipor ia katei ka dukan tad haduh ba u la lah ban pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ka ain.
Uwei u heh pulit, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Ngi mynshwa, ha ka por, ba ngi dang don ha ki thanat bapher, ngi ju rah da ka tynghung bad pynbna iar ha ki iew ki hat, ba ki samla kiba kwah kam pulit, kin shim ia katei ka lad ban tyrwa ialade".
U Panah u la kem ka tieng.
Tura, Nailar, 20: Ka Garo Student Union (GSU) seng kmie ka la rai ban pynlong da ka jingpakhang ophis ha baroh ki ophis treikam ka MeECL ha ri lum Garo ha ka por mynsngi bad hadien kane kan khot da ka pakhang surok pat ha ka por mynmiet namar ka jingbym shim khia jong ki bor ba halor kane ka tnad pynmih bording ïa ki mat jingdawa jongka seng.
Kumta ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Nagaland ha ka semifinal.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane namar ha ka jingshisha ngi la dep ban ai por shitaïew ban pan jingshai ïa ka jingpynkynriah ïa ki tiar ha kaba ha ka jingsngewthuh la mang kyrpang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka jingdonkam jong ki longkmie kiba kha khyllung ha kane ka district," u la ong.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar shen kan sa ioh noh ia ka jing mynjur naka bynta ban die lilam noh ia kumba 2 lak MT u dewiong hadien ba ka sorkar Meghalaya, ka la iakren bad u myntri ka tnat dewiong ka sorkar India.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 79 ngut.
La dang stait ka niam Khasi/Niamtre ha kaba la shu ia bud ka jing hikai u mynder da katta ka rukom ‘bud khaw bad ka bud dustur’.
“Ngi la don ki ain kum ka Land Transfer Act ban tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla.
Kine ki khun jong ka Kong Nongbri kiba shah pynkhlem rain ki kynthup ia u  Johnfirst Born Nongbri- klas III, Michael Jackson Nongbri- klas III, Daphi Banri Nongbri- klas I bad i Beautifully Nongbri ba puleklas A.nalor ba u sorkar u la leh ia kane ka kam thombor ia ki khunhynrei u la tait shnong ruh ia ka longing jongki, la kynnoh ka CSWO.Ym tang katta, u sordar katei ka shnong u la pynbna ruh ha katei kaskul Goct LP SKul ba pynlong ia ka sngi sam result baia katei kalonging jong ka Kong Nongbri la tait shnong bad kan nym ioh shuh ia kireport card.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla u Bah Vincent u la ong ba ka party kan pah khmat kyrpang ruh ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla kiba la pyndep ki jingpule bapher bapher da kaba kan wanrah ïa ki rynsan kiba kynthup naduh ka sengkam lajong bad kiwei kiwei ki lad ïohkam ïohjam.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u Vice Chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
Da kaba kyrshan ïa ka jingïakhih ki nonghikai, u MLA u la ong ba dei ka sorkar hi kaba la kular ban peit ïa ki jingeh jong ki, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ba ka Cabinet kan sa shong ban pyrkhat.
Ki la iathuh ba ki la pyrshang ban ia kren bad ki shipai hynrei ki shipai kim treh ban kren da ka ktien phareng bad ki kren da ka ktien Hindi katba ma ki pat kim sngewthuh Hindi.
“Ka rwai ka siaw kam dei ban pyndonkam tang ha ka iap ka im hynrei dei ban hikai ia ka ha ki skul bad ki kolej ruh", ka la ong.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.Edwin H.Kharkongor, ha ka sngi Palei u la ong, “ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Shillong ki la dap da ka jinglyngngoh halor ki jingshah thombor, ka jingïalam bakla bad ka jingbyrngem ban leh da ka bor ïa ki skul ba la pynïaid da ki Khristan wat hapdeng ka jingshakri ba ki ai sha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri baroh kawei.
U la bynrap da kaba ong , “ Ngi ïohi ïa ka jingdawa, wat na Garo Hills ruh ba ka seng UDP ka dei ban buh kyrtong, bad shen ngin sa leit sha ri lum Garo ban sngap shuh shuh ïa kaei ka jingsngew jong ki paidbah, ki nongïalam bad kiwei.
Ynda kren da ka ktien phareng (nongwei) ki briew ki ang, ki mutdur ha la ki jingmut, kat kine ym don ban kham stad? ka pynlong ïa kiwei ban sngew ba ki bakla beit lada dei ieng ban ïa tynjuh nia.
Ka Tyrna Elaka Sidarship ha ka jingïatreilang bad ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong kan sa rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka shnong Tyrna ha ka 7 bad 8 jong u bnai Nohphrah, 2022.
Kumta ka ophis ka la buh ïa ka Call Centre ka ban treikam 24 kynta lane 24×7 ha control room DC office, Mairang.
Shuh shuh ka FCI ka la kyntiew ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Go down ne ki jaka buh ïa ki mar.
U bah Odas Pdahkasiej President jong ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block, la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka tnad PWD Mawsynram Division kam shym la lah ban bthah ïa u kontraktor ban shna ïa ka subway lane ka lynti ïaid kjat ha ka wah Dholai ban ïaid ki briew.
Une u jingijli bapynjot ne la sdang ban mih pyrthei ha Israel uba dei u Antichrist lane khristlamler une ula sdang paw pyrthei mynta bad un sa kren sha ka pyrthei haki snem ban wan u Jisu ula de pong lypa, Nga nga la wan ha kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang lada uwei pat un wan haka kyrteng la jong hi ia uta phin pdiang.
U la iathuh ruh ba hadien ba la dep ban iatai ia thir na ka liang jong ka sorkar, kajuh hi ka lynti kin leit sha ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei pat kiba don bynta, hadien jong kane pat yn sa thaw dur ba kumno ngi dei ban iaid pat sha khmat, la iathuh u Sangma.
Ka HPC ha ka jubab sha ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ka la kdew ïa kiba bun ki jingduna jong kane ka blueprint ba la ai da ka sorkar da kaba ong ba ka jaka ka rit palat bad ki iing kiba rit, kaba pynkhein ïa ki aiñ jong ka building, kam don kano kano ka jingkdew ban pynduh ïa ki jingtei kiba don mynta, kam don ki jingdonkam paidbah bad kaba khatduh eh ba kam don kano kano ka kyrteng ba thikna jong ka jaka lane ki iing.
JOWAI: “Ki nongniah kali kamai ki dei ki nongrah ktien la ka dei kaba bha ne kaba sniew", la ong u Pastor HH Mohrmen.
Sngewbha ban poi kubor sha ka kmei bad  U pa jong kane u briew kum ba la khlad.
Shillong:Ka Working President jong ka party Congress ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingleh kyrkieh jong ki nongialam na ki ar tylli ki jylla, kiba la pyrshang ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la sah kut la bun bun snem ka dei kaba pynkhuslai ia baroh, namar ba ka jylla Meghalaya kam don ei ei ban shim na ka Assam lane ba kan ai eiei sha ka Assam.
Nalor kata ngi ïoh tam ruh ïa kita ki ‘Huggies’ lane ki kynja napkin khunlung kaba don bad ka jaboh (painkhana).
Halor katei ka jing ieng pyrshah jong ki seng bapher, U Paul, ula kyntait, ba ula rong tuh ia katei ka mashin Electronic Voting Machine.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ki ngap, u la ong ba ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ymdon jingthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin nym ïohi shuh ïa ki.
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki ‘riewpaidbah.
Nalor kata, u Bah Kharbani u la ong ban shu khate noh ïa ka bhah jongno-jongno da ka sorkar khlem da pynkylla shirta ïa ka riti synshar ka ri ïa ki Article kiba ïadei bad ka bhah kam bhah jam ne khlem ka rai jong ka ïingbishar jong ka Ri India, kata ka Supreme Court kan wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingsngewsih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha ka jingshisha, ia kitei ki arngut ki samla la pynkit mar mar sha ki jaka sumar ha Guahati, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh haba la poi sha ki jaka sumar.
Shwa ka jingplie paidbah ia ka pyda kane ka lympung ialehkai u president ka Meghalaya Table Tennis asspociation u Bah RG Lyngdoh, u shim ia ka lad naka bynta ban pynpaw shwa ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem ka jong u samla ialehkai Table Tennis ka jylla Tamil Nadu u Deenadayalan Vishwa, uba la khlad noh  hynnin ka sngi, hadien ba ka kali tourist kaba la wan shaw ia u na kad liengsuin na Guwahati ynda haba ka la poi ha Shangbangla, Ri-Bhoi District, ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka, bad ha kane ka jingjia u Vishwa u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ki paralok ba ialehkai lang bad u ba la don ha kane ka kali ki la mynsaw.
Namar ba u Myntri rangbah ha kine ki sngi u la leit ban ia kynduh noh ia u Lat ka jylla, u bah Hek u la ong ba kin hap ban shim shuwa ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u lat ka jylla ruh un hap bud ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kumba hadien katto-katne por ka jingïakren la pyllait noh ïa une u dkhot uba la synran lang da ki nongïalam ryngkat ka jingpyrta ‘Tur Shaphrang Khlur ka Ri’.
Ki ta ki riew bymman ruh kin ong kumjuh hi, “Ah,Trai Ah Trai, mynno ngi ïoh i ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban wan peit wan i, ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban wan ai bam ai dih, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban wan peit wan jngoh bad ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup Jaiñ? Un ong ïaki, “Ka ei kaba phim shym la leh ha i wei naki para kiba rit tam, ka long kumba phim shym la leh ianga"Hangne la sngewthuh shai kdar ba ka jing shakri ia u Blei ka long ka jingshskri para briew.
“Ko phi ki samla, ki rangbah wat shah tyllep ha ka jaiñkyrshah" ong u samla Wellborn Bynnud u kyrtong shimet na Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ïalade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Ha kane ka sngi la Don lang u  Bijit Goswami branch manager Shillong Golflink u John chowdary Administrator of regional office Guwahati bad u Imtimoong.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in Diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno keiñ yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong na ka UDP u la pynpaw da kaba ong ba kiba bun ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ki kwah noh ba ki party riew lum kin ïoh ban synshar ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka sakhi ha kylleng ki jaka.
Ha kane ka sngi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia katei ka jingtalasi ha surok bahNH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umjersi, ha kaba ki la pynsangeh ia kiba bun tylli ki kali kiba kynthup naduh ia ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet.
Ka namtam ka la leit sha ka Marme, kaba la khur 3 wicket bad tang 7 ron.
U Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat ha ka 9 tarik Lber u la kdew ïa ka jingduna pisa ha ka mang tyngka kaba T.30,60,14,100/- (laiphew klur hynriewphew lak khadsaw hajar shispah tyngka) bad ong ba ka jingdon baroh ka pisa ba la ïoh lum da ka Council na ka bynta u snem 2023-24 ka long T.174,59,38,400/- (shispah hynñiewphew  saw klur, sanphew khyndai lak laiphew phra hajar bad sawspah tyngka) katba ka jingkheiñ antad ïa ka jinglut baroh ka long T.205,19,52,500 (arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar bad sanspah tyngka).
Kumjuh, uwei u nongbylla bar jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai u la duh ei la ka jingim bad ar ngut pat ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka DC ka la khot ia ki dorbar shnong bapher bapher.
Haba ïakren bad u Nongai khubor uwei na kine ki samla pule ula ong ba ki shipai Indian Army kila synran ïa ki naduh na ki hostel shaduh ka Imphal Airport, ha kaba kila ïakynduh ïa ka Kynhun bala phah da ka Sorkar Meghalaya ba la ialam da I Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh.
Kiba jem na West Jaintia Hills, ki long 4 ngut bad na Ribhoi District ki long 2 ngut.
Kitei ki seng ki buh ruh ka jingkyrpad ia ki paradoh parasnam ba kin ai ka jingkyrshan lem ia une u samla khnang ba un ioh rung sa sha ka wat ba khathynriew (round-16) ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai 2015, khnang ba un ioh ban poi shaduh ka Thong jong ka Nam bad ka Burom lyngba ka jingialam bad btin lynti lem da I kmie bad Kpa jong u na lyndet bad U Blei un long u nongiarap ba khlain bor tam jong u.
“Lada phi peit ïa u Donald Trump ha America, u Capt Amrinder Singh ha Punjab namar ki leh sat ïa ki paidbah ki khyllemn syndon krim na ka khet jong ki bad kane ruh ngam ar tatien ba kan long ha Pynursla ruh", u la ong.
Namarkata kam da donkam ba ngin kwah tip ia ki sngi ha ka rta ka jong ngi hynrei to ngin im ka jingim kaba kohnguh bad kaba pdiang hun ha U Blei.
Shillong: Ka Mawlai Constituency Committee ka pynpaw ka jingsngew lyngoh kaba khraw halor ka jingkam trai jong u MLA ka seng U Bah Adelbert Nongrum ia ka seng bad ka jingpynbna khlem nongrim ba u la dei u President ba thymmai jong ka seng, khlem da pynlong ia ka General Convention kaba dei ka rukom katkum ka riti treikam.
