“Nga ïaleh ban ïoh ïa ka ïew ha Lad Smit ka Market Complex ïa ki nongrep hynrei ka jah noh hadien ba la shah rem.
Ha katei ka jingiakhih ki samla Congress ki la rah plakad bad ki la pyrta jam ia ka sur jong ki ban pynrem ia kaei kaba la jia ha JNU bad kumjuh ruh ban pynrem ia ka sorkar u Modi.
Katkum ka jingpyllait khubor jong u ne u Rangbah haka Facebook page jong u, da ki jingthoh kiba ong,"Ka lawei ki khun ki ksiew ka ri,ha ka kti ka jong phi, nga kyrmen kan wan ka jingsngewthuh, ngi iohi ba ngi duna bha, wat la ngi bun paid, namar ka jong ki ngin iatreilang ban pruid ki lad ki lynti ban skhem ka matti ki lawei, nga la rai ban mih shakhmat ha u 2023 na (21-Nongthymmai constituency)ha kane ka kynti ka sien ka ba nyngkong lada nga jop ka lyngkor ba khia tam,lada kam long kumta, ngan nym shah kynnoh bad kynthoh da leilei ruh" la pynkut ka kyrwoh na u ne u Rangbah ba pawkhmat bha bad u nong iasaidaiñ ba shemphang bha jong ka jylla Meghalaya.
Ki la mih bun ki jingkylli ha kine ki sngi halor ka jingthylli sah katei ka shuki haduh mynta kaba pynlong ia ka jylla ba kan shong khlem myntri kam pohing.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Umling Circle, ka la dawa na u Branch Manager ka State Bank of India, ba u dei ban buh noh kawei ka kor ATM ha shnong Pahammawlein, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki thain, kaba la don bun tylli ki shnong bad katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba long pdeng na bynta ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong.
Kaba pyn sngewthamula bad pynkyndit shuh shuh kadei ka jingbuh dor bad oh dor jong kita ki trai masi ban hap siew prize ia uta u masi jong ki da ki 80 hajar haduh 1 lak bad don ruh kiba pan wat haduh da ki 1 lak 2 lak shalor shisien shisien pyniatur ia kita ki masi jongki, HAHAHAHA !!! Balei ba ka jingsiew ia u mrad kan poi haduh da ki lak ki lak tyngka tang na ka bynta shisien pynialeh ??? Lahdei ban siew bad buh noh da kador kaba kham duna ym kaba heh than haduh ban da sngewbieij ban iohsngew bad lada um treh leit pyn iatur ia uta u masi jong u ha ka dor kaba biang ai un mat duh khaw syndon haba set hapoh sem ban ia kaba leit khniot bein bad lute na uba pli u rit u ria tang ban ioh pynkmen ia uta u trai masi lalot spah ne u nongpyniaid ba shim kabu.
Ha u snem 2019, ki nongthep ki long 65.48 percent ha Shillong bad 81.38 percent ha Tura.
Ïa kane la lap haka jingthoh “lamphrang jong ka Constitution" kumjuh ruh haka “Article VIII (A)" jong ka Constitution kaba la ïoh lyngba ka RTI, bala donkti lang ruh ban soi da u Ling Pyrtuh, u Mynjurlang Lyngdoh, u Ebormi S Langshiang, u Treyoo Phawa, u Early Suting bad u Spar Rasmut.
“Ngim ju ia leh politic mynta ngi leh politic tang ha ka por ba don election, hynrei ym mynta, mynta ngin hap ban ia snohkti lang ban ialeh ban kyntiew ia ka jylla ngi dei ban wad ia ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka pule puthi ym ban shu ia kynnoh" u la ong.
Ia ka nam ba lai la rah da ka kynhun na Domsohkhai shaphang ka Drama ka rhah ka pynbabe.
Lah ban kdew hangne ba ka Ophis u DHS(MI) kala kyndang ïa ka IIPH na campus barim ka NIFT namar ka jing pyndonkam be-aiñ ïa ki kamra ba ka Ophis kala ai sha ka Meghalaya AIDS Control Society khlem da ïoh jingbit.
Ki jingthung ki bym donkam ia ki khniang pat bunsien ki pynmih ki syntiew ki bym don rong ei-ei, kum u syntiew kba lane u syntiew riewhadem.
Kum u Dolloi ba dang shimti ia ka lyngkor ban kit ia u Paidbah ka dei  ban pynneh pynsah ia riti ka dustur  ba la buh da u mynbarim ia kaba  ym lah ban pynkylla.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka shnong kan bud dien ba baroh kiba wan bylla kin biang ki kot ki sla bad kiba buh dukan kin biang ki Trading licence kat kum ki kyndon ka District Council namar ki lap ba ki don kiba buh dukan khlem da pynthymmai satia la da ki bun bun snem ïa ka trading license kaba pynlong ka jingduh ei ïa ka khajna da ka district council.
U Denzel Washington un sa shim bynta lang ha ka phlim thymmai jong u Ridley Scott ka Gladiator 2 ha kaba la pynbna ia ka jingdon bynta jong u da u Ridley ha kawei na ki jingleit shim bynta.
Nud ruh ban ong ba ka kynrum ka kynram kam ju kham lait ynda haba la ïakhlehlang ka kyiad bad ka kam awria.
Ka por wan peit jingtrei u Ferdinan ka dei ha ka sngi Balang.
Hynrei namar ba ka por ka la poi noh sha kaba kut ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
U bah Tiklu Jyrwa u dei u dkhot jongka Meghalaya Sport Climbing and Mourtaineering Association (meSCMA) bad la bei pisa ruh ïa u dang ka tnad kam Sport jongka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïakhun na ki 11 tylli ki kynstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan ha Assam kumba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa Sarma.
Kane ka khyndew ba kan long biang kaba bit ban rep ban riang kan shim por bun bun snem namar ka jinglyngki bad jingtyrkhong jong ka.
Ka jingkhuid kumba ngi tip ka khring ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei pat ki thaiñ jong ka ri bad ruh ka pyrthei kumba la sakhi na ka Mawlynnong kaba ki briew ki wan khnang naduh sha shilliang duriaw ban wan peit khnang.
Katkum ka jingiathuh u Swami, ki don haduh kumba 70 tylli ki shnong kiba ka Ramakrishna Mission ka ju leit borabor ban ai dawai, bad sumar ia ki briew.
Ngi bun tam mangi ruh, kiba shong phatok.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
“Ngi la leh ïa kane kum shibynta ban niew burom ïa ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ïa don bynta lang ban ïa kit ïa bah ïaka khia ka shon ki paitbah nongshongshnong".
Palat ïa ka saw kynta, ki nonghikai ki la ïeng khlem jingsheptieng, hynrei ka burom ka ijot jong ka Secretariat ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Bad la niew ba kadei ka JinglongBlei kaba janai tam,Khnang ban pyndep iakata ka Hukum jongka pop, dakaba U Shah iap halor ka diengphna ban siew iaka kuna, Khnang ban ioh kynti iaka Jinglong Blei kaba lah ban pyndem lut iaki bor Ka dujok (Bymman).
Ia ka shithi iehnoh kam, u la phah sha u President ka NPP State unit ha Nongbah Shillong, naduh ka 24 tarik Jylliew, 2013, ha kaba u rai ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u President katei ka Block na katei ka Konstitwensi kaba u la mih ban iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA.Hynrei, kum u Nongialam, u la ai khublei ia baroh ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia ki nongiarap lem ha baroh ki bynta ha katei ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, watla um shym la poi sha ka thong jingjop.
Ki mat ban ia kren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka Comprehensive Mechanism(Influx) bad kitei ki long halor ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla, Facilitation Centre(Entry&Exit Point), ka Meghalaya Resident Safety&Security Act 2016 bad ka Meghalaya Benami Transaction Prohibition(Amendment)Act 2016.
U la ïathuh pat ba ha baroh kitei ki diengpyngkiang, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki hok bad ïa ka jingithuh kyrpang ïa ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Shillong, Lber 06 : Ka MLA ka NPP na East Shillong I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong, ila kyntu ïa ki paralok MLA kynthei ba kim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhad ïa kaei kaba ïa angnud lang ban leh kata ban ïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan ki kynthei ha ka jylla.
Na ki 3000 ngut ki samla pule kane ka kolej la wan ban thep vote 1100 ban jied ïaki nongialam ba thymmai ka KNGCSU na ka bynta ka samoi treikam 2019-20.
U la pynbna ruh ba la sieh ia ka lama jong ka jingiatylli ka jaitbynriew ha katei ka jaka kaba u shah thngan, ym jong ka VPP.U la ong ba ki paidbah wat na ki jaka ba sha jngai kila wan ban ai jingkyrshan bad kane ka pyni ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Passah u la ong ba kan long kaba bakla ia ka MeECL lada ka shim ba da kaba pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai khlem da pynthikna ban pynrung kam ia baroh kiba la pas ia ka eksam.
U Mirjeng ula ong shai “Lada ngi duh iaka jaka jong ngi haka Meghalaya, ka lah ban wanrah iaka jingjia kum ha Manipur.
Ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) dei u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) dei u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
Halor ka jingeh kaba ka MePDCL ka ia kynduh, ki la kyntu ba ka Corporation ka dei ban thung shuh ia ki briew ba kin ia treilang ryngkat ryngkat ba kan don ka jingpynbiang ia ka light ha baroh ki shnong ki thaw, ha ka juh ka por dei ban pynwandur ba kan don ka jingiatreilang naduh ki shnong bad ki shnat jong ka MePDCL ban pynlong kaba iaid beit ha kaban pynpoi ia ka bor ding eleltrik.
“Ka University ka kyrpad ia baroh ki kynhun ba kin wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban pynpaw ia ki mat kiba ki don ban pynpaw bad halor ki sienjam ba la shim da ka university ha ka jaka ban shim da ki lynti jong ka jingiakhih," u la ong.
Katei ka jingshim rai jong ka Iran ha kane ka kynti, ka long ruh hadien ka jingpynrem na kiba bun halor ka jingjur jong ka jingsdien phasi ha Iran hapoh u snem 2022.
Namar ki ban bud ïa ki kyrtong kin dei tang ki nongïalam ym ki paidbah.
Kum ka kynhun ka pynpaw ba ki khynnah pule ki la phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng ïa ka Mask bad kila shah knieh noh ruh shisyndon ïa ki ID Pule jong ki namar ba kim treh ban deng ïa ka mask wat hadien ba kila shah pynbor.
Na ka bynta kito kiba la noh ka rta bad kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, la shim ïa ki kum kita ki nongthep vote ba kyrpang bad na ka bynta kine la dep ban pynbeit ba ki lah ban leit thep vote sha ki Polling Station lane ki lah ruh ban thep vote lyngba ka Ballot Vote ha kaba la deo ban ai jinghikai ïa ki BLO ba kin leit sha ki shnong ban pynsngewthuh na ka bynta kito kiba duna dkhot met (Differently abled) bad ruh kito kiba la noh ka rta (Senior Citizen).
Ki bor pynïaid distrik jong ka Gadchiroli ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynbiang san tylli ki liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force (IAF) kum shi bynta ban pyntikna ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong, naba kane ka thaiñ ka ju ïakynduh jingeh na ki jingbyrngem jong ki lehnoh Maoist.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ban sangeh shwa shipor ia ka jingwad ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills.
Ka sor bah Mangaldai, kam don ding ilektrik, ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingshlei um bad utei u nongdie dukan, u pyndonkam da ka generator bad kumta, ki don bun bah kiba leit charge mobile, ha katei ka dukan.
U la ong ba ha ka jingjied ia ki kot pule, la pynkhreh ha ka rukom ba ki nongbishar ia ka kot bad ki nongthoh kim tip satia khnang ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
U Bah Sanbor u la ong, ha katei ka jail yn lah ban buh haduh 5000 ngut ki koidi kata 2500 ngut ki shynrang bad 2500 ngut ki kynthei.
Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice Chancellor, North Eastern Hill University (NEHU); Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad Dr Neeta Mahesekar, Director, NEIAH.Ha ki kam ai jinghikai, ki la don mynta haduh 6 tylli ki kynhun shah hikai ha ka Bachelor of Ayurvedic Medicine & Surgery (BAMS) bad Bachelor of Homeopathic Medicine & Surgery (BHMS) ha NEIAH.Na ki 50 ngut ki shah hikai ha u snem 2016-17, ka bor ban ai jinghikai ka la kiew sha ka 63 ngut ki shah hikai ha man ka kynhun shah hikai.
Kumta na ka liang jong u ophisar kane ka ophis u ma K.Passah u khot u wer ïa ki paidbah ba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban wan sakhi lem ïa kane ka jingïalehkai tynrai jong ki nong Jaiñtia.
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew, la kynnoh ba kila rahbor bad pyniap ia u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
Hangta ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la thang ingkhong ia 20 tylli ki iing trep kiba shah ha ka jaka ba don jing ia kynad, ba la thaw da ki nongshong shnong ka  Lailapur.
Da kaba pynpaw ba kane ka mat jong ka jingialeh ka dei kaba jem, ka iingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla kadei ban aijingtip na ka bynta ban thaw ia ka committee halor kane ka bynta ban pynthikna la kine ki nongshong shnong ki la leit shong ne em ha katei ka jaka ba la ai sha ki.
Kumba la ïathuh da ki heh ba dei khmih, la ong ba katkum ka jingïohlum jingtip na ki distrik, la paw ba ka Dumka ka la don bun ïa kum kine ki khynnah skul ha kaba ka la don 15,249 ngut, katba ka Koderma ka la don 183 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh.
“Ka jingkitram ka MeECL hi ka dei na ka daw, ba ia ka MeECL, kim shah ban trei kum ka Electricity Act , ha MSEB mynshwa ka lah ban trei, hynrei hadien ba ki la corporisation, ngi la dap ram haduh T.2000 klur ha kaba ka sorkar kam ju kyrshan ia ngi"u la ong“Ka pisa ia ki nongtrei kiba la shong thait ruh kim ioh ia kine bad halor kane kan sa wan ka por ba ngin ujor ejahar pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingbym lah ban pynbiang ia kine ki jingkular jong ka, kiba la ia soi ia ka MOU"u la ong.
U Bah Africa u la ong ba ka thma bah ka la neh haduh 9 bnai kynthih bad ka jingialeh bad ka Ri Pakistan.
La tip pat kham hadien, ba katei ka shithi, kam shym poi satia sha ka Treasury bad ka daw jong ka jing bym poi katei ka shithi, ka long ba u peon jong katei ka ophis, um shym la leit ai ia katei ka shithi, namar ba ula shah ialam bakla ha ka tnga ba ar jong utei u tnga jongka.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ha ka 30tarik Nohprah, ka la hiar kyrkieh sha Malidor namar ka jingioh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na kane ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Dang ha ki khyndiat sngi ba dang shu dep la ioh kurup ia 40 tylli ki masi na kawei ka kali kit umphniang ha Sunapur Guwahati ha ka sngi nyngkong.
Shillong: Ka Iaineh Sport Club Mawiong Umjapung Nongneng B bad ka Labour of the Hynniewtrep Society ka la pynlong ia ka jing ai dawai ei,  kaba la pynlong ha ka 28 bad 29 tarik u Jylliew 2019  ha Comunity Hall jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingkhot tender ïa ki kompeni ban pynïaid ïa ka jingtreikam, kam shym la long kaba seisoh.
La ong ruh ba la tnad bording ka wad shibun ki lad ki lynti ban iada na ka jingshah pynlip bording kaba khah khah bad lada ka jylla ka lah ban tyngkai ia ka jingpyndonkam bording, ka lah ban pynbiang ia la jingpynbiang ban pyndonkam ia ka bording ha ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS, ka District School Education Officer (DSEO), ka kong S.Kharsahnoh kum ki symbud kongsan, u Sub-Inspector jong ka ophis DSEO, u bah S.Kharbteng lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie, longkpa bad ha ryngkat ki hep kiba rit kiba dei ki khynnah skul.
Nongpoh, Jymmang 10: Kawei ka Bolero Pick-up ka la jurlor phum na ki bynta ki ba hakhmat jong katei ka Kali, kaba dei hadien ba u Dribar u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ha kawei ka liang lah ong ba ïa ki jingïaumsnam kan ym long kaba lah ban pynbeit ne rai khatduh ïa kano kano ka jingeh, la ka long ha kano kano ka rukom.
Te ynda u la mih noh na ka Temple Jerusalem u la leit kiew sha u lum Olive.
Ki bor pyniaid ka Egypt ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba 38 ngut ki la mynsaw na ka jingpluh ka shlem treikam ki pulit ha ka nongbah Ismailia jong ka Egypt ha katei ka sngi.
Une u Heh Pulit u la ïathuh ba u Jeofreson Jana u la phla ba u la kwah ban leit phai biang sha la ka kurim hynrei ka kurim ka la kyntait na ka daw ba u ju leh tohmet bad pynsajia ïa ka bad nalor ba u dei ruh uba ju kyrni ha ka kyiad bad uba dang shu mih dang shen na ka jaka sumar ba kyrpang (rehabilitation centre).
U Director NEIGRIHMS u la leit jngoh ia baroh kiba mynsaw ryngkat bad u HoD Orthopaedics, HoD General Surgery bad u Medical Superintendent.
Palat ïa ka 70% ki nongthied ki ap ban poi ka por leh kmen ban ïoh thied tiar khatam ki tiar ba pyndonkam da ka light namar ka don ka jingtyrwa ha ki dor kiba bit (76%) bad ki tiar kiba dang pynmih thymmai ha ïew (75%) kiba lah ban ai sha ki nognthied.
Kane ka jingjia ka la jia  mynta ka step ha ka por 5:30 baje mynstep katba utei u rangbah u dang mareh step kumba ju leh man ka sngi.
Katei ka Bus Sawkhmut kaba kamai khlem nombar Plate ka dei kaba kamai na IewMawlong sha Maw ngap.
Man ki team ki don ki khynnah ha ki 5 kyrdan, Under-6,under-7,under-9,under-11,under-12.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
Haba pynshai ïa ka nongrim ba u dei u President jong ka KHNAM hapoh ka jingïalam jong u, u Bah Adelbert u la ong, “katkum ka shithi jong ka Election Commision of India (ECI) kaba la pynih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018 la ithuh ïa nga kum u President jong ka KHNAM bad ïa ka ophis jong ka KHNAM ha Jaïaw Lansonalane.
Nga sngew ba la biang ha ka jingshisha bad ym dei ban ong ba la khang noh ïa ka jingkhang ban ym ïa pynbeit," la bynrap u Bah Paul.
Nga te nga pyrkhat ba ia kmen ruh ki bun ba sngewsih ruh ki bun.
Ka jingïakhun ka la shongshit bad ïakhaid bha tad haduh da put pynwai.
Hynrei, baroh ki MDC ki la ong ban kyrshan beit ia nga", la ong u Bah Nongrum.
Ha katei ka Conference, ka jingïakren ka long ruh kumno ban tehlakam ïa ki kam bymman kiba don ha ki khappud bad ruh ka jingpyntip mar kylliang hapdeng ki bor pahara haba don kino kino ki jingjia ha ki khappud.
Tangba sa leh kumno? Ka lah ban don shisha kata ka Jingtieng na ka liang jong ki Kmie ki Kpa bad ki Hynmen Shynrang jong ka Kynthei Dykhar ban phah shongkurim ïa la ka Khun ka Para bad u Shynrang Khasi namar ki Jinglong bapoh jong u Shynrang ha ka Dustur Khasi – kumba la shu ringdur ïa kaba lah ban dei shisha ha ka Pharshi Drama jong ka Maitshaphrang Movement “Juliet & Romeo".
Mar ïa dih ïa kane ka dawai une u rangbah ula ong ba hadien shikynta ula ïohsngew ïa ka jingïarap bad ka jingsyaid kala wan biang ha ka met bad ka jingtheh syep kala sangeh bad ula ïoh koit pat na ka bih jong u Tit.
U Hony General Secretary West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) Ma Lammat oo Laloo ula pyntip paidbah ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka Independence Day Cup Football League cum Knock Out kaba la thmu ban pynlong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti ia kane ka kam ha ka tnat ain ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka Meghalaya Building Bye Laws & Town Planning Act 1973.
“Ngi pynrem ia kum kine ki jing phiah pharia na bynta ban ioh nong ha ka saiñhima sima da ka sorkar Assam ba ia lam da ka BJP.Ngi pynrem ruh ia ka jingshah thombor jong ki nongialam niam ki jong ngi ha kiba bun ki jylla ba synshar da ka parti bjp" ong U Zenith.
Hynrei, kaba sngew kyndit ka long ba ngi lap lyngba ka Shithi Dated 23 Traik U Iaiong 2021, ba lah thoh da u CMD, MePDCL sha u Secretary, Power Department, Government of Meghalaya, la pynpaw ba ha ka Meeting kaba lah long ha kajuh ka Sngi kata ka 23 tarik u Iaiong, 2021 ha ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha ka jingiadonlang u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Bording ka Jylla ha ryngkat ki ophisar na ka MeECL bad ka Sorkar Jylla, la rai ba ka Sorkar Jylla ka lah pdiang ia ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kawei na ki kyndon ba lah buh da ka PFC-REC ha shuwa ban ai ia ka ram sha ka Sorkar Jylla kata ban pyntreikam ia ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banshai Marbaniang, President ka MACC, la ong ba na ka liang ka kynhun kam lah ban pdiang ïa kane ka bynta namar ym ju kham ïoh sngew ban lap ruh ïa ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ïa ki bad la ju ïohsngew ruh ba bunsien ka jingïateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki Agreement ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ïa ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
Kumta, la ong ba ka tnat Anti-Corruption Establishment (ACE) jong ka Punjab ka la ujor da ka ejahar ba thymmai pyrshah ia utei u nongialam barim ka Pakistan ha katei ka sngi, ha kaba ia ka para jong u- ka Uzma Khan, u kurim jongka bad u Myntri Rangbah barim ka Punjab Province- u Usman Buzdar ruh ki la shah kynthup lang ha katei ka ejahar ba la ujor ia u Khan ha kane ka kynti.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,bad Federation of Khasi States kin sa ia kynduh biang ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ia kren halor ka jingdonkam ban pynkhreh bad ban wanrah ia ki jingpynbeit ia ka Riti Synshar India ban pynbeit ia ka jingdkoh kiba don hapoh ka Riti synshar ka Ri India  kaba la sah teng mynta la hynriewphew snem.
Khnang ba kan long jingshngain bad ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah, la pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki kot ki sla bad ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, la ong u Bah Makdoh bad tang ha kane ka sngi na ka daw ka jingpynkhein ain ki dribar bad ki Kali, ka ophis ka la ioh ban dain kuna haduh T.59, 900 (sanphew khyndai hajar khyndai spah) na ki Kali ne ki dribar kiba pynkheiin ia ka ain, u la bynrap.
Tang mar syn khlad na Rilbong Police point ban leit sha surok Guwahati  ka don ka lad ban leit sha khlieh iewduh ha kaba bun ki nongwan iew wan hat khamtam na ki thain West Khasi Hills ki hap ban pynieng ia ki kali jong ki hangtei bad ha shilynter ka surok ban leit sha ki jaka ieng kali jong ki ki surok ki long ha katei ka dur kumba la kdew haneng.
Ka seng hadien ba la ïoh ban leit peit ïa ka jinglong (condition) jong katei ka Hostel la lap shisha ba katei ka Hostel kam long shuh ban sah ki khynnah.
Kam pyrkhat ia ka lawei, hynrei tang ban myntoi shimet ha ka mynta bad kam khein snep wat lada ki pateng ban wan kim ioh shuh ka umbam umdih ne ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, khamtam ha ki Sor jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka namlah suh bad bud da ka Mawranglang Presbyterian Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) hapoh ka jinglamkhmat jong I Bah Shem Rynñiaw kum u President bad u Bah Pyndap Wanniang kum u General Secretary, ki la leit ïakynduh ïa u SDO Civil Sub Division Mawshynrut ban dawa ban weng noh shwa ïa ki nongtrei casual/wages kiba shu thung sop sop naduh u snem 2018 khlem da pynbna paidbah.
U Dr War u la iathuh ba ia kine arngut ki ba la khlad mynta ka sngi yn sa kyntiew ia ki kyrteng jong ki bad ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid-19 lashai ka sngi.
Te balei bym bit ban pynlong Tamasa ha ka sngi u  Blei.
