Ha ki snem ba la leit u Salman ula ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan kaba kynthup ka Kuch Kuch Hota Hai.
Kane ka Myntri ka la leit phai noh sha Shillong hadien ka jingleit pynlong jingïalang ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ka Jaintia Student Union (JSU) Syndai Unit haka 28 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki samla samhoi halor ka shongkha khynnah bad ka koit ka khiah.
Jowai:Ki paidbah ka WJH ki lah ban thied ia ki tiar kiba dei ki marbam da ka Online lane da laba phone bad na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH u lyngba u kyrwoh khubor u la ong ba ka la don ka jingpynbeit naka District Administration khnang ba ki nongshong Shnong ki lah ban thied online lane da kaba phone lyngba ki phone number kiba yn sa pyntip.
Ka buaid tanglang ka la don bad ka shongkha khynnah ka dang bun.
Na ka liang ka ïing bishar kam shym la sngew hun ïa ki kaiphot jong ka NHAI bad ong ba ka jingbym bit bym biang ka surok ka la ktah ïa ki nongleit nongwan wat kito kiba na bar ka jylla ruh kum na Barak Valley (ASSAM), Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok ba ka ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ka la ktah ruh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Ki khynnah ialehkai na ka shnong Mawkma ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka U-14 Football Tournament kaba la pyniaid da ka Maraikaphon Youth Club kaba don ruh hapdeng ka jingrakhe ia ka jubili ksiar ne ka jingdap ba 50 snem ia ka jingseng jong kane ka synjuk, da kaba pynliem da 1-0 ia ka Seng Samla Khliehshnong.
U Habahun Dkhar MDC Saphai, ula poi hapoh ka ïing dorbar haka por bala dei ka pali ba un bam smai bad ula shim smai artad.
Halor ka jingud ki Rangbah Shnong ba ka MUDA ka pan pisa kaba heh ban ioh ia ka Occupancy Certificate, u Bah Gilbert u la ong ba u bah Ronnie u la ong ia ki ba ki heh ka MUDA ki tip ia ki aiñ ne ki kyndon tangba kim pyntreikam katkum ka kyndon.
Ki paitbah ki tip hi kumno ki ia kynduh kam bad une u MLa ba mynta.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba lashai bad riew spah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President JYF u Poipynhun Majaw ha kaba u la pynbna ruh ia ka rai ban ai por iaka sorkar 7 sngi ban pynkynriah ia u DC na West Jaintia Hills District bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ki 13 seng ngim banse ban shim da ki rai iakhih kaba tyngeh la ong u Chairman ka jingialang.
U bah Kharsyiemlieh u la pynkynmaw ruh ba ka hadien ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la khihwin puk ban pyrshah ïa katei ka soskular ba la dep ïa soi, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynksan da kaba ong ba yn ym lah shuh ban khyllie biang sa shisien ïa ka soskular bad katei ka jingkren ksan jong u ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
Shuh shuh utei u nongialam ka HITO u la ong ba ka jingwan jong kitei ki khar Sikh ka long beit ban ai ding ha kane ka jylla bad u la pan jingpynshai ruh na ka Sorkar Punjab ruh da kaba u la ong ba hato ka sorkar Punjab kan long kaba kloi ban sngewlem bad ban map ia ki nongwan shong beaiñ ha ka shnong Punjab, hato balei tang ka jylla Meghalaya beit kaba don klongsnam ban sngewlem ia kita ki briew.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Dr.Celestine Lyngdoh Myntri barim bad MLA barim ka Umsning Constituency u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA halor ka jingpynslem ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba la dep ban tei bad pynbit pynbiang nadong shadong ha ka shnong Umran Parila ha Ri Bhoi bala shu pynsah shrah haduh mynta, watla kala dei ban plie noh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah, khamtam ki longkmie ba kha khyllung.
Kitei ki shi kurim ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ki im ja kpoh da ki kam rep.
Ia kane ka rai kala shim haka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem kaba la wan ban iashimbynta da ki trai jaka na kylleng ka war Jaintia kiba sah ha khappud, ka JSU, KSU, Dawki Tourism Development Society (DTDS) nalor ki nongialam ka CCIB ba kynthup ia u Sukkynjai Myrchiang chairman, Kmen Myrchiang Secretary CCIB, Morningstar Suja bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ngi poi kren shaphang u Syiar Ryngkuh ka pyn kynmaw ia ngi ba manla step shwa ban khie bad per ki kjat sngi sha ka pyrthei, ngi iohsngew u Syiar Ryngkuh ba u kynih ban pyntip iaka jing kylla naka por miet sha ka por step.
Ha ka jingshisha, u CM ba donburom jong ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27th Aug.2018.
U myntri ka tnad Law and telecom u Ravi Shankar Prasad u don T.14.91 klur tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Harsimrat Kaur Badal u don T.12.82 klur tyngka, u myntri ka Transport u  Nitin Gadkari u don T.3.34 klur tyngka.
ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka Real Kashmir FC kan ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United FC bad ka Gokulam Kerala FC ïa ka kynhun ba dang thymmai ka Inter Kashi.
Ka la don ka jing suba ba la wan buh noh da katei ka mashin dei hadien ba la don ki riew paidbah kiba la pan jingtip na ka tnad PWD ia ka daw ka jingwan poi slem ki nongtrei jong ka kaba ka PWD kam shym lah ban ai jubab bad namar ka jingbym ioh jubab u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la ujor sha u CIC.Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka daw ba ki wad jingtip da ka RTI ka dei hadien ba ki la lap ba ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan poi slem sha jaka trei bad katkum ka jinglap u nongwad RTI u bah Disparsing Rani u la ong ba u la lap teng bad u la dep shon dur ruh ba wat haduh 12:30 mynsngi ha ka por longtrei ym pat don nongtrei ha ka ophis PWD.Shillong, 02 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynkynmaw ba ka jingialang bah jong ka, kan long ha ka 5 tarik Lber, 2016 ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon Community Hall por 11 baje mynstep.
(7)Ban trei hok ïa la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Ka jingïakynad bashyrkhei hapdeng ka jait bynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ha ka jylla ha u Jymmang, ha kaba ka la wanrah ïa ka jingïap jong 219 ngut ki briew.
Ha kine clinic, la aiei ïa ki dawai, haba peitbniah ïa ka snam (blood test), ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ula ong ruh ba ka bor shnong kaba peit iaka bha ka miat ka shnong ka hap ban shim ia kane ka sienjam namar kam kwah ban iohi ban mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
"Ynda la kut ka 1000 snem kin don sa kine ki jingjia (1) ia baroh kiba pop la pynmih pat.
Ha kane ka sngi, la pynshongshit ia ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad bad ka jingsam khusnam sha ki katto katne ngut.
Kine ki ñiut ki nier ki dei kiba la sahkut mynta la shibnai tam, katta naduh Rymphang 4 tarik.
“Nga buh jingkylli ïa ka Sorkar, kum ki paidbah ruh ki dei ban buh jingkylli, hato kane ka dei ka jingïasylla? Kata ka dei ka jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai jubab sha u paidbah," la bynrap u Dr.Mukul.
U la ong ba ki MLA ha Mawsynram ki la lait lu bad ki la poi sha ki nongioh jingmyntoi bad u la sam ruh ia ki Work Order.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba kawei ka nonghikai skul ha Songsak ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dang leit sha skul.
U Bah Antonio, haba ïathuh ïa ki daw jong ka jingphet noh jong u na ka UDP u la ong, “dei namar ka jingbym ïohi ba ki don ki nongïalam kiba don ka sur ban kren ïa ka jingeh ka jaidbynriew khamtam ha KHADC da kaba ai nuksa kum ïa ka VAB, ka jingïakhih ïa ka ishu MUDA kaba la shu sahteng kat haduh mynta.
La synran ia u Dr Mandaviya da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Dr.Ampareen Lyngdoh, Deputy Commissioner of Ri Bhoi, Arpit Upadhayaya, Ri Bhoi Superintendent of Police, Giri Prasad, MD, NHM Ramkumar S bad kiwei kiwei.
“Ki la wanrah ruh ïa ka kaiphod kaba la wanrah naduh Andhra Pradesh kaba ym don kano kano ruh ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha kano kano ki dohkha kiba wanrah ha khlieh Ïewduh bad lada ka dei napoh Assam ne la ka dei napoh Bengal ne na kano kano ka jaka ruh, ka dei ban don kawei ka jaka ban leh test ïa kine ki dohkha", la ong u Bah Hek.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ka Riti Synshar jong ka Ri la dep ban pynbha bunsien namar ka donkam ban sngap ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la ong ba ka jingjur ka jingïoh ïa une u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh.
Halor ka shithi ba la ioh na ka KSU katei ka kompeni ka la ai ka jubab jong ka ba ka jaka ba ka la thung ia utei u Mawpud ka dei katkum ka  rekod ba ka ioh pdiang na ka N.H.A.I bad D.C jong ka East Khasi Hills, hynrei ka la ong pat ba la bthah ia ka ban pynlong biang ia ka survey ban peit bha sa shisien biang bad lada lap ba ka don kano kano ka jingbakla ka kompeni ka kloi ban ia pynbeit bad ban rah noh ia utei u Mawpud.
Ka Sawmer SC kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Shillong Premier League ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 kaba la sdang ha ka sngi balang mynta ka taïew bad ba la pynlong ha Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ka la long ka lahduh napdeng ki 9 tylli ki skul kiba la wan ïashimbynta bad khur ruh haduh 21 tylli ki takma ksiar, 12 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong.
Ia ka class-VII ruh ki la pheil biang.
Haka jingiap baroh u briew u long kumjuh hynrei phewse ka jia kumne pynbanKa long kaba bakla ban shu pynksan bad iaroh da lade ia lade.
Na ka liang jong u, un sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw ha khappud, ban pyrshang ban pynsngewthuh sha ka sorkar Assam ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan long katkum ka mon jong u paitbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ki don ki kynhun pyntriem kiba lute bad rahbor ïa ki nongkhaïi ha ri lum Garo hynrei kaba pynlyngngoh ïa ki pulit ka long ba kine ki pyndonkam beit da ki suloi AK-47 bad pistol 9mm ki tiar ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar bad ki bor pulit.
Ym tang katta ka Sorkar kan da pynbeit ruh ïa ki jaka bret kot lane thang kot kiba thikna.
U bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban jied bin pa bin ia kikyrtong jong ka namarba ka kwah da u briew uba don ka mynsiem ban ia leh na bynta ka jaitbynriew ym ban shu shim kabu ia ka party tang kum ka rynsan ia leh elekshon.
Kiba pli ki nongrep bad ki trai lyngkha ki la ïam la paid u dohnud na ka daw ba la pyndap khyndew ki lyngkha bad la artatien ban ïoh Kba ïoh khaw ha une u snem naba la pyndap sa u shyiap ïa ki lyngkha ki jong ki.
Ha kane ka jingïalang ka BAC la wan shim bynta da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong, u Myntri barim ki kam pohïing u Bah Lahkmen Rymbui, ki MLA na liang pyrshah ba kynhtup ïa u Bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress.
U Ravi u la ong ba ïa ka jingkhynra, jingpeit bniah bad jingthew la leh katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, 1985 hapoh ka jingpynïaid jong ka Shivangi Goel, IPS (P).
Kane ka jingiarap marbam ka Association ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingdon ka pakhang shnong na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Hynrei, ka shongkha khynnah, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie, hynrei ka ktah lang ïa I khunlung ruh kumjuh".
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïakynduh lang jong u ïa ki ophisar sorkar, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa kynduh lang bad ki ophisar sorkar na kane ka district kiba la pynpaw halor ki mat treikam jong ki ban kynjoh sha ka thong jong ka Aspirational District bad dei lyngba kajingtrei shitom jongki, ba kane ka District ka la dang kiew kyrdan ha kaba ïa dei bad kane ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi (Indicators) katkum ka thong jong ka Aspirational District, u la ong.
Shibun ki iing, ki la shah thang.
U bah Donny Wahlang, uba dei u ophisar MCS, ula khlad noh mynta ka sngi.
Kiwei ki jaidbynriew   ki la sdang  leit sah sha kiwei pat ki met-bneng   hynrei   ma ngi  pat  ha  I  Mohkhiew   pok shi pok  haduh  uta u Mohkhiew   u la puh kylla  ia ngi.
Wat la ka Sawmer kam shym ioh kamai poin eiei ha ka jingia khun hynnin ka sngi, hynrei ka la ialeh kai bha hadien ba ka la ioh ban wanphai biang sha ka SPL mynta ka sa moi, kumta ka dang donkam ban pynkhreh bha na ka bynta ka jing lehkai ha ka kylla kaba ar.
Kumjuh ruh ka la jia ïa ka Pandora, hadien ba ka la iohpdiang ïa kata ka jingaisngewbha na u Zeus, ka kwah dik-dik ban tip kaei kaba don ha ka synduk rit.
“Nga kren shai ba kane ka ing bishar kam long pyrshah ia kano kano ka dustur tynrai, lane ka jingngeit ki briew" u la ong biang da kaba pynkut ba “Ka dei ruh ka jingshisha ba kam don kum kata ka jingleh ba U Rangbah Shnong un lah ban ai NOC lane ban tuklar ia ki kam pyniaid district lane ia ki kam ki pulit".
U Amit bad u Bah Roland Wahlang ki la iathuh ba ha kine ki lai sngi, yn wan iashim bynta ki briew na jylla Madhya Pradesh, Gujrat, Andra Pradesh, Telengana, Jharkhand, Rajasthan, Air India.
Shillong, 15 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah nongiew ba ki don ki bynta jong ka ïewduh kiba la kylla long kum ki ktem ba shyrkhei ha ka ia die bad ia dih drok, mynta ka nohphai sngi ki pulit jong ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u OC jong ki, u bah S.Nongkhlaw ki la leit ban khynra ha kitei ki jaka bad ki la lap ba ki don da ki phew ngut ki samla kiba ia lum khrui hynrei tang mar ia poi ki pulit ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ka sorkar India, ka pyntip hynnin ha Parliament, ba ka dor jong ka pisa India, lane ka Indian Rupee, ka hiar bha ha kine ki 8snem ba ladep, kaba long da T.16.08 (25.39 per cent).
Halor kane ka jingleh u DC, ka KSU ka la bitar tyngeh bad ka la buh jingkylli ba hato u DC u lah ne em ban siew ia ka pisa jong uwei u briew ia kaba katei ka company ka la bam klop.
Kumba ju leh manla u snem, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai haka Sngi U Blei kila hiar sha Iawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip sha uba bun balang bala sdang ka jinglehniam Behdieñkhlam.
Ha ka juh ka por ka World Mission ka phah ka jingkhublei kyrpang bad jingkyrkhu kyrdoh ia baroh kiba la poi sha katei ka prokram, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka World Mission Bah Kynpham D Samiam.
Shillong,22 Rymphang:Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015,  u la ong ba ka  kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain  pyrshah bamsap  ka prevention of Corruption Act.
Hadien katto katne por u Dy.Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, u bah P.Syiem, uba la iaid lynti na katei ka jaka ryngkat bad u nongniah kali jong u,  u bah T.Neibon (constable)  ki la iohi ia katei ka jingjia bad kila pyrshang ban pynsngewthuh ia kine ki samla pynban ma ki ruh kila shah ktah kti ha ka ba ki la shoh sa ia une u nongñiah kali u DSP u Bah  T Neibon.
Kum ka seng HNYM lyngba ka kyrwoh da u President ka dawa na ka district council ban pynduhnoh pyndam noh ia ka kyntien ‘Nongpyniaid Shnong’ namar kane ka kyntien kam don jingmut ha ka rukom pyniaid shnong ki Khasi.
iii) Ka Translation Award ka dei ka khusnam kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba pynkylla ka kiwei pat ki ktien ka Ri India sha ka Ktien Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shyngiar Tymsen  u la iathuh  ba ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban shna ia ka national Highway, ka hap ha ka jaka jong ki kur Tymsen, hynrei  namar ba kane ka jaka ka long markhap bad ka jaka jong u bah Blah, kumta, u la shna ia ka dulir thok bad kam ia ka jaka jong ki kur Tymsem.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS kaba la lamkhmat da u Bah Herroi Nongrum, kum u Chairman, u Vice-Chairman Bah Lang Wahlang, u General Secretary Bah Bokstar Syiem, u Bah Banphrang Syiem lem bad ki nongshong shnong na kitei ki Ar-tylli ki shnong.
Katkum ka jingda wa na ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng mynshem snem ka la pdiang ban phah sa 240 tylli ki bos na ka projek JNNURM.U Principle Secretary ka Urban Affairs, u Prashant Naik u la kam ba nalor ki jingduna, ka jingdon jong ki bos ka la long ka jingiarap ia ki paidbah.
Hadien ngi lah iohsngew ban pynkhuid, pynbha ia ka surok na Dam sha Mawmih kaba la ju pyndonkam da ki nongrep na West Khasi Hills.
Lashai ka sngi 9 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ha ka por 3 baje nongphai sngi.
“Ki don napdeng jong ngi kiba dang shu trei, hynrei, namar ki don briew ba ïa ithuh ithaw kumta ki ioh regular noh, kam long kaba biang kaba ryntih, lada phi don khun saw ngut ïa uwei phi ai bam da ka doh ïa uwei pat da u maw, ka long hi", La ong u President ka ANEHUWU.U la ong ba ki don kiba lah trei da ki phew snem kumta ki don hok ban ïoh ïa ka jingithuh kaba pura, bad shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ruh ïa ka shuti lada jia ba don napdeng ki nongtrei kiba dang kha khun.
Shillong:Ha ka jingkren ai khublei jong u ia u chairman ba dang shah jied thymmai ka KHADC bah Teinwell Dkhar, u MDC ka PDF na Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la phla hapoh ing dorbar ba u la shah kren khlem akor da ka mesej Mobile ha uwei u nombar u bym shym la ithuh satia la u dei u nombar jongno.
Shuh shuh, ki la bynrap da kaba ong ba kim shym la pyllait ïa ki jakhlia ne ka um jakhlia na ka kompeni jong ki ha ka wah hynrei ki thied bad ki lum ban bret ha ka rukom kaba dei.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito kiba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh  ki dang ñiew bad tip ïalade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shapahng kita ki dakthoh Jaiñtia.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi kheiñ khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khlaw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
Ha kane ka jingiatai, la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor, ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingiada ba pura ia ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ia ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad iuhroit donbor ia ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, U Benjamin, u ong “Ka Hamas, ka dei Daesh (Islamic State group) bad ngin pynduh jait syndon, na kane ka sla pyrthei, kumba ka pyrthei, ka la pynduh jait ia ka  Daesh," ong U Netanyahu, ha ka jingkren kaba lyngkot, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Te la dei ban pdiang ia ki jingai jingmut ba la shim na ki jinghikai U Jisu.5)Ki hynñiew ki pliang jingbitar:-Ngi lah ban shem na ka kitab Jingpynpaw 16:1-21 ba u Ioannis u la iohi ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ba wan hap ha ka khyndew ban pynjot ia ki briew.
ïa kane ka ISBT la tei ha ka jingmang pisa kaba 48 klur da ka tnad DoNER lyngba ka NEC.Haba kren ha u nongthoh khubor u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie uba katei ka ISBT ka hap hapoh ka Constituency jongu u la ong, ka sorkar ne ka tnad ba dei peit kata ka tnad Transport bad ka PWD (Building) ki dei ban phah biang ïa ka komapani ban tei da kawei ka ïing namar lada katei ka ïing ophis kaba dang thymmai ka la da pei kan buh ïa ki paidbah ha ka jingma lashai la shisngi bad ka lah ban shu twa kyndit kyndit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma P.Muksor ula ïathuh ba mynshwa ula juh trei kum u Pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei la dap ar snem mynta ula eh noh ïa kane ka kam na ka bynta ban wanrah ïa kane ka Training Center na ka bynta ki khun samla.
“Long katba long jia katba jia ngan ym ailad ba ka MUDA kan pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
Dei ha kane ka sngi kaba utei u MLA u la pynbna paidbah ba shen yn sa shna noh ia ka surok na Umsiang sha Amdubighat.
U bah Daniel u la ong ruh ba ka thong jong u ban iakhun ia ka election ka long na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paitbah ka Mawthadraishan bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei, bad u la ong ruh ba ka jingmih paidbah jong u kam da dei eh na ka liang jong u shimet hynrei kadei namar ba kiba bun hi ki paidbah katei ka thain kila khmih lynti bad angnud ba ma u ruh un mih madan noh na ka bynta ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long shen.
Ïa ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ym pat don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba khlem pud ba paka.
U Chairman jong ka kane ka seng ba la pyndam noh ia ka u Novembirth Marak u la iathuh ia ka jingthmu jong kane ka seng ha kaba seng ia ka bad kumno kila shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka, u la ai khublei ia kane ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma bad ia u ksiang jong ka sorkar bad kiwei ki ksiang kia la don bynta ban pynpoi ia ki sha ka jingiasoi ia ka soskular iasuk Ha kane ka sngi u Bishop jong ka Tura u Rt.
Na ka liang jong ki pulit ophisar IPS ba la jied da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingïalang jongka kaba la long ha ka 9 tarik Rymphang 2022, u Lat ka jylla Meghalaya u la thung ïa u Dr Lajja Ram Bishnong IPS 1991 Batch, uba dei mynta u Special Director General of Police ( Training & Armed Police) Assam ban long kum u DGP ba thymmai ka jylla Meghalaya naduh ka sngi ba un shimti ïa ka shuki.
Ka jingaiti ia ka kaiphod kala iaid la ar bnai tam hynrei ka sorkar kam pat leh eiei halor kane ka bynta.
La iathuh ba mynta, ki don 150ngut kiba la rung rung sha Mizoram, na katei ka jingshah thwet bad shah pynhiar kput, ha ki shipai ka Myanmar.
Haba la kylli biang la ula pdiang ne em ia katei ka tiket bad ula jubab “Ngin sa ia peit, ngin sa ia phone shibit janmiet, ynda la long officiall, kumto ioh 5baje eiei hi officially, ioh ki la phah".
U Krishan u la iathuh ruh ba kane ka jingpynlong kan ym long tang da ki tnad sorkar jylla hynrei ki tnad sorkar pdeng ruh, ki shipai bad ki pulit kin don bynta lang.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha dorkar ka Loomïongkjam shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei kaba la tip kum ka ‘International Women’s Day 2023’ halor ka phang kaba ong “DigitAll: Innovation and Technology for Gender Equality".
U Bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba 27 ki briew ki la mynsaw  ha kane ka jingjia bad ia kine ki briew la pynkit sha hospital ha Nongstoin.
Kita ruh mynta ki la duh lad ban bam bad lada kim pat sngewthngan ruh, kin hap ban ïa leit thied ne bam noh shwa ka por 10 baje mynmiet ïoh lap ba duh ei! Wat ki nongwan jngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban bam ïa kine ki jait jingbam khamtam ba mynta ki don kiba die jadoh bad kiwei ki jingbam ba shet hi da ki trai ri trai muluk.
U Symbud kingsan, u Deputy Commissioner, u pynkynmaw ba ïa kane ka sngi burom iia ki nonghikai la jied ban pynlong ha kaba kum kane ka sngi kaba dei ka sngikha jong u Dr Sarvepalli.
Watla ka kam thung nonghikai ka la sdang hapoh ka Jylla ban pyndap ïa ki jaka ba suda, kiba bun ki skul hapoh ka distrik (palat 50) ki dang ïai ap ïa ka jingkut jong ki jingeh – ban ïoh ïa ka jingpule kaba paka naduh ka kyrdan pule Primary.
U Treiborlang ula ong ba kine ki ophis, skulbah ne hospital kiba pyniaid da ka sorkar pdeng ki dei ban thung nongtrei da ki trai ri bad lada kim thung kam myntoi eiei ba ki trai ri kin die jaka sha ki na bynta ban tei ki jaka pule bad hospital ki ba heh.
