Haba iadei bad kane ka jingshah ktah kti ia utei u nongniah kali kamai, la mih ka jingpynrem na kiba bun ki briew, ha kaba bun ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingpyni bor da ki bar jylla pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyniakap na ka bynta ki kynhun ki ban iakhun ha ka Quarter final bad Semi final pat, ka LSC kala leh lyngba ka Manual Simulation ha kaba nalor u President bad Chairman ka Tournament committee la iadonlang ruh u Bah S.L.Marngar , Secretary LSC , ki dkhot ka  LSC ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongthoh khubor.
Da ka jingiarap ki dkhot jong ka Seng Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association bad ka Khasi Jaintia Fresh Vegetable Suppliers Association, ka kynhun ki pulit ka Special Cell ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingthwet ha kaba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew na ka thain Mawlai By Pass hadien ba ki la ialam ia uwei u nongniah trok na Lad Smit bad pynbor ia u ba un phone sha u trai na ka bynta ban siew ia ka pisa.
Katkum ka khubor kaba iohlum la iathuh ba ki paidbah kila pyrshang ban wad ia u mynta la 6 sngi, hynrei kim lap satia ia u.
Ha ka liang u khaw rashon ruh ka shnong ka la ioh hynrei dang bun ki tnum iing kim pat ioh Card Rashon.
U Dr.RR Khar kongor, Principal ka College u la ong ba naduh ka Semester ka ban sa wan ka College kan pdiang tang da ki Digital Payment na ka bynta ki samla pule BA bad BCom ha katei ka College.
Ka jingpynbeit ban iaid ki kali ba wan jingiaseng: Haba ïadei bad ka jaka pynïeng kali ula ong, ka balang ka la pynkhreh ïaki jaka pynïeng kali kiba long hajan jong ka madan pynlong jingïaseng bad kiba kwah ban pynïeng kali hajan ka madan kidei ban poi hapoh ka por 10.00 baje mynstep.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren pdiang da u Bah Kenedy Ryndong bad la pynïaid ïa katei ka prokram da u samla Vicky Jana.
Ka ktien u Blei ka da dep iathuh lypa ia kiei kiei kiba dei bad ka Israel , hadien bala pynsakma iaki naduh u 70 AD shakylleng pyrthei ,u Blei ula lum pat iaki naduh u 1948AD ter shiter haduh kine ki sngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Nangta, ka seng ka la ong kat bym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang, ka jingïakren halor ka jingwan ka lynti rel kan sangeh shwa.
“Teng teng ki kynthei kim da dei eh ban ap kam namar ka shong ha u rangbah u ban shimti ia ka" pashat jingmut ka Santa.
Shillong, Jylliew, 29: Da ki lak tylli ki dawai kuli, ki drip bad ki jait dawai bym lah ban tip kyrteng ha ka sngi Palei la lap ba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kit da ki borni ban leit bret sha Marten, Mawlai.
Ka buttermilk ka dei kaba ju paw ba riewspah ha ka jingdon ki vitamin A, E, B6, bad B12, kiba lah ban wallam ka jingjem bad jlih ka sniehdoh.
Shillong, Naitung 5 : Ka GSU Central Body ka la sdang da ka jingïakhih ba khlem buh por ha NEHU Tura Campus naduh ka 4 tarik Naitung 2022 namar ba u Vice Chancellor ka NEHU um shym la pyntreikam ïa ki mat jingdawa jongka.
La tip ruh ia kine ki dak thoh kum ki kanglei scripts bad kok sam lai script, ha kaba la pyndonkam nyngkong eh ia kine ki dak thoh ha ka spah snem ba hynriew (6AD).
U la ong ba katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban ia kren ia phylliew jingmut para nongtrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka seng.
Ka jingïeng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ïa ki briew.
Mynta ka sngi ki pulit Land Custom Check Post LCS ki la ioh ban kem ia ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u – Suhaq Mia 35 snem bad u Sanal Mohd Chanmia  na ka shnong  Kusta  Samolta PS Katwali, Mimensing district.
Ngi la ïa im lang mynta la 50 snem hapoh kawei ka jylla balei pat ngin dang kwah ban pharia shuh shuh ïa ine i jylla ba rit jong ngi.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, ki la kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki sniew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei, namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
Napdeng ka thup kiba hapoh 30 snem la jop da u Emphius Nongrum ha ka 21 Km katba ka Bandasharai Marwei ka la wan ba nyngkong ha ka thup kyrdan ki kynthei.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
“Khun kumno la ih ka doh.
Ai ba ka mynsiem jong I Bah HS Shylla kan Jahthait ha ka JINGSUK.Leitsuk!!!!!!.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang jong ka Kur Lyngkhoi ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum bad ban wanrah ka jingïatylli ka jingïaithuh ithaw hapdeng ki para kur.
U dei ruh u dkhot ka Finance Committee jong ka Tezpur University, Assam, u dei ruh u dkhot Finance jong ka Damodar Valley Corporation, Kolkata naduh u iaiong,2013 haduh u risaw 2014.
‘Nga kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar ia kane ka kam hadien ba la shah sloit ki rangbah shnong ha ka Hihg Court kaba la buh jingeh shibun ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Sawkmie.
Kane ka sienjam ka thmu ban weng ïa ki jingbym ryntih ha ki jaka nongkyndong- jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar, kaba la ïalam sha ka jingduna ki nurse ha ki katto katne ki jaka bad ktah ïa ki kam ai jingsumar ha ki jaka kiba dang duna ïoh jingshakri.
:Ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress (AITC) Mawkyrwat Block Committee kala ïoh ban pynlong ïaka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 haka thaiñ Riwar Zone ha Shnong Tynnai South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u Bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïakhun election MLA 2023 naka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan ban Plie pyrda da kaba  pynher ïaka lama kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Lympung ïalehkai Volleyball ha Shnong Tynnai.
Kiba the kol, ia ka Croatia, ki dei U Andrej Kramaric, ha ka minit kaba 36 bad 70, U Marco Livaja, ha ka minit kaba 44 bad U Lovro Majer, ha ka minit kaba 44, katba na ka liang ka Canada, la ioh thep kol, da U Alphonso Davies, ha ka minit kaba 2.
“U (Biswa) la pyntip ïa nga ba kum kine ki jingkren kim dei satia ha ka ban mih hynrei kaei kaba kongsan ka long ba kin don beit ki riew shimet bad ki briew na ki kyrdan bapher bapher ki ban ïai kren, haba kut hi, ka shong ha ki nongïalam ha ka kyrdan ki Myntri Rangbah, kine ki jingkren (Myntri Rangbah) ki dei ïa kaba hap khmih kum ka nongrim jong kano kano ka Sorkar," ula ban jur.
Haka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang ïaki haka por kaba biang bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pom ruh ïaki dieng kiba don jingma ïaka lynti ïaid jong ka bording bad ym dei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ïoh ban pynkyllon suk ïaki.
Kum ka nuksa ka Renoobala Marak, kawei na ki longkmie kaba na South Garo Hills Meghalaya, ka hap ban ïaid jngai bad kiew artet ban leit tong um.
Kumta ka MTDF ka kyntu ïaki seng bhalang ban ailad ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam shwa ban ïaid shakhmat da kino kino ki jingïakhih pyrshah namar kane ka ktah jur bha ïa ka kamai kajih ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam.
Manager ka Mission Smile Dipul Malakar, u Manager ka DEIC ka East Khasi Hills Bah Wanraplang Kharpran, ka Manager ka DEICEasst Jaintia Hills ka Kong Daphihi Passah bad u State RBSK Consultant, ka NHM, Meghalaya u Bah Johnson Nongbet.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle (KSU SCEC), Pynursla ha ka 6 tarik u Risaw, ka la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba pyntrei ia ka surok 2 Lane NH 40 Shillong Dawki da ka Company ARSS bad ka SS Infrazone.
U President Raisi u dang wanphai na ka jingïalang ban plie ïa ka Dam ha ki khappud ka Iran bad Azerbaijan bad hadien kane, ka ‘helicopter’ ka la hap katba ka dang hiar khyndew ha ka thaiñ Varzaqan ha ka Sngi U Blei, la ong ka IRNA.U Myntri kam bar-ri, u Hossein Amirabdollahian, u Lat ka East Azarbaijan Province, u Malek Rahmati, u nongïalam duwai Tabriz ha ka Sngi Thohdieng, u Hojjatoleslam Al Hashem lem bad kiwei pat ki la don ha katei ka ‘helicopter’.
U la ong ruh ba kine ki mat ar tylli, kata ka unrepresented tribe bad ka Village Council, ki dei ki mat kiba la sahteng bad donkam ban iatai bniah bha.
Kane ka dorbar katkum bala khot da u Chairman kadei ban long ar sngi hynrei namar ba dang ïaid ka Mukotduma ha ïingbishar High Court kala bthah ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaak Dorbar khnang ba kan nym thud.
Na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang jong ka URBFPA ka dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain khnang ba ki nongrep kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka rep ka riang la ong u Bah FM Mawphniang president.
Halor ka jingdon bynta lang jong ka BJP hapoh ka sorkar MDA u bah Hamlet u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi kwah ba u myntri rangbah un khot noh mar mar ia ka jingialang jong ki Party kiba don hapoh ka MDA".
La plie ia kane ka lympung ialehkai ka jylla, da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba la don lang u myntri ka tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, nalor u working president ka MSOA bah John F Kharshiing bad kiwei nalor ki nongialehkai bad khynnah skul.
Sawdong ka dpei ba rhem,Ryngkat ki kur,ryngkat ki kha;Ki don ki ain ba skhem,Bym bit ban kren thala.
Ka jingiamai shi samla lane shi tnga, ka ju ialam sha ki jingjia kiba sngewsih wat shaduh ka jingiap ruh bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia, ia kawei ka thei samla, kaba la khie bitar jur ia u samla jongka.
U Rasali lem bad ki pisa thok la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Nangta ki sa knia tangmuri ia ka Blei Synshar.
Ka jingieh noh khlem da peit bad sumar ia ka ne ka “Khasi Heritage Village" na ka liang  ka Hima Mawphlang ne na ka KHADC ka la wanrah ia ka jingjot ia kane ka jaka kaba kyrpang tam.
“Ngi dei ki kynrad ha ka saiñ pyrthei; ngi ong ba kane ka dei kaei ba la shem; la ïathuh ïa ngi ba la weng noh ïa ngi ba la weng noh ïa ka jingkhang hynrei lada ka kaiphod jong kawei pat ka test ka wan bad ka jingmih ka dei kajuh, te ka jingkhang kan ïai bteng," ka la ong.
Haba ia kren bad Rupang u President ka HNA u bah B.Jyrwa u la ong ba ki don haduh kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh kiba la pynrung dkhot ialade hapoh katei ka seng, bad u la ong ba suki suki katei ka seng kaba ka ktem bah jong ka ka dei ha Iewduh ka don ka jingthmu ban pyniar ia ka shnat treikam jong ka da kaba seng ia ki Unit ha kylleng ki iew ki hat ka ri Khasi –Jaintia  kum ha Iew Umsning, Mairang bad sha kiwei ki jaka , hynrei  haduh mynta kim pat shym la ia kren eiei ha kano ka iew kin thaw ia ka unit ba nyngkong jong ki.
U la iathuh ba ka Iguana ka dei kaba nyngkong ha dong mihngi ka India ba un ioh ban wanrah ia ka haduh Shillong.
La sam ruh ia ka khusnam T.10,000  nalor ka momento bad ka syrnod ba ioh ia ka State Award sha kito ki nongri dohkha.
Peit ka rukom kular District ia ka Mairang hana kin ainoh 15 August 2021 haduh mynta ruh pat iohi syrngiew re.
Exodus 8:18-19.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u la kyrpad ban pynthymmai biang ia ka Land Tranfer Act khang ba baroh lai tylli ki District Council ki dei ban don langia ka bor ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee na bynta ban pule bad khmih biang ia ka Reser vation Policy ha ka jylla.
“Ka JAC ka dawa na u myntri rangbah ba un pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electric Project bad lada u leh kum bym suhniew ka JAC kan sa shim da kawei ka lad ka lynti ka ba tyngeh ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ngi"u la ong.
“Ngin pynlong da ka ‘maha rally’ ha Ramlila Maidan ha ka 31 tarik mynta u bnai pyrshah ïa kaei kaba la jia hapoh ka ri.
Haba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah jong u ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 da kaba kyrshan ïa u kyrtong ka HSPDP ha kito ki por u Bah Samlin Malngiang, “Kito ki dei kiba la leit, bad u Maheh u dei u kñi jong nga bad ngi dei na kajuh ka doh ka snam bad kumba ïa nga dei u Maheh ba la jer ïa ka kyrteng pdeng jong nga bad ngam artatien ba ki paidbah kin ai lad beit ïa nga ha kane ka kynti," u la jubab.
Mynta lei lei la mih sa kita na West bad South West Khasi Hills kiba la leit shim wai(Lease) na ka sorkar kmie iala ka khyndew la jong ban tih Dewiong hana bala leh shitom u C.M.Meghalaya ka NGT kam lah leh ei ei shuh.
Une u MLA ka Nongkrem konstitwensi u la ong ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan hap ban jubab bad ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka iing u ne u samla ki la leit ban ai ka ejahar sha Umiam PS ban kem bad ban thwet ia ki runar.
Haba ia kren bad u Rupang  bah Adilbert Nongrum,  u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip ki paidbah ki la pynpaw la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh , bada kawei na ki jingeh ba ki la pynpaw ka dei ka jingkhapngiah na ki jaka ieng kali, ka jingioh lad ki bar jylla ban khaii be-ain khlem laisen kaba la ktah ia ka kamai ki trai muluk  bad kiwei pat.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day 2022 da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thungdieng ha kawei na ki jaka ba la khot ka Maw-chwa-kma kaba hap hapoh jong ka Shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District.
Khliehriat rymphang 15: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee kaba na Narpuh, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong bad ïakren halor ka jingpynslem ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka JAC ka ai por khat san sngi ban sdang noh ïa ka kam ban maramot lym kumta ka JAC kan khot pynlong da ka jingpakhang surok.
I la ong ba ha ka jingshisha, ki shipai BSF ki dei ban iarap ia ki briew lajong hynrei ki pyndik bunsien.
“Ha shwa ba kan poi ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat, na ka liang jong nga, kum uwei na ki nongïalam Sengbhalang na ri lum Jaiñtia, nga sngew ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban jied, ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban shna ïa ka sorkar kaba na ka bynta ki paidbah, ym na ka bynta ban pyndap tang ïala ka jong ka pla la jong, ngi la ïohi ruh ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da u Conrad Sangma kam don kata ka rukom treikam kaba lah ban aikam aijam ïa ki paidbah , ngi ïohi ruh, ba ha ki snem kiba la leit ki jingïakhih ki paidbah, jingïakhih ki sengbhalang ka jur bha, kumta ngim kwah shuh ban dang ïohi ba ki paidbah kin ïa mih sha surok ban rah lama ïong, ban pyrshah sorkar, ngam kwah shuh ban ïa ka jing ïa um snam, namar lada ka sorkar ka pyni bor ngi kum ki paidbah ngim banse, kumta ha kane ka por nga kyntu ïa phi ki paidbah ba phin sngewbha ba phin jied ïa ki nongmihkhmat da kaba pyrkhat bha, jied ïa kiba trei bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei u la shakri shwa kum u nongtrei sorkar bad hadien u la rung sha ka sain pyrthei bad shah jied kum u MLA na Mawkhar bad long ruh kum  u myntri sorkar.
Ia ka jingbthei ha kane ka jaka ym shym la tip kadei ka jingbthei kaba naei bad ka jingjulor ruh ka long kaba kham pher.
Ka JSM kala ong namar ba kane ka jaka jan eh bad ka khlaw Narpuh Sanctuary kan ktah iaki lai phet jait ki jingthaw kiba kyrpang kiba shong sah ha kane ka khlaw bad kila rai ban pyrshah beit iaka jingthmu khlong mawshun bad maw clinker na kane ka jaka ba don ha Brishyrnot.
Kumba ka long mynta, ka dang dei ha ka por kaba baroh ki dang ia bunkam ha kane ka Ilekshon, hynrei haba la kut kane ka Ilekshon, na ka liang ka KHADC ha ryngkat ki briew na ka Hima Mylliem kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbeit bha halor katei ka mat bad ia kaba ym sa peit katkum ki kyndon ain jong ka Hima Mylliem.
Ka Soomar ka la ïoh ban pynphai tang shikol ha kane ka jingïakhun lyngba u Damechwa Dkhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ummulong Sports & Cultural Club.
Katei ka bill, ka kwah ruh ban ailad kyrpang ha ki kam sorkar, ia kito kiba don khun tang arngut.
Katei ka metiap u rangbah, ia kaba la iohtam da ki Pulit narud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ka shnong 13Mer, u dei uba kham long iong bad nalorkata, u phong ia ka patlun jean rong iong, ka sopti iong, u panpoh rongbthuh khleh lieh bad ka jingdeng sati ha ka kti ka mon jong utei u rangbah.
Hynrei ki la kyndit ba ka la long viral pynban kata ka video kaba u la lehkai Calisthenic bad dei na kata hi ka daw la don ba phone ïa u bad ba u la shah khot.
Da kane ka jingjop, ka Seven United kan ïoh mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Super League ka ban long ha u bnai Kyllalyngkot u snem ban wan.
Mano ba buh dor ia ka dor thied/die (tariffs) ? Ka dei ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) kaba dei ka Commission jong ka State lajong.
“ Te ki la kyrsiew ia U Jisu", Namar u don halor ka lieng, da kaba ki ong, “ KO KYNRAD TO PYNIM IA NGI: NGIN SA IAP".
IV.Hangne akor la nang ringsdotIa spah pyrthei ba ngi lalot;La khun la kti ngim don por shuh,Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
La kem ia ki ha ka por 2:15 ne 2:30 ha ka nohphai sngi hynrei la pyllait noh ha ka por janmiet hadien ba ki la ioh jamin.
Shisien ba la dep,plie da u Sordar ne Rangbah shnong ruh biang,plie da ki Engineer ne BDO kiba peit bad don bynta ha kine ku project kam don jingpher.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka sngi, ki dkhot ka seng, haba ki la lap ia kitei ki mawpud ba la shu wan pynieng beain da ka Assam khlem ka jinghun ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban jynrat noh ia kitei ki mawpud.
Ula ong ba kane ka jingkhlad noh U Ma Obil ka dei ka jingduh kaba khraw ia katei ka thain namar ba kum u briew bad u nongmihkhmat, ula lah shisha ban noh ia u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
U bah Bindo ha katei ka por u la ong ruh ba kin don 116 ngut ki nongtrei ki ban peit hangtei.
Ki la kam ruh ba ka sorkar pdeng lyngba ka Human Resources Development (HRD) ka la dep ban pynlait ia ka pisa hynrei dei ka sorkar jylla kaba khlem pat pynlait satia.
Ka ïingbishar ka la kdew ruh ba ki don ki project na ka sorkar pdeng ryngkat ka pisa kaba biang, khamtam ïa ki jylla ka thain shatei lammihngi, kaba ki lah ban ïoh.
Halor kane ka jingjia, ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban iarap ia ki Pulit na Shella Police Station ha kaban tehlakam ia ka jinglong jingman hapoh ka thain.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Deicy Mawblei bad la ring dur da u cameraman, u Skhembha Kharasati.
U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ban kyntiew ïaki skul bad ki shlem pule ha Ri-Bhoi naduh ka jingkyrshan ïaka tulop ki nonghikai ka Northern Ri-Bhoi College naka pla lajong bad kiwei kiwei ki shlem pule ha kaba kum u MLA um don kano kano ka jingleh shilliang hynrei ban ïarap kumjuh salonsar ïa baroh, bad kular ruh ban dang pynioh ïaka skul building naka bynta katei ka skul lyngba ka skhim bala mang haki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Areas Development Program.
Kiwei pat kiba la don lang ha katei ka sngi ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S.Kropha, Director-General, NCRB, New Delhi, Radhakrishna Kini, DGP, Meghalaya S.B.Singh bad kiwei pat ki heh pulit.
“Ki don katto katne ki jaka kiba la dep jied bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Environment Impact Assesment and Mitigation Plan ka la ïaid shakhmat," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba kdew ba ïa mynta ka jingïakren bad kito kiba leh ïa ka kam ka dang ïaid lyngba ka tnad Urban Affairs.
Shillong: U bah Titostar well Chyne u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, myn hynnin ka sngi u la plie ia ka Media Centre ka jaka kaba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam haba ki leit shim khubor ha  KHADC.Na ka liang u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba kane ka jaka ka long ba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam bad ka jing ai ia kane ka jaka ia ki nongthoh khubor, kam dei ban teh ia ki ban trei laitluid bad  kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban don ha kano kano ka liang jong ki nong mih khmat,hynrei ki dei ban shakri lait luid ia la ka kam.
Ka sorkar kala buh iaki ophisar na ki tnad bapher bapher ban kin iakren bad jubab iaka jingkylli u paidbah bad ki nongshong shnong lyngba kane ka rynsan iakren bad ka sorkar lyngba ka social media channels kynthup iaka WhatsApp.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Laitum khrah Shillong sha madan Malki.
Balei ba ka Engineer College ha Mawlai kam pat plie haduh mynta, kine baroh ki dei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la shah pynduh.
P.C ka la pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh ki ba pynjot bad pynduhjait ïa ki kynja jingthaw ba im hapoh ka wah Umngot bad wah Umlew, bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ia kane ka prokram la ioh ban pynlong man la ka sngi naduh ka por 7.00 haduh 8.00 baje mynstep, ha kaba la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Mawlong.
Kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei kum ka “World Wetland Day "bad kane ka jingñiew ka jingbun paid jong ki la pynlong ban ai jingïada bad pynneh pynsah ban lait na ka jingshah pynjulor jong kine ki jaka ba sngem kiba long ki jaka shong jaka sah jong kitei ki jait sim manla u snem ha ka aïom jong ki jingphet jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Na ka liang u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai ka burom sha ki ophisar sorkar, namar dei lyngba jingtrei shitom jongki bad ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki nongthaiñ jain la lah ban kyntiew ïa ka kam thaiñ jaiñ bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ Ryndia ba ka jylla ka paw ha ka pyrthei na ka shnong Umden-Diwon ba la tip kum kata ka Eri Silk Village.
