“Lada don jingiarap na ka sorkar, ngi lah ban pynlong khlem da shim da shim pisa shi naia ruh na ki nongiashim bynta, ngi leit jingiarap na ki kompeni ruh kiba don hangne ha Shillong hynrei kim ai" u la ong.
Ka dorkhas kaba lah phah sha u CEM jong ka JHADC haka 10/7/2020 kaba la kyrpad ban pynsangeh ia ka jingtreikam ne suspend ia ka EC jong ka Dorbar hapoh ka jingpyniaid jong u rangbah Shnong bad Secy Shnong kiba lait jamin naduh 4/8/20 nakam beain ba ki lah leh ban thombor ia kawei ka longkmie (Case No 63{06}2020.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 155 ngut bad kitei ki kynthup ia 79 ngut ha Ribhoi District bad na kitei ki riew paidbah, ki long 79 ngut.
Namar kumba la iohi teng teng ba ki jingpang kiba malu mala kiba dang lah ban sumar haki Jaka sumar ha nongkyndong, hynrei tang namarba ymdon Doctor bad Nurse, la hap ban pynkynriah sha sor.
“Mar ïa shimti kum u Myntri ka tnad kam pohïing, nga la lum ïa ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla ban sngewthuh bad ban tip kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ka tnad pulit" ula ong.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw burom ia ki nongialam sain pyrthei ba la khlad  noh ha ïing dorbar, u bah Sanbor ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar ia u kaba ong, “Nga sngew shngain, sngew ioh bor ban iadon hajan bad u bah Sanbor namar ba u dei u riew ialeh".
La ïoh jingtip ruh ba ïa katei ka aiñ yn pyntreikam hapoh ka shi snem naduh ka tarik ba la pynbna ban wanrah ïa katei ka aiñ, lane ha ka tarik kaba ïadei bad ka jingleit pynthymmai ïa ki laisen na ka bynta ki shlem trei kam.
Ia kane la pynbna da u Vice President katei ka seng u bah Generous Warlarpih, haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Conrad, ula pynsngew ba ka rai jong ka jingialang, ka long ban iakhun ha baroh ki Constituency jong ka thain shatei lam mihngi bad kumta, u pynsngew ba ka seng, ka don jingthmu ban iakhun ia ka Shillong Seat ruh, wat la ka jing iakren, ka dang iaid, na ka bynta ban ia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki paralok kiba don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ïa kane ka jingthoh lah ban ïoh na  mining-in-meghalaya/.
Hooid, ia kane ka sngi la ju rakhie ha ka lai tarik u Nohprah man u snem.
Shillong: Naduh ba lah wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020, ki khynnah pule jong ka jylla ki lah duh shibun bha ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki kamra klas jong ki namar ka jingbatai kot ka la long tang lyngba ki mobile phone kaba la pynlong ruh pat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule ba kin khuslai na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong ki.
U la ongkawei ka rai kaba ki la shim ka long ban shah noh ban plie ia ki Cinema hall, kiba don ha ka jylla, hynrei ka rukom shong kan long tang 1/3 kat kum ka jingheh jong ka hall, bad kumjuh ka sorkar, ka la rai ban plie noh ia ki Jackpot Parlour.
Namarkata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Don na kitei imat, kiba thoh kai bad don ruh kiba thoh shisha, ha kaba ki la ong ba ki la kwah hir hir ban ioh shong ioh sah ha Jammu and Kashmir bad mynta ka jingthrang jong ka mynsiem jongki, ka la urlong bad ki da sngewhun hi jrut.
Galatia 1:7.
Kawei ka lad ba kongsan ïa ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor ban pynmih pisa ka long lyngba ki advertisement na ki riew shimet, ki company bad na ka sorkar.
U dei u Messiah jong ki.
Ha ka shithi ujor, kaba u la phah sha ka ka Deputy commissioner, utei u rangbah u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia halor katei ka bynta, na ka bynta ban phah jurip da ki riewshemphang bad kiba la tbit ha ka kam shna jingshna (Construction), namar ym lah ban tip la katei ka Jingkieng ka dang skhem ne ka la synjor bad dei tang kito kiba la shemphang ha ka kam ki lah ban pynshai sha ki paidbah la ki paidbah ki dang lah ne em ban pyndonkam ia katei ka jingkieng.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka imlang ka sahlang bad ki kynhun bapher bapher ruh ki lah ban long ki bynta kiba kongsan ha kaba ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang Tuberculosis," ong u State TB Officer u Dr.M.Mawrie.
Ka kynhun Fight Against Corruption Team FACT, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Chairman u bah WN Dkhar u la ong ba ka jing aidaw u CEM ka JHADC iaki nongtrei jong ka ka long tang ka buit ban pynjai jai iaka jingiakhih ki nongtrei ka Council daka ba ong ba ka sorkar jylla kam pat ai iaka bhah jong ka Council kaba dei ka khajna naki marpohkhyndew bad ruh dakaba Ong ba ka sorkar jylla ka long diengpyngkiang namar ba kam ailad iaka JHADC kan thaw kino kino ki lad ki lynti ban pynmih khajna iaka Council.
Shillong, 18 Jylliew:U Branch Manager ka SBI Ampati u Arvind Kumar  u la iathuh ba u la ong ia ki nongrahbor ia u ban siat katba ki dang pynshitom suhsat hynrei ha kajuh ka por u duwai ia u Blei.
Hynrei ka seng, ka buh jingkylli kaba heh kaba ka JSM ka kwah ban buh ha khmat ka NHAI, ba katei ka pisa, ka la shu jah lut shaei, kaba la khrong man ka sngi bad balei une u surok.
Ka la ïathuh ruh lyngba ka jingprat lynti jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) ha ki khyndiat taiew, ki nongrep ki la lah ban pynpoi ïa u Soh Ñiamtra na ka shnong Narwan shaduh sha Dubai bad sha Bengaluru, watla ka dei tang ka jingsdang.
Na u ata ki shna ruti biskit (biscuit), kek (cake) bad kiwei-kiwei ki jingbam.
Na ka liang ka seng, ngi sngewkhia haduh katta-katta namar ba ngim kwah ba kumba ka jylla ka la pdiang ïa ka CUET ba nangne shakhmat ki khun samla jong ngi kiba kwah ban leit pule ha ki kolej bapher-bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU bad kiba hap ban pas ïa ka CUET hynrei lada kum kine ki jait jingjia ki jia, ngi sngewsih ban ong ba kan jia aiu ïa ka lawei ki khun samla jong ngi lada kim ïoh ban thoh ïa kane ka eksam", la ong u Bah Roykupar.
Te ha kane ka jing iakynduh lang na ka liang ka association, da kawei ka sur ka la rai ban khot noh ia baroh ki nong die syiar broiler,layer, kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak naka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Hadien katto katne ki shakri ki la kylli ia u kynrad, ko Kynrad mem shym la bet symbai babha ha ka lyngkha jong me? Peit nangno te la mih kum kine ki niut? U Kynrad u la ong, oh u briew uba shun uba leh ia kane.
Ka thong ka long ban ïarap ïa ki 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla bad kat haduh mynta la dep ban ïarap 2.5 lak ngut ki nongrep.
La ïathuh kiba buh ki nongshong shnong na katei ki thaiñ ki dei kiba dang duna ka jingïoh jingkot bad kan da long shisha ka lad jingïarap lada kin ïoh ka jingsumar ba biang na kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
U Basan Nongkseh bad U Basan Nongumlong ki dei ki Basan ha Hima Mylliem, hynrei ha kane ka Niam Hima Khyrim ki wan ai blang man la u snem, namar ki bat ia kane naduh ka por ba dang seng nyngkong ia ka Hima Shillong, ki dei ki trai nongseng Niam, bad ki bteng ia la ka hok kaba la seng da ki kmie ki kni ha ryngkat u suidnia Long Syiem.
U la kyntu ruh ba u CEM u dei ban ialam ia ki 30 ngut ki MDC ban leit dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ki jingpynbna ba ka MUDA ka dang pynmih dang shen  kaba iadei bad ka jingdonkam ban pan jingbit na ka bynta ban shna ing , kaba u la ong ba ka dei ka jingtam pud be-ain katei ka tnad hapoh ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Council.
Ka bai trei ka long 140 shi sngi.
Ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar 2022 baroh shi snem bad la ong ba yn pynkut ruh ha ka 15 u bnai ban wan kata ha u Nailar 2023 kum ka dak jong ka jingpynhap pyrda ïa ka jinglehkmen na ka bynta ka Jubili Rupa jong ka Club.
Kane  Ka khusnam kaba kyrpang ka dei ka la ai nam  ha uwei u Kattekist  jong ka  Cachar Hills Assam  ba la khlad noh.
Kane ka jingthoh ka long kum ka jingpynkynmaw bad ban ïathuh ha ki pateng ban dang wan ba kin ïoh tip ba kiba kum kine ki jingleh ki lah ju don ha ka Ri jong ngi.
Tang Ka Kam Sorkar bad tang ki Kam ba Suk bad Kloi ban pynmih Pisa sha kita ngi iabeh.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ïa ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki samla Khasi ba kin wan ban ïashim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kaba long ruh shi bynta ban pyllait ïa ki samla na ki jingdih ba kyrni bad ruh ba kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ.
U MS Dhoni, uwei na ki snar ialehkai kriket jong ka India, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shongthait noh na ka jingialehkai kriket ha ki rynsan ialehkai jong ka pyrthei.
“Ka sien jam kaba ngan shim nangne sha khmat ban pynkhlain ia ka tnad pulit, kyrmen ban bud kiwei ruh ban shimti hadien jong nga, kumba ngi la bud ruh ia ka lynti iaid jong kiba mynshwa", la ong u Jain.
New Delhi: Hadien ka jing ia pyni bor kaba la neh bun kynta, ki pulit jong ka Delhi, ki la ailad ia ki nongrep ka Punjab, ba kin rung sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  ka madan ha Nirankari Samagam.
Hadien katei ka jingshah kren bein, U Shashi Tharoor, ula dei ban pan map noh, da kaba u ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad.
Ula pynkynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam pynroi kiba la lah ban leh da kane ka sorkar, kum ha ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki jingshna jingtei.
Ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ka la pynpulom khlem lah ban pyndonkam kumba T.102.02 klur ka pisa lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) kaba dei na ka bynta ban pynbha pat ïa ki par kiba la jot namar ka jingtih ïa ki mar poh khyndew kiba rit kiba heh kynthup ki par kiba la shu ieh kumto hadien ba la tih be-aiñ.
Inderjit Singh Rana, IG BSF Meghalaya uba la pynpaw ba lyngba katei ka jingïalehkai kan nang pynïajan hapdeng ki ar tylli bad khamtam eh ban don ka shongsuk shong shngaiñ ki shnong khappud bad hapdeng ki BSF bad BGB.Shillong, Nailur 07 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup 2022 na ka kyrdan ïalehkai U-14 (boys).
Ki la kyntu ruh ia ki nongialam ka Synjuk ba ki dei ban pyni ia kata ka nuksa kaba bha bad ruh ban shimkhia ha ka ban pynnneh pynsah ia ki Riti Dustur, khnang ba ki briew kiba don ha ka liang Assam, ba kin iohi ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha katei ka thain, ki long kiba iatylli bad ruh kiba don la ki jong ki Riti Dustur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah ïa ka ‘Affidavit’ sha ka ïingkashari bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ap ïa ka hukum jong ka ïingbishar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïa ka histori bad ïa ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
Ka HITO ka kyrpad jur ruh ia ka sorkar India, ba kan ithuh noh da ki kyndon jong ka ain ia ka rukom synshar khadar tynrai kaba kynthup naduh ha Khasi, Jaiñtia bad ruh ha Garo Hills.
Shuh shuh, kane ka jingbthah ka ban jur halor ka jingïashim bynta ki briew, ha kaba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat kum ki Mayor bad ki ward councillor, ki kynhun trei mon sngewbha, ki NGO / CSO, ki kynhun na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ki kynhun nongshong ïew, ki self-help group, ki khynnah pule bad ki kynhun jong ki samla ba kin ïarap ha ka kam ai jingtip shaphang ka jingpakhang ïa ki plastic bad ka jingpyntreikam ïa kane.
Shillong, 20 Risaw:Hadien ba la paw ha ki kotkhubor ba ka pisa ba la ioh lum lyngba ki Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ ki la rung ruh ha ka Account jong ka KHCF, bluit la mih ka jingshisha napoh KHADC ba katei ka tyngka ba la rung sha ka KHCF dei ka ram ba ka KHADC ka la ai sha ka KHCF.U EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC uba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u bah Neil Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la thoh mynshuwa sha u CEM (bah Pynshngaiñ) ba ka donkam kyrkieh ha katei ka jingpynlong ia ka Monolith Festival namarba ka dei ha u bnai Lber bad Iaiong bad ka dei ruh ka por ba ki nongbei tyngka ki shem jingeh ban ai pisa ha kitei ki bnai, kumta hadien ba la thoh sha u CEM u la ong ba la ioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka, bad ia katei ka pisa la phah na ka Account ki riew shimet bad u nangpyrkhat ba ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon na KHADC naba ka dei ka ram.
Ka jinglum briew ha kiba bun ki jaka ha jylla Manipur bad ka jing pynpra ia ki jingtei kiba dei trai da ki ophisar sorkar, ka la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki 4 tylli ki Group A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap ha ka Pool A’ ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Ha ka ka Pool B’ ki long ka Tpep-swer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Ha ka Pool C’ ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Katba ha ka Pool-C ki long ka Bataw YWSC, Lumpu-thoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyng-kong hapdeng ka Wahïa-jer NYSSC bad Ladrym-bai BSC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
"U Bah Sungoh u la ong, “Naduh u snem 1952 ka jingiakren bad ka Sorkar Assam ka long ban pynphai noh ia ka Block -1 sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous, kam don kano kano ka jingïakren halor ka Khanduli bad ka Psiar hynrei ka Sorkar MDA ka pynrung ïa kine ki ar tylli ki shnong ha ka sector pynbeit u pud u sam da ka jingthmu ban leit jurip ïa kine ki jaka hynrei lada ka Sorkar ka ktah ïa kane ka sector kan shem jingeh ban ïoh biang ïa ka Block -1.
Ka KSU ka la ban jur ïa u James Sangma ban ïaleh katlah katïai ban pynurlong noh kham kloi ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong kane ka jylla Meghalaya khamtam ïa kito ki samla pule kiba wan na ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot bad ki bym kotbor ban leit pule shabar ka jylla.
“Nga kyrmen ba ka jingiatai kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah",  u la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyndur kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Sports Association, katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Nangbah Sports Association kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar lyngba u Ewanmi Pasi ha ka minit ba 50 kaba la neh haduh ba kut jong ka kyllastep da 1-0.
Ha ka thain Tuber- ki rangbah ba paw khmat ki la ai ia ka rai ban kyrshan ia u Rymbai.
U la iathuh ba ka tynrai ka seng NPP ka dei na Manipur hynrei la katto katne snem katei ka seng ka la kynjah hynrei la pynkhie im biang ia ka da uwei na ki nongialam radbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi u Purno A Sangma uba la khlad noh.
Shillong, Nohprah 18 : U MDC ka Tura ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak u la pynpaw ka jingsngewskhem ba un jop beit ha ka elekshon MLA kaban long la shem snem na South Tura, ka constituency kaba mihkhmat mynta da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ha ka juh ka por la ia kren ruh ia ka jingpynslem ban siew ia ka baitiar da ka tnad pynroi nongkyndong, ha kaba la palat mynta shisnem tam ka sorkar kam pat siew kane kala buh ia ki nongai tiar ba kim lah shuh ban ai ka jingkyrshan ha kaba pyntrei ia ki skhim MGNREGS.U la ong ba kane ka juh ka jingeh kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ki ia kynduh kum juh.
U la buh jingkylli ruh halor ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, ïa kaba mynta  ka la don ïa ki surok kiba bha, katba ka Mizoram ka dang ïakhun bad kine ki jingsniew jong ki surok.
:Ka kynhun ba la tip kum ki ‘Shi Paralok’ kan pynlong ïa ka jingïakob shut penalty ha ka 18 tarik Lber 2023 bad kane ka jingïalehkai kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
U  trai jong ka Mel Food Processing, u la pynpaw ba watla kane ka kam, kam pat lah ban ai jingïarap hynrei kumno ka Prime ka dei kaba la don bynta kaba khraw ban ïarap ïa ki ha ka liang ka khaiï pateng.
Shillong: Nalor ka kyndon ba lah buh ban pynlip ia ka bording elektrik  (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ia ka bording elektrik ha ki thain Pynursla ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi kumta na ka liang ki 3 tylli ki Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU),ka Federation of khasi Jaintia and Garo people’s(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Federation (HNYF) ki la ia kynduh ia u SDO ka MEPDCL Pynursla Sub Division mynta ka sngi ka 15 tarik K’lyngkot ha ophis treikam jong u.
U bah P.Rngaid sordar shnong barim ka Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la sdang ha u bnai Lber jong ne u snem bad naduh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la sdang ka la don jingpyrshah kaba jur na ki paitbah nongshong shnong.
Lyngba ka Meghalaya Grassroot Music Programme la don 3000 ngut ki nongtem nongput kiba la ioh jingmyntoi.
Ki bor pyniaid district mynha ka sngi saitjain ki la pynbna ban ym shah iaid ki trok Dumper ha ki thain ka Rani naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep.
Kine ki kynhun ki long kiba heh paid ha ki 100 snem mynshwa hynrei mynta ki la kylla rit paid ha la kajong ka ri.
Na ka liang ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills la ïalamkhmat da u Symbud myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u Bah Comingone Ymbon, u Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police ka District u Bah C.Syrti, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat nalor kiwei de.
Ka jingialehkai ka la iakhaid 0-0 kol khlem don ba lah ban iathep kol ha baroh 90 minit.
Ia kitei ki Collection Centre la pyniaid da ka ki riew shimet lane da ka Self Help Group (SHG).
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki sengbhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Mission ha ki nongbah ka dei kaba peit da ka Special Purpose Vehicle (SPV), kaba don ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpeit ïa ki projek khnang ban pyndonkam lut ki lad ha kane ka mission kaba prat lynti thymmai.
Ki dkhot ka EC ki long: u Dione’s Pariong, u Jorbadsing Pariong, u Khainding Jahrin, u Pristar Kharlyngdoh, u Andreas Nongsiang, u Phlendar Sangriang, u Branly Marwein, u Khlanding Jyrwa, u Petarius Pariong bad u Sainbor Iawphniaw.
U Bah Ardent u la ong, “Dei ban pynlong ain noh ia ka khaii masi lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia ki masi".
Kiwei kiwei ki nongkyrshan jong u Ma Muksor ha kren kila pynpaw ba u MDC ka thain ma Laitsing Shylla u dei u briew uba biang, hynrei namar ba ula noh ka rta ki la rai ban kyrshan ïa u ma Muksor uba dang samla ha kane ka kynti.
Kaba donkam ka long  ba ka donkam ïa kata ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ bor bad kaba lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ka jingngeit bad mane blei, ha ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par bad kiwei kiwei kiba long salonsar ne ka secular state ïa ka ri India baroh kawei.
Ka Seng halor kane ka bynta ka buh ia ka jingmaham ia kino kino ki riew shimkabu kiba thmu ban iuhroit ia ka bor bad ka iktiar jong ki nongialam shnong hapoh War Jaintia ka Seng ka kren da kaba shai kan ym map bad kan ai ia ka jingiada ia ki nongialam shnong la ha kano kano ka bynta.
Bad wat lada shna surok ruh tang shipor ka lah rong noh ka um slap.
U la ong ba ki iakynduh ia ka jingpynsngew iapher jaitbynriew hynrei donbok kane kam mih pyrthei.
Ki don 79 tylli ki shnong kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang bad kumba 2777 ngut ki briew kiba shah ktah ha ka bor mariang.
Nongpoh, Nailur 08 : Kum kawei na ka thong ba u MLA ka Jirang, u angnud ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah ka jylal Assam, nalor ba la ïa kren halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imalang ka sahlang na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit ban sam da ki tin thep ñiut (Dustbin) sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Killing.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma, u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala u ban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka Seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la kynthih sha ka AITC.Ha kane ka thup ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Kat kum ka jingkhein kyllum la long ba ka jylla Meghalaya kadei kaba bun tam ki nongïalam kaba don da ki hajar ki nongïalam kata ki President bad ki Secretary jong ki seng bapher bapher khamtam ki sengbhalang nalor jong ki seng Politik bad ruh kiwei pat kumjuh.
U ong ruh ka jingdon u kyrtong uba biang ban mih bujli ha jaka u Maheh HDR kan ïarap arshah ïa ka party nalor ka jingtreikam borbah jong ka vote sngewlem bad ka vote sngewnguh na kito ki nongkyrshan kiba ieid bad burom ïa utei u nongmihkhmat ba la khlad noh.
"U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah kin phaikhmat noh sha ka UDP ban lamkhmat ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Ka Forum, ka ai khublei bad sngewtynnad ban iohi ia U MDC ka Mawhati uba la mih bad shimkhiah ia kane ka kam haba peit ia kiba bun ki nongmihkhmat ki kren kam pud tang ha rynsan election, hynrei unda la jop ki long kiba ym don ktien ban kren.
“Hynrei mynta la jyllei da ki kali Assam ngim ïoh kamai shuh, ka dei keiñ ba kan pyndheng kali ïa ka sor Shillong.
Ban long meeting maki te lah shongshit ki MediaKa bha hi niii kynjing man.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ka Dhanti Gogoi ka la donkti ban sei tuh ïa haduh T.30 lak ka pisa na ka ‘beneficiary fund’.
Da kaba donkam ban kamai 212 ron ban jop, ka Meghalaya  kala shah pynliem ha ka Bihar da 186 65 ba long ha Tezpur.
Ki nong shong shnong jong ka Harijan kim kwah eiei, hynrei tang ka jingshongsuk ban synñiang ia ka ioh ka kot jong ka jylla kumba la leh na kawei ka pateng sha kawei pat.
“Namar kata lada ka UCIL kam weng ia katei ka tender bad lada kam pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka jong ka, ngin ieng ban pyrshah jur ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, namar ka nongrim ka jong ngi ka long ban kyrshan ia ka surok hynrei ban pyrshah tih Uranium"  ong kitei ki nongialam ki ar seng.
Man u, u Nongthoh Sur uwa nep jabeiñ heiwa ki kyntien sur iong o chat ki ia ki jingmut kiwa jngai.
“Ia ka bynta kaba sah, dang sah teng bad ka tnad kam pat leh eiei namar ba kam don pisa hynrei lada ka don pisa kan sa peit ia kane", la ong u Bah Dhar.
Hynrei hangne u Jisu u kylli u ong- ynda lawan u khun u briew (Jisu), un shem ne em ia ka jingngeit (faith) ha ka pyrthei? Loukas 18:8.
