Shri.Wol Tariang (Waheh Shnong Dona Umbluh) 10.
Kawei pat ka rai jong ka sorkar myntaka sngi ka long ban pynkylla ia ka Physical Responsibility Amendment Bill 2006, ha kaba la mynjur ban pynkiew ia ka GSTD sha ka 4 percent na ka 3 percent namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Ki 400 snem ki dei ki snem jingsngap jar jong u Blei (400 silence years) Blei? Namar ym don Prophet ne Nongiathuhlypa shuh; namar u Blei u la pynkut kat haduh kta ka por shwa namar kan kut ka Jutang barim (Old Testament) namar ba la kut ki 7 Taiew katkum u Daniel 9:25.
Kumta ki Jiw ne Israel kim long shuh kumba mynshuwa hynrei ki la long ka jaid bynriew kaba triem kaba khlain kaba stad ha baroh ki liang.
U MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la ialam ia ki ophisar ka tnad PHE kynthup u Chief Engineer u Bah Mabha Allya, u Additional Chief Engineer u Bah SK Blah, ban pynshai ia ki paidbah ka shnong ha ka jingialang ha madan phutbol ka shnong ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u Bah Ban Pyngrope.
U Nidawan Kanai 12 ruh u don hapdeng ka jingsumar hapoh NEIGRIHMS, Shillong.
Ha ka por ba la ai ban kylli jingkylli, ka Charlotte bad ka kynhun na NESFAS kila ïoh ïa ki jingkylli, bad kawei na ki jingkylli ka dei halor ka jingbymdon jaka ki nongrep ha Meghalaya.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka jingkyrduh um ha ka jylla kynthup naduh nongbah Shillong bad ruh ha ki bynta jong ka rilum Garo ka la dei kawei na ki mat ba ka sorkar ka kynduh mynta hadien ba ka jingshit kyrang ka sngi ka la neh la katto katne sngi mynta.
U Chan Kun uba la sdang ia ka jingthung dieng naduh u snem 2018, u la ong ba katba nang iaid ki sngi ki dieng ki nang khyllem, ki khlaw ki la nang syllen bad ka jingjaboh ka lyer ka nang kiew arsut na ka lyer jaboh na ki kali kiba ka jingbun ki kali kiba mih kat nang iaid ki sngi, u ong ba da kaba thung ia ki dieng ka long ruh kaba donkam bha ba ngin hap ban ri ban sumar bha ia ki namar lyngba ka jingthung ia ki dieng kan iarap ban teh lakam ia ka jing jaboh jong ka lyer.
Ha kane ka prokram jinghikai kin don haduh 25 ngut ki ’thei ïalehkai na ka thaiñ shatei lammihngi ki ban shah jied ha ka All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI na ka byna katei ka prokram.
La iathuh ba la pynlut  $140 million na bynta katei ka jingleit bad ka dei ka dor kaba duna shibun, haba ia khein bad ka jinglut jong kiwei pat ki ri, na bynta katei kajuh ka jingthmu.
U Lat la kren ruh ia ki kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha ka jingiakren haduh kine ki sngi.
Kan don ruh ka jingpynkylla kyrteng ïa ki autonomous councils kum ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaiñtia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC) namar ba ki pud ki sam jong kine ki council ki long palat kawei ka district.
KHLIEHRIAT: Sa 6 ngut ki nong Nigeria kiba rung beaiñ sha ka Ri India kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Ratacherra.
Phin nym sngewthuh satia wat la phi long ramhah ne khraw ka spah ka hajar ruh phin nym shan satia, hynrei phin pra ki thied ki jaw bad phin kylla lieng syndon thiaw sha ka jing kordit khait namar ka treikam suki suki na ki bor ba maian na sha lyndet jongngi.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa  12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i BDO Sohiong C&RD Block, nalor ki riew shemphang, Doctor ka CHC sohiong, officer napoh MEECL, CDPO, SDM, APO bad kiwei ki tnad ki ba la ai jinghikai halor ka jingmyntoi u paidbah na ki skim sorkar.
Ka HNLC, ka shim, ba kane kam dei ka sien, kaba nyngkong; hynrei kham mynshwa, la khot hajir ruh ia U Chairman bad u Finance Secretary, jong ka seng bad la ong, ba kaba kum kane ka jingleh, ka pynduh noh ia ka jingshaniah jong ka HNLC ia ka sorkar bad kaba lah ruh ban pynthut pynban, ia ka jingiakren iasuk.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka Sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man;a ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit manla ka por ka pyni shai kdar ïa ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Ban synshar hi dalade ïa ka Jylla ym ban shah synshar ha kiwei.
Halor ka jingrisain u Rophul S.Marak bad bah Robinus Syngkon, u la ong, “Kata kam dei kaba thymmai.
Ka HYC Jaintia Hill District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi sha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingleit theh ñuit ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
Shillong, 18 Nohprah:Ka elekshon Sordar Raid Lyngkhat, kan long ha ka 22tarik mynta u bnai.
Hato ki kloi ban pdiang ia u Jisu?4)Jingkit jong kiba hok:- Ka jingkit jong kiba hok ka kham shitom bad kham jynjar ban ia ka jingkit jong kiba pop.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki ’riew paidbah ba kam shngaiñ shuh haba leit sha Ïewduh namar ki bun ki nongriehtngen kiba leh ïa ki kam sniew, kaba la pynlong ïa ngi ban wan peit da la ki jong ki khmat ïa ka Ïewduh" u la ong.
Dei tad ynda ngi la donlang baroh ki nongïalam jong ka party ba ngin sa lah ban shim rai halor kane.
Ïa kane ka khusnam la phah da ka Ministry of Education jong ka Sorkar India lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingshisha ïa u Syiem la dei ban jied da kiba bun napoh ka Hima.
Shillong 9 Naitung: Ki nongkitkam bad ki executive member jong ka KSU Mawlai circle (girls wing) ki la phet noh na ka seng da kaba kam ba ki la shah pyn budnam ha ka kyrteng ka Girls Wing baroh ban pdiang ia ka rai beh seng ia u President ka KSU Mawlai circle Bah Donbok lang Kharlyngdoh bad ka jingpdiang ia ka jingpyn wai noh ia ka KSU Mawlai circle lyngba kawei ne ar ngut ki niangkohnguh ka CEC.Ha ka shithi ba la phah sha ki nongialam sengkmie, kine ki dkhot ba kynthup ia ka Iba kordor Wahlng President, Deisy Gatphoh organizing secretary, Chris table Dkhar pub secretary, Bethesda Lyngdoh sports secretary, Deiphi Chyne Education secretary, Mercy Chyne, Baiarihun Bynnud, Nita Hujon, Deishisha Chyne, Dakerlin Biam, Daroma Mawphliang, Banisha L Nongrang bad Larimerbha Makdoh kiba dei ki EM, ki la ieh shi syndon ia ka seng.
Shuh shuh, ki don ki bynta kiba pyntreikam ha ki jingpan pynphai pisa ban lap ïa ki case ba donkam shuh shuh ka jingpeit bniah.
“ Hato phi kwah ba kiwei kin tip ïa phi kum kata ka jylla kaba ki briew ki ïabeh ban wan ïa khalai bad leh ïa ki kam awria? Ngim kwah ïa ka jylla ba kan kylla kumta hynrei ngi kwah ba kan long ka jylla kaba don burom bad kaba bnah nam da ki kam ba bha kum ka jaka pdeng ka pule puthi, ka jaka pdeng ban wan kai bad sah pyngngad bad ter ter" ong u Dr Mukul.
Shillong, 2 Nohprah:Kiba haiing jong u head teacher jong ka  Bijasik Chisim Lower Primary School u Dalbin N Marak uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u dei u general secretary ka seng lehnoh ka GNLA, ki la thmu ban pan jamin ha Williamnagar.
U la ong ba ki jingmyntoi ban ioh kum ki baibam ki khynnah, ki jingiarap ia ki skul bad kiwei kiba ka sorkar ka la ai ia ki rit paid.
Shillong,17 lyngkot:Napdeng 16 tylli ki jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Travel and Tourism Fair kaba la pynlong ha Chennai Convention Centre naduh ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai , ka tnad shangkai pyrthei ka jylla ka la ioh ban rah kumh ka lahduh ne ka Best Stall napdeng ki jylla kiba wan sha ktei ka jingpyni nam.
U coach ka India u Igor Stimac un hap ban shong shabar na kane ka jingalehkai na ka daw ka jingshah sospon ha ka disciplinary committee jong ka SAFF na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai.
Ko phi ki pastor, wat pynbor ia u Conrad ban long kum u Lyngdoh bad u Lebi ban shu iaid kiar noh haba la iohi da la ki khmat ia uba la mynsaw.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Parliamentary Party (PP) ka UDP mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka la rai ban kyrshan beit shrup ia ka No Confidence Motion (NC) ban rah da u secretary ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF), u James K Sangma lashai ka sngi sdang ka dorbar synrai ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang.
Hynrei ka rai kaba khatduh kan long hadien ka dorbar bah ka Seng Khasi ha ka 20tarik Nailar 2017 ha Weiking.
Ha ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba ka jylla Meghalaya ka la tam pud ha ki 53 tylli ki jaka hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam kiba kynthup ha 40 tylli ha West Karbi Anglong District bad 13 tylli ha Kamrup District.
Nga ainguh ia U Blei ba u pynrung ianga ha ka tnad Customs Preventive jong ka sorkar India, bad nga la ioh shibun bah ki jinghikai, haduh ba ngan da lah ban iasyllok bad phi.
Ka khubor na ki bor District la ong ba kat haduh mynta baroh ki karkhana thang dewïong beaiñ kiba la shah pynpra ki la kot sha ka 22 tylli.
Hadien ba la bthah ia baroh ki MP ban jied ia kawei ka shnong ban pynlong kum ka Model Village ha ka konstitwensi jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia baroh ki MLA ba kin jied kawei ka shnong ban bud ia kaba la leh ki MP, bad shi bynta na ka bynta kane, u MLA Sohra u Bah TW Chyne u la long uba kham nyngkong napdeng baroh ki 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ia kane ka skhim da kaba jied ia ka shnong Nongkynrih ban long ka Shnong Nuksa ha ka konstitwensi jongu.
Palat 250 ngut ki ‘riew kynthei kiba la sem lut pura da ka jaiñsem rong jngum ki la mih sha surok bah jong ka Nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingkynhoi dawa ïa ka sorkar jylla ban sngap ïa ki jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por la bthah ia ki nongshong dukan bad ia ki nongleit siew leit tda ba kin bud ia ka social distancing da kaba ia ieng 6 phut ka jingjngai, ban nym ialum lang hajuh, ban phong ia ki mask, ban nym ia biah pathar bad baroh ki dukan ki dei ban don ki hand sanitizers bad ki hap ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad ban bud ryntih ia ka jingbthah jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki pulit ka distrik.
Kata hi ka dei ka kam kaba kongsan eh hapoh ka ri ka jong ngi".
U la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la rai ban ïatrei lang ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir ba thikna shaphang ki rukom im bad rukom trei rukom ktah, kolshor bad ter ter jong ki trai ri trai muluk lyngba ki ADC.“ Nga la bthah ïa baroh lai ki ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin sdang noh ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir bad ka sorkar kan ai jingïarap pisa ïa ki.
Shillong, 8 Lber:Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat ha ki paidbah khamtam ki Kristan halor ka jing pyntreikam ka sorkar India da u Aadhar Nombar.
Na ka liang u President, u Bah Bandari Ryntathiang haba pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka Unit, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam bad ryngkat ki kyntien sneng ki kyntien kraw ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ym ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei.
Na kaliang utei u Lucky ula siew haduh 50 hajar tyngka bad kine ki arliang mamla kila poi sha ka jingiasuk.
Ïa katei ka trok la ñiah da u Obarlin Sohshang na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills bad ka tyllong khubor na u SP ka ïathuh ruh ba katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u nombor ML-06-4170.
Ka kynhun ka Crime Scene Unit (CSU) lem bad ki Magistrate ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak u la ïathuh ba ïa kaiphot kaba ïadei bad kane ka jingjia yn sa lah ban pyntikna tad haduh ban da dep leh ïa ka Postmortem lyngba ki Doctor hashwa ban aiti noh sha kiba haïing hasem.
Ha East Jaintia Hills idei tang iwei kata I riewpaidbah.
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki nonghikai bym ioh tulop biang por, bym ioh jingsiew thikna, bym thungkam pura bad bym ioh baibam tymmen, ba kin shim khia namar ba ka sorkar kan peit ia kine ki jingeh jongki.
Ka tnat elekshon ka la hukum ba lada ki don ki kyrtong, kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kino kino ki kam sniew ba ki la leh ki hap ban pynmih ha ki lad pathai khubor haduh lai sien kynthih, ia kita ki kam sniew ba ki la leh khnang ba ki paidbah ki lah ban tip, lada ki dang kwah ne em ban kyrshan ia u/ka, kata ka dei ka kamram jong ki nong thep vote, ka kamram jong ngi ka long beit ban buh khnang ba ki paidbah hi kin ioh jing tip bad ban iathuh ruh sha ki paidbah kloi katba lah, la ong u CEC, haba ia kren bad ki nong thoh khubor ha nongbah Shillong, ha ka sngi thohdieng.
" La phai ktien ka Kmie ka Rida“Em wa dei hi ban poi kein, ngin ioh iakren ia khana sngewbha kumne… Ka Rida pat kumno ka long?" i Kong Mer i phat ktien pat“O hooid kein.
Phi la iohi ia kiba bun ki myntri ka sorkar pdeng ba wan jngoh ia kane ka thain bad ia ki tnad sorkar.
Nga ruh nga kyrshan ia u Dr.Mukul Sangma bad kiwei ki nongdawa tohkit ha GHADC bad JHADC, tangba dei ban tohkit la kumno-kumno naduh ki snem 2000, haba ka seng Congress ka dang synshar ha baroh artylli ki District Council.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR pat une u Mradkhlaw un leit shong ma u ha kata ka Temple ha Jerusalem.
U secretary jong ka synjuk waheh chnong Jowai, u ma Riquoma RQ Laloo, ula pyntip ba nakaliang ka synjuk waheh chnong Jowai bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills district kila poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut haka jingialang kaba long haka 15 tarik ha Circuit House Jowai.
Lada ngi biej pisa shi hajar tyngka ngim nym ioh ia ka roi ka par ka Jylla.
Ha ka ne ka jingap ktem na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban khang kdong ia kawei ka kali maruti kaba don ia u number WB-02W-8025 kaba kitei ki ar ngut ki shong bad haba la talasi ia kane ka kali ioh ioh ban kurup ia u tei u drok.
La kem ia kitei na Lawmali.
Kito ki kolej kiba iasoh bad ka NEHU kiba kwah ban wan sha kane ka lympung jied ki dei ban aiti noh ia ki kot jingdonkam shwa ka 13 tarik Nailur, 2019.
Utei u heh spah, u kwah ba utei uba i mon ia ka khun jongu, um dei satia ban long uba stad eh, hynrei, tangba un shu lah ban thoh bad pule.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10.
Phi lah ban kylli balei kane ka long kaba sngewlyngngoh? Ka dei namar ba u Risinius u dei u khynnah samla uba don ka jingduna ha ka bor ïohi ha kaba baroh ar liang ki khmat jong u kim lah ban ïohi eiei.
Utei u rangïalehkai barim na Manipur u la don bynta ruh bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka AFC Asian Cup 2011.
Shillong,20 Risaw:Ka jaka saitjain ha Ummawleiñ, Mawlai Syllaika riah, ka dei ka jaka ba palat  ngut ki nongsait jain nong ka shnong Mawlai ki wan sait jain ha katei ka jaka bad dei lyngba katei ka kam ba ki ju im ja kpoh ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki.
Kumta um don hok shuh ban dang kam ba u dei u MLA jong ka party Congress.
Phi sakhi hi katno hajar ngut kiba treikam sha kiwei ki jylla na ka khlam COVID haba ki la hap ban wan phai noh sha ka jylla Meghalaya.
“Mar ia tip ia kane ka jingjia, ka shnong ka la pyntip mar mar sha ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ki heh ka PHE ki la ujor noh da ka ejahar halor kane", ula iathuh u Rangbah Shnong.
Haba wan ka roi ka par, hap ban mait ïa ki dieng ki siej lane ban pynsyllen ïa ka jingjyrngam namar hap ban ai jaka ïa ki jingtei bapher bapher la ka dei ka surok, aspatal, skul, shlem treikam sorkar bad kumta ter-ter.
Ka KSU Nartiang haka sngi Nyngkong kala sam mask sha ki paidbah bad sha ka PHC Nartiang da ki mask, ki glove bad ki sut PPE.Ia kine ki tiar jingiada KSU Nartiang Modop Unit kala sam haka jingialam u president Biril Talang, u  general secretary Lambert Sajem, education secretary Ready Talang, bad kiwei kiwei.
Ka jingorpait ki jingtei bad jingpei thliew ki tnum ka la jia ruh ïa kawei ka skul bala tip kum ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School Steplanglur Balang Presbyterian Mawlieh.
Shillong: U Member of Parliament (MP) ka jylla u bah Vincent H Pala, u la kynnoh ba ka jingmad jingeh jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka jingbam sap ba kan suh thied ha ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba ka jing khaii masi tuh, ka sdang ban iaid mynta na Siliguri sha Khanapara Nongpoh bad katei ka iaid sha East Khasi Hills bad kumjuh sha Garo Hills ruh kumjuh.
U Gadkari u la ong ruh ba ka thong jongka sorkar ka long ban pyntrei 60 Km ki surok bah ha ka shisngi.
Wat lada ia ki District Council kiba long kita ki nongmuna kiba ksoh ia kata ka nongrim pdiang kam halor bad ioh bynta lang, yn pyndam noh ruh, hynrei yn dang donkam hi da kiwei pat ki Rympei-Saindur jong ka riti synshar-khadar shnong, ban pyndep ia ki jingthmu bad jingkdew kiba don ha ka nongrim (Directive Principle)"Na kitei ki jingshem ka Commission, ka shai kdar, ba yn ym don kano-kano ka sorkar kaba lah ban synshar hi marwei khlem iatrei ryngkat bad ki bor synshar kum ki District Council ia kiba ki ju khot ha ka ktien sorkar, local self-government.
La iathuh ba la lap, ia ka met iap jong U Amnipaia Sutnga, na Barak Assam katba ia u Bren Dkhar bad ia ka kali  haduh mynta kim lap dien shuh.
Hadien kata, ka Ïng Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad ïa ka Sorkar India ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act.
“Ki snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam bad ka jingkdew lynti jong phi ki la long shisha ki jingïaid lynti kiba kordor.
U la ong shuh shuh ruh da kaba u kyntu ia ki nongkitkam Shnong jong kane ka Shnong bad ki dei ban don ka mynsiem jong ka jing ia tylli na ka bynta ka jing bha jong ka Shnong ka thaw bad ruh ban ia burom kylliang iwei ia iwei pat.
Shillong, Nohprah 28 : 16 tylli ki wicket ha ka inning kaba lai jong ka jingïalehkai Ranji Trophy kaba la ïaid ar sngi na ka plate group ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Bihar hynne ka sngi Balang, ha kaba ka Bihar ka la lah ban teh lakam ïa ka jingïalehkai.
"“Dei lyngba kane ka takma ksiar kaba la plie lad ïa nga ban shah jied ban na ka bynta ban mihkhmat ha ka REC Combined National Talent Hunt Programme ha kaba ki don bun ki nongïakura kiba la khur jingjop ha la ki jong ki zone," ka la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Oganising secretary la HYC u Bah Nickson Dohling u la ong ba haba don kano kano ka jingkulmar ha ka jingialang, ka sorkar bunsien ka pynngat ia ka jingkynnoh ia kiba khot pynlong ia ka jingialang hynrei mynta ki kdew kti pynban ia ka HYC.“Ka HYC kam phah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ha ka kyrteng ka seng, ma nga ruh nga leit sha ka jingialang kum u dkhot nongshong shnong ka Jaiaw Pdeng, ym kum u dkhot ka HYC, te hynrei ki pulit ki kdew kti ia ki dkhot ka HYC", la ong u Nickson bad bynrap ba ka seng kam shym la bthah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ki Rangbah Shnong hynrei mano mano ki leit da ka mon lajong.
“Dei ha ka step kaba bud ba u la phonesha uwei na ki dkhot ka VDP bad la lum ia ka jingialang ha kaba u lawan ban aiti ia kitei ki wait ha ki VDP", la ong ka khubor.
La ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki skul hapoh ka jylla kiba ka jingpynbha bad jingpynthymmai ka dang ïaid shakhmat.
Katkum ka jingong jong u Director kane ka tnad, ha ka jingleit pynshisha jongki la ki biang ne em kine ki jaka thew, la shem ba ki biang bad kam don kano kano ka jingleh tuh ne jingbakla.
U working president kma UDP u la ong ruh ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh bad ban iada ia ka mariang.
Shillong: Uwei na ki nong treimon sngewbha u ba paw bha ha ka jylla Meghalaya, kata u bah JTL Lamare, u la phah da ka shithi sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla u ba bat ruh ia ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong, ba un tehlakam noh ia ka jingmih jong ki YouTube channel kum ki tit, kiba ym lah satia ban ïthuh bad ki bym pat shem la register satia.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ruh shaphang kiwei kiwei ki mat kam pynroi kiba ka sorkar jylla ka la lah ban wanrah ha ki san snem ba la dep bad kumjuh ki jingthmu ban wanrah biang shakhmat.
HERTAMMI SUTING (NPP) – 37473.
Jowai, 26 Lber:U President ka JPMF, Jaintia Hills, ma Bait lang Pohsngap ha ka jing pyllait khubor jong u mynta ka sngi ula ong ba wat la ka la don ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba ka don ka jingpyrshah lane ka rai ban nym shah ia u Rev.PBM Basaiamoit ban wan sha ka pyrthei Politic kum u pastor ban iakhun ha ka Election Lok Sabha.
U Conrad, u ai khublei ia U Amit Kumar,   Advocate General namar ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ha kaba leit sha kashari ban pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.U Conrad, u pdiang ruh ia ka rai jong ka Supreme Court, ba ka kuna kaba T.100klur, ba la buh da ka NGT, ka la buh jingeh than ia ka sorkar Jylla bad kumta ka la bthah ba ka sorkar Jylla, kan shim noh ia ka pisa na ka MEPRF Fund, kaba ju lum na ka kuna jong kito kiba tih par beain.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em halor ka jingpyn treikam ïa ka NEP-2020.
La iathuh ba ia ka jingkhlad jong utei u khynnah, la pynthikna, ha ka hospital kaba la pyniaid da uwei U Phadar, kaba ha Nongkhlaw, ha kaba ym shym la pdiang shuh ban sumar, namar ba ki la pynbna, ba utei u khynnah rit, ula da iap noh, ha lynti.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka MPCC la iathuh ba ki la don palat spah tylli ki phom kiba la die.
Hashwa ban khap ïa u rebon jong katei ka ophis treikram ka Managing Committee na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid ka Committee ïew hapoh ka shnong ba kan nang ïaid shakhmat ban pynbha pynmiat ïa jingdonkam ha baroh ki liang.
La pdiang burom ia U Ma Balious, da U Ma Shitlang Pale, MLA, uba dei ruh U President jong ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ha ka jingialang kaba long ha Khliehriat.
