Katba lah ban tip dei tang une u Shipai Khasi, uba la leit ialeh thma ar sien, ha ka thma bah pyrthei ba nyngkong 1914-1918, bad ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-1945.
Ha kane ka sngi la iadonlang u president ka Kur Sookpoh Khad-Ar wyrnai u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang Chairperson WWO nalor kiwe kiwei.
Napdeng kine ki seng kaikhlaw kiba treikam ha ka jylla kham bun ki dei ki seng lehnoh kiba triekam ha Garo Hills bad kumba ka long mynta ka shongsuk shongsain ka duna bha ha Garo Hills namar ka jingspynsyier jong kiba bun ki seng kiengatiar khamtam ka GNLA.Kumba ka long mynta ka ANVC bad kumjuh ruh ka ANVC B ki dang don hapdeng ka jingiasoi soskular bad ka sorkar bad na ka liang jong ka GNLA kaba dang shu seng khyndiat snem mynshuwa hapoh ka jingialam jong u heh pulit uba la shongthait ka la leh ia kiba bun ki kam pyntriem ha ka thain Garo Hills.
Ïa kane ka prokram ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong ha ïing Dorbar hall ka shnong Thadnongïaw, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong na ki shnong bapher bapher ba hap hapoh katei ka thaiñ ki la wan ban shim bynta ban sngap ïa ki lad ai jinghikai ban pynshai halor ka thong katei ka Vikasit Bharat.
Kumba ngi lah iohi ha katei ka dur kaba la saphriang sted bha mynta hapoh social media, ba u Bahuba dei u nongkyrshan ba rat bah jong ka senguba la kren shibun kiei kiei kiba pynlong ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin ithuh bha ia u lyngba ka Election ba dang shu dep shen hapohu la iohlad ban ia shon dur lang bad uuba dei u President jong ka Seng.
U myllung u ring jingmut pat nangne ba,ki jingthung jingtep baroh kum ki dieng ki siej kim lah satia ban san ban im khlem ka um(slap),ka jingshit bad jingshai(sngi)ne ka lyer(carbon dioxide ne oxygen).
Ka sorkar ka la shim khia ruh ha kaba ia dei bad ki samla.
Ka JAC kala pynlong ia kane ka rally ha Mynsngat namar ba ka shnong kine ki briew ruh ki dei na katei ka thain, lait noh u Ramesh Dkhar uba na Tongseng.
Ha ka 17 tarik pat ki la rai ban tur bad ïaid paidbah sha Secretariat na Lumjingshai ka ophis treikam jongka MeECL.Ka kong Anjelina Hynniewta General Secretary ka seng ka la ïathuh ba ha kine ki sngi ki la sangeh ïa ka jingïakhih jong ki namar ba ka don noh ka jingleh niam puja bad mynta kane ka jingleh naim kala kut bad ki sdang biang ïa kane ka jingïakhih shikynta ha ka por bam ja ha khmat ophis jong ka Power House kaba don ha pyrshah ka secretariat.
Agartala, 3 Naitung:Ka  Bangladesh  kan pyniar shuh shuh ia ka jingiadei jong ka bad ka ri India da kaba pynjan bad ka thain shatei Lam mihngi da kaba kyntiew ia ka kam khaii pateng, ka jingiadei para briew  bad ki 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi, ha kaba saw tylli na ki ki dei ki khappud ba marjan eh.
Hangtei la ong ba la mih ka jingiathalaiñ nia kaba khluit bha hapoh Dorbar bad dei ha katei ka por ba u Syiem khynnah u la pynwai syndon noh ia ka Dorbar.
U Mukhim u la ïoh ban khurwit bun tylli ki jingpyrshang thep kol kaba la pynlong ïa u rangap kol u Rishanki Syngkon, ban ïoh kyrda bunsien.
New Delhi: U Sharad Pawar, u nong ialam ka seng NCP, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shah thngan shisngi, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingshah sospon jong ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha.
Haba kylli mano ki ban mihkhmat na ka liang ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kiba la wan ban ïakynduh ïa ki briew sorkar ki long u Foreign Secretary bad u Political Secretary bad lehse ynda la sdang ka jingïakren ïasuk ki lah ban wan sa ki nongïalam kiba kham halor kum u Secretary bad kiwei kiwei.
Ka Joycyca Kyrsian bad u Iateilang Mawbha Mawthoh na ka Team-A ki la wan ba ar.
U la ong ba na ka por sha ka por na ka daw ka jingleh shiliang khmat bad synshar donbor kane sorkar jylla, ka donkam ia ki samla ban mih shakhmat ban Ieng tylli kawei da ka lynti ba thymmai ban wanrah jingkylla bad jingkyrmen iaka imlang sahlang da kaba pynkhreh ban wanrah da ka sorkar ba thymmai.
U Bah Ardent u la ther ruh ba ka PDF ka thaw ain tang lada ioh jingbthah na Delhi bad hapoh ka jingialam ka PDF wat khmih ba kin thaw ain ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Covid Team jong ka shnong Nongkseh, u Bah S.Nongsiej, u la iathuh ba ka shnong ka la ioh ka jingiarap na u MLA bad mynta ki dang shong pyrkhat kum ka shnong iano ban iarap, nalor u khaw u iathuh ba u MLA, u la noh synniang ruh da kaba iarap ia ki hand sanitizer, ki rain coat bad ki mask na ka bynta ki Volunteer jong ka shnong.
Lah ruh ban kdew ba la pyrkhing ia ki paidbah ban rung ban mih ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert  ha kaba ym shym la ailad ba kin rung kin mih ia bun bad la ailad ia uwei ban rung sa tang lada mih uwei shabar ba ka jingiarung ia mih ka shu ia bujli kumtei baroh shisngi.
Kane ka jingkhleh 10 % hapoh ka prokram Ethanol Blended Petrol (EBP) ka la urlong shuwa ïa ka por ba la buh kaba long u Naiwieng, 2022, la ong u Myntri.
Halor kane ka jingwan kamai ki kali bana shabar sha kane ka jylla kine ki ar tylli ki seng kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh kumba leh ka jylla Sikkim, Arunachal Pradesh, ka Darjeling bad Assam ba ki kali barjylla kim lah ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei hynrei ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban shong beitda ki kalijong ki trai jylla ban leit kai sha kino kino ki jaka leitkai.
Tangba, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba don burom ka Nongstoiñ, u la pynpaw shai ba un ym aili satia hynrei ban tur beit shakhmat halor kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Nongstoiñ baroh kawei.
“Ngim lah shuh ban siew kylliang ïa ki baroh, hynrei tang ki kyntien jingkhublei, jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba U Blei Un ïai ai ha ki ki met kiba koit kiba khiah khnang ba kin nang lah shuh shuh nangne shakhmat ban btin lynti ïa ngi", ong u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej.
“Nga la iohi ba u Dr Donkupar u dei uba thrang ban don ka jingiatylli, hynrei kane ka jingkhlad jongu, ka lah ban long da kumwei pat kaba lah ban pynjngai ne ioh lehse kan wanrah pynban ka jingiajan kham bha shuh shuh", u la ong.
Shillong, Iaiong 7 : Ki pulit ka Madanrting Police Station ki la lap ïa ka metiap jong uwei u samla lud uba dang 23 snem ka rta na khlaw Demthring ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Lyngba ka jingtohkit ki pulit la lap ba ia katei ka kali jong u Roibok Lyngdoh la pyndonkam da u Sambormi Lyngdoh ha katei ka meit bad na ka liang ki pulit ka East Jaintia Hills ki la kem noh ia u.
Hynrei u la ong pat ba kawei kaba aktah ïa ki da kumwei pat kadei ka bording hynrei haba ïadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai, ka Meghalaya mynta ka la da kiew stet shisha.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la dep ban ia kynduh ia U SDO jong ka Revenue, U ma Manner u la kular ban pynbeit,hynrei haduh mynta ruh kam pat beit, ong ka kyrwoh na u President KSU Laskeiñ Circle, U Samla Balawantei Suchiang.
Shillong, Nailur, 25: Ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi), Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai na bynta ki nongsengkam sengjam ha Indoor Stadium, Smit.
U Basanta Kumar u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri jong ka Tnad pule puthi, u la pynsahngeh noh shwa ia ka jingdie ia kawei ka kot pule jong ki khynnah klas 11 ba la tip kyrteng kum ka History of Manipur, kaba la ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Ka Kong Amanda, ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, ki lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shim ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
Shuh shuh u la ong, “Nga kwah ban kular ba ïa ka jingkdew bad jingai jingmut jong u MLA, nga la shimkhia bad ka tnat  pule-puthi lem bad ka Sorkar Jylla ngin sa khmih bniah bad yn thaw ïa ka komiti ban khmih bniah halor kane ka bynta.
Nongpoh, Naitung 31: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi la leit ban buh syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV ñiangbari hadien ba ka seng kala leit jurip bad lap hi da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad jingjynjar ba mad da ki khynnah skul ha katei ka skul, ha kaba naka liang ka seng kala bsuh lang ruh ïaka jingujor sha u DC bala thoh bad soi hi da ki khynnah skul bala aiti sha ki dkhot ka seng.
U la bynrap ruh ba ka jingai jingsumar ka la hiar arsut namarba kane ka skulbah ka don hapdeng ka jingkyrduh ki dawai dashin bad ki samla pule ki hap ban shu thied ïa ki dawai nabar ka Campus haba ki pang ki shitom bad kane ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
U bah Iengskhem Pohshna, uba dei u trai jaka, u la ujor pyrshah, ba ki don kiba leit bret dusmon, ia ki niut ki nier, ha ka 18tarik jong U Nailur 2023, ha ka jaka, kaba kyrteng khleh Umdep.
“Phi dang shong kai…?" Ki kam artat la ki kjat kham shajan jong u.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa bad nga kyrmen ba ngin lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kine ki sngi", la ong ka Dr.Ampareen.
Shuh shuh u la ong ruh balei ki sengbhalang kim wan ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew, hynrei ka seng kan pyndep beit ïa ka jingdawa.
U Dr Donkupar Roy lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba sahkut ha ka jingtwa surok ha Mawkyrnot (sha ka mon) ka bos saw khmut kaba wan na Nongjri ban leit sha Shillong, kaba sahkut hapdeng surok, ha ka Sngi Palei:RupangU Dr Donkupar Roy, ula poi ha katei ka jaka ba twa, ha ka por kumba 12.30 nohsngi ha ryngkat bad ki pulit kiba synran ia ka kali jongu, hynrei ynda poi ha katei ka jaka, ka la don ka jingsahkut kali bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghap maw ha surok bad nangta sa kawei pat ka daw bah, ka long ba kawei ka bos saw, kaba don ia u number ML01 7424, ka la sahkut hapdeng surok.
Jowai, 6 Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah H.Rymbai Vice President ka KSU-KC, u Bah W.Suting General Secretary ka AJYWO-EJZ, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-KC bad u Bah J Nongtdu President ka HNYF-EJZ, ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u Bah CS Laloo ban ia kren bad u ban pynkloi noh ia ka jingai jingiarap sha kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha ka jingshah bat bording eletrik ha Khliehriat West ha une u bnai ba la dep.
Ïa u Dr.Aman War la thung President ha ka jingïalang paidbah ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Softball Association kaba la pynlong ha ka 14 tarik Naitung 2022 ha Alelang Hall, Lachaumiere.
U Trump, ula shah khang shirta jingim jongu, ia ka account jongu, ha ka twitter, naduh u kyllalyngkot 2021 bad ula shah pynsangeh ruh ha ka YouTube hadien katei ka jingjia, kaba la jia ha kaba ki riew paidbah, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka Senate, ha u kyllalyngkot mynta u snem.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Ryntih ka dang neh ha ka kyrdan kaba saw da hynniew poin da kaba tam shi poin ia ka Langsning FC kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai kiba dang sah.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia U DC bad U SP, ka West Garo hills, ban pyn shitom, ia kitei kiba leh niewbein ia katei ka meirad kaba die madan.
Despite conceding a 3-1 lead to Sathiyan, Sharath had the tenacity and the calmness to overcome Sathiyan, point by point.
Haba kren hadien ba la wai ka jingbam smai ki MLA  ha ïingdorbar thawaiñ halor ka jingleit pynïasoh ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai, u la ong ba ki seng kiba sah kin don beit ha ka liang pyrshah.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 169.8mm.
Kham hadien u bah Teiskhem u la ong ba bun kiba la phet seng na ka UDP hynrei don tang katto katne ngut kiba dang neh bad ka UDP.Nongpoh, 26 Jymmang:Uwei u khynnah skul jong ka St.Paul Higher Secondary School, Nongpoh, uba la tip kyrteng kum u Pius Sharma (13) bad uba dang pule klas V1 u la mynsaw jur hadien ba ka kynroh kaba dang shu shna thymmai jong katei hi ka skul ka la khyllem kynsan ha kawei ka dukan kaba don hajan jong katei ka skul bad ha ha katei ka jingjia ka la bhan ruh ia utei u khynnah uba dang don ha katei ka dukan.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Lieutenant General Ajai Singh, Commander-in-Chief Andaman bad Nicobar Command, Vice Admiral B Dasgupta, Flag Officer Comman ding-in-Chief, Eastern Naval Command bad u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Comman ding-in- Chief, Eastern Com mand (Army), nalor ki ba la shah khot sngewbha ki ba kynthup ïa u Air Marshal DK Patnaik, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang, dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ka  Seng Khasi Kmie.
Kane pat ka leit jia namar ha ki form scholarship lane ha ka electoral roll ïa kiba ym long niam Kristan lane Muslim lah shuh kynthup lang baroh ha ka niam Hindu.
Shuh shuh u ma Rymbui ula ong ba haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha ki thañ jong ngi ki kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai jong ngi, kumta ula kyntu ïa ki nonwan shim jinghikai ba ki dei ban buh ha ki dukan jong ki ïa ki jingbam tynrai kiba la pynbha bad pynitynnad.
ka daw ka ba katei ka dukan ka la pluh kadei namar ka jinglik kawei ka tyndong lyer shet ne ka gas ka ba la pynlong ban kemding kynsan bad Ka jingjulor jong katei ka dukan kadei tang hapoh ka jaka ba shet.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai ( information technology ) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
Ym tang katta, hynrei ka khubor jong ka New Indian Express, ka pyni ba ki test ruh, ki long lymmuh lymmain bha.
Ki bym treh ki dei ban im hapoh (subservient) ha kiba bun paid tam.
Ha kine ki snem jong ka jingialeh bad jingiakhun ba shyrkhei, u la duwai jur ruh ba kine ki snem kin kut noh, khnang ba un lah ban leit phai sha seminary ban pynkhreh ialade ban long u Missionery u ban leit pynphriang ia ka Khubor babha u Jisu Khrist sha kiwei pat ka ri khamtam eh sha ki Ri Mishon.
Pool C: Maitchaphrang Mowtyrchiah, Caroline Colony, Nangbah Dukhu bad Khliehmyngkrem.
Ka Synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade  IV haduh mynta ki dang iai buddien ia ka jingthung kam sop sop katei ka tnad bad kumjuh ruh kiwei pat ki tnad treikam ka sorkar jylla lyngba ki RTI.“Ka tnad DHS haduh mynta mynne kam shym la leh eiei bad ki bor pyniaid ruh ki kren meng bad pynpaw ba kin ym weng satia ia kine ki briew, da kaba ai daw ba kim kwah ban ktah ia u khiew ja jong kiwei," ong ki nongialam ka Synjuk haba kren ha ki nongthoh khubor.
La iathuh ba la pyndait ia u da ki Ventilator haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles ki ban sam ha ka wat ba-ar.
Na ka liang kane ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023 kata shi sngi shuwa ka jingdap ar snem ka jingjia shah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield ha u 2021, ka la leit ban ïakynduh ïa kiba haïing hasem ban ïakren bad nang ai shuh shuh ka jingkyrshan halor ka jingïakhun ba khlem sangeh jong ki na ka bynta ka hok.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘kot sahkynmaw’ jong ka kot khubor u Mawphor bad ruh ban sam ruh ia ki khusnam ba la tip kum ka ‘ Mawphor- Lafarge Excellence Award for Development of Media’ sha u Bah P Sohklet, Joint Editor, Mawphor, Bah V Nongsiej, Editor u Kynjatshai, Bah DL Siangshai, Editor jong u Mawphor bad sha u Bah John W Thabah, Editor jong ka Highland Post.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah P.Ksoo Assistant Rangbah shnong Namdong,  D.Lyngdoh, MDC Namdong, B.Sungoh President sports club Namdong, K.Passah DSO West Jaintia hills district, bad Bah Ioannis Kyndait.
Ki briew ki dei ban pynlip ïa ka bording bad ym dei ban mih shabar ïoh wan kino kino ki jingpynmynsaw.
Ka jinglong ransti ka sniehdoh bad ka jinglong thoh laiñ lah ban pynduna da kaba ngi pyndonkam da u sohsaw.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don 60 tylli ki konstitwensi sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad tang artylli sha ka Lok Sabha.
Ka KSU kala ong ruh ba ki don ki dukan bar jylla kiba don tang kawei ka license pynban ki buh ar lai tylli ki dukan kaba ktah iaka konsil kumjuh iaki trai ri ban buh dukan lane ban seng kano kano ka kam ban khaii pateng.
Ngi kwah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u nongialam jongngi u bah Arphul Kharbnai hapoh 48 kynta bad ka jingaipor kan kut lashai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep bad lada u DC u leh mynthi halor kane ngim banse ban pynlong da ki jingiakhih, u la bynrap.
Haba iakren bad u Chairman ka MTDC u Bah David Nongrum mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia ka, ka dei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka ain namar ba ki don ki mukotduma ba la ujor da ki kontraktor ha ki snem ba kham mynshwa.
Kumta halor kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba da lei lei kum ki nongïalam kin ym pynsngew ïa ka jingkren jong ki namar ki don ka bynta kaba kongsan tam kata, ban rai ïa kaba tam na ka bynta ki paidbah.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing kutnoh jong ka por kaba ki la buh ha ka jingiakren bad u myntri jong ka tnat pule puthi Jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Namarkata, ngi kyrpad iaka Sorkar khamtam ia U Sport Minister badonburom jong ngi ba un pynneh beit ia katei ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah, Smit.
“Kumno ngi lah ban ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la jan ngam haba ka seng ka dang don ha baroh ki jylla hapoh ka Ri? Hooid, ngim don ki MLA ba mynta hynrei ka seng ka dang don.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ïa ka BJP kaba la bat sah ïa ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
Kane ka hospital ka de kaba 100 jingthiah bad la dep tei iaka naduh u snem 2013.
Haduh mynta,ym pat don kawei ruh ka case ba ki rai ban sdien phasi ne set along shi jingim ïa ki shongshit niam hindu (hindu fanatics) wat la lap tyngkreiñ ba ki donkti ban pyniap ïa ki nongkhaïi dohmasi, ïa ki nongïalam niam khristan.
Bad haba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ki noh shilliang sha ka sorkar, kine ki kylla long tang kum ki nonglamktien jong ka sorkar.
Kane ka jingkmen tohhoh halor ka ïohei, kwah bam suk ka la syngit sbiak da u tyllai phasi ïa ka jaitbynriew jong ngi namar katba ki dang bun, kata ka jing ring syngit ka dang jur bad ynda kiba bun leilei, ka la ring syngit syndon sbak haduh ban da ïap ang syndon ka jaitbynriew jong ngi.
Kumjuh ruh, ha ka section 3 jong ka Epidemic Disease Act, 1897 la pynshai ba kino kino ki ba ialeh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka section 188 jong Indian Penal Code.
Kito kiba la kham hashwa, kin sngewthuh bha ïa kane.
"U Sangma u la iathuh ba ka jing tih dewiong ka dei ha thain Shallang bad nangto ki shalan sha Assam lyngba ka Athiabari, Riangdo da kaba kam ba ki kit Coke napoh ki karkhana.
Kim shym la lah ban thaw pyrthei ei ei ruh bad kim lah ban teh lakam ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla, ki khyllah jait bad ki mynder Ri.
Kumjuh ruh ha Lapangap ki paid Khasi ki sah ha ki shnong hynrei ki jaka rep ba long nongkynti ma ki ki ju don sha pajih, kata kum sha pdeng khlaw.
Shillong: Ka jingwan poi duna palat ki briew kaba long tang hapoh 2000 ngut eiei ha ka dorbar bah ka Hima Mylliem, ka la pynbitar ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla bad u la ong ba nangne shakhmat ka hima Mylliem kam dei shuh ban dang pynlong Dorbar hapoh sor Shillong, hynrei ban pynlong noh ha kiwei pat ki jaka.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don kumba 400 ngut ki doktor ba la thung da ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ha ka kylla kaba nyngkong.
Mynta ka sngi,  yn khang lut ia baroh ki skul ha North East Delhi bad ia ka eksamin CBSE ruh, la pyn kynriah noh shwa, namar katei ka jing ia kynad.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ïa ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ïa ka Constitution.
Ha ka sien ba ar, la ong ba kawei ka skul Jiw hapoh Montreal ka la shah synreit kuli biang ha ka Sngi U Blei.
Utei u rangbah hadien ba u la shu jahrngai na iing, ki paidbah ka shnong ki la wad paidbah ban lap ia utei u rangbah, hynrei kim shym la lap satia ia u, hynrei la lap ia u tad hynne ka sngi, kata hadien ba met utei u rangbah, ka la per la sla um jong katei ka Pung.
“Ka long kaei kaba sngewsih wat hadien 10 snem tam ba ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka distrik bapura hynrei kam pat don pat ïa ka building jong ka Ophis District Medical and Health Officer.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki jingjulor jong kitei ki laitylli ki kali.
Ka khubor na u Secretary Shnong, u ma Francis Dkhar u la iathuh mar syndep leh ia katei ka kam, katei ka kynhun kaba la ialam da ka kong Phul ka la phet noh bad ki marjan ki la iarap ban kit ia kitei ki shikmie shikhun sha KJPA Hospital ha Jowai,Halor kane na ka liang ki Doctor ka Hospital ki la pyntip ruh sha ki pulit ha kaba ki pulit na Jowai ki la wan tohkit mar mar,Halor kane ka jingjia, ka kong Phul Dkhar ka la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit ka Ladrymbai mynta ka sngi U Blei.
Hynrei mynta u snem ka Deputy Secretary sha u lat ka jylla, ka la pyntip paidbah ba ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan nym plie paidbah ha ka 14 bad 15 tarik u Nailar 2020 namar ka jingwan tyllep ka khlam COVID-19 ha ki bynta jong ka sor Shillong.
Utei u heh pulit la kynnoh ba u la kura ia u Donbok uba dei u nongniah kali jong ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ha Nongpoh.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Pashang  u la iathuh ia u ba ki don ki briew ki ba phone na ka shnong Mawsna bad ki la bthah ia u ba un phah bat ia kane ka kali  namar ba ka dei ka kali menshohnoh.
Kiba dang shah sumar, ki la poi mynta sha ka 2,044 ngut ha ka Jylla Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) shillong Circle ka dap daka jingsngewkhia haba tip ka bai insurance na ka T.6756, sha ka T.13300 ha ka 3rd party bad ha ka 1st Party pat haduh T.23000.
I Kong Biangmon Lanong ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 6.11.23.
