Kynmaw ngim dei ban kawang maw sha suiñ ioh un hap kylla halade hi.
Ka Shreya R Marak ka la shah pynhap wiket noh  ha ka Carieyoka Lyngdoh bad ka la lah ban kamai tang 18 ron  (1/68) tangba ka Tempali Basumatary bad ka Kimtera D Sangma ki la ïalehkai bha  bad pynneh haduh ban 16.3 ober.
Na kane ka thup ki don haduh 32 ngut ki kyrtong kiba mynjur da ka UDP.Katba na Raliang Constituency ka UDP kala ai iaka ticket sha u J Treilang Suchiang u MDC ba mynta na Shangpung ban aireng pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming One Ymbon.
Kiba bun ki longkmie kiba la paw bha ha ka imlang ka sahlang kiba don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder, bad kata ka Sengkur ka la hieng khmut bad sareitkyrong ba la heh paid ka kur ka jait!  Kine ki longkmie tnga khyllahjait bad ki longkmie khlem jabieng ki pynkubur ban pynksan ia ka dustur basniew ban pynjot ia la ka nongtymmen bad ban aiti ia la ki iieng ki sem, ka spah ka hajar ha ki pyrsakurim khyllahjait ‘khaitpohjar’.
“Ai ba ka ai ain kan bishar bniah halor kane ka jingjia bad lada kiwei ki ai FIR ruh ngam salia ban ieng na bynta ka hok u paidbah wat lada nga dei ban leit phatok bun bun sien ruh", la ong ka Kong Wanniang.
U bah  Chaniahlang Suchen president HANM-JHU u la ong ba ka  jing kular jong u Dr Mukul Sangma pat ka buh ia ki ha ka umdum ia ki namar ba u khlem buh por hapoh katno sngi ka Sorkar kan sei madan ia ka  kaiphod jong ka Magistrate inquiry halor ka jingjia ha Mookhep, bad ki la buh por ba ka sorkar ka dei ban pyndep hapoh 15 sngi bad lada ka sorkar kam lah kin pynbna da kiwei pat ki lad jingiakhih.
"“Nga kwah ban ïoh jingïada, namar ha ka 27 tarik, Rymphang nga kwah ba ngan ïaid sha baroh ki Polling Station namarba ngam kwah ban ïohi lada don kano kano ka shnong kaba leh bor ïa ki nongthep vote bad u laiñ ruh u dei ban ïaid beit.
Lada phim sdang ma phi, iano heit kin hikai?.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Rakkam u la ong ba u kwah ban kitbok ia uno uno uba jop ha kane ka elekshon na Shillong parliamentary constituency, hynrei dei ban kynmaw ba ka jylla Meghalaya ka pyniaid kam da ka jingisynei ka sorkar pdeng bad mano mano ba jop, u MP u dei ban pyniadei bad ka sorkar pdeng ban tuid ki kam pynroi.
Kane ka pyni ba ki dang dei ki Nongmihkmat ba dang sahdien ha ka jingtip ne ka lah ban long ba ki dei ki suri kup snieh langbrot kiba kloi ban die ia ka jaitbynriew tang na ka bynta ka myntoi malade shimet" ong u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU SWKH ha ka kyrwoh khubor ba u la phah sha u nongthohkhubor.
Ki dei kiba paw la ka jong ka jingim lynba kine ki social media.
Ka Public hearing ka dang sah ban dang pynlong," ong u Bah Sniawbha.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, ha ka sien ba nyngkong eh u la leit ban sakhi ia ka jinglehniam Pomblang Iewduh jong ka Hima Khyrim, kaba long kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem kaba la sdang mynta ka sngi Palei ha Smit.
Kumta ruh ka la long bad ki kam u Marchborn.
Haba kumta, kan poi biang sha ka juk kaba mynshuwa ba ym shym la test ia ki dohkha bad ki paidbah nongbam ki bam la ka bam lada don bih ruh.
Nangta ki Jingkhawai ki soh Nyngkong (Feast of First Fruits), Lebitekos 23:10-11.
(5) Ka jingduh iaka lyer khuid (Oxygen) ban ring mynsiem.
Ka jingkhang jong kine ki ruh ka dei ban long kaba kylluid khnang, ba kine ki jingri kin ym mynsaw, pang ne kino kino.
La dawa ruh ba   ka sorkar ka dei ban buh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridge) tang ha ki bynta ban rung bad ba mih ki kali kit jingkit ym ban buh ha shilynter u surok bah tang ban ioh kamai spah ki Ministers lyngba ki Pulit kiba khrong bad kumjuh kito ki trai Weighbridge.
La seng ia katei ka SBUK ha u snem 1989 bad mynta u 2014 ka la kynjoh sha ka rta kaba 25 snem.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la khot la wer ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka prokram ba kin shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Ka seng BJP ka la thmu ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang kane ha ki ïew bad ha ki jaka sangeh kali kiba don ha kylleng ka nongbah, la ïathuh ki heh nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
Sa kawei ka jingai jingmut ka long ba ki 8 tylli ki shnong kin ai da ka jingthoh lane  halor ka jingkwah jongki ban mih noh na ka NTC.Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u MDC ka Nongpoh u bah Balajied Rani, u bah CB Syiem, chairman ka NTC, Secretary Raynold Kharkamni bad ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong.
Nongpoh:U Bah Alex Narleng, President ka KSU Northern Border Area, u la ong ba ka KSU, ka pynrem jur halor ka jingleit pynshit khappud da u Atul Bora, MLA na Dispur, u la leit sha shnong Pillingkata bad ban kam ba katei ka shnong ka la hap sha Assam bad ym tang katta, u la hukum ruh ia ki briew sorkar na Assam, ban weng ia ki katto katne ki Signboard ka Meghalaya kiba don ha katei ka shnong.
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla riew shimet ia ka MeECL kaba pynlong shuh shuh ia ki paidbah ban nang jynjar.
La sakhi mynta ka sngi ba ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ha ryngkat u mohkhiew bad ki tiar ba donkam kila pynlong ka jingmaramot ïa ka surok ban pyndap ïa ki thliew ki syar, ban kham suk ka leit ka wan jong ki paidbah na kane ka surok.
Ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan wanrah da ki insurance na bynta ki kam ri jynri khnag ba lada jia ba wan lynshop kino kino jingpang ki jynri kan ym ktah ïa ka pla jong ki.
Kine ki artylli ki Seng ki la thaw ïa kane ka Committee ba la ai kyrteng ka ‘Students’ Committee for Peace Ititiative’ ha ka jingïalang ba ki la pynlong mynta ka sngi Palei ha Diphu, kaba hab hapoh Karbi Anglong District.
Haba utei u rangbah, u la khlad noh, la rah noh ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem ha ryngkat ka jingdon jong ki nongsakhi, u Majistor na Nongbah Shillong bad ruh ban tan da ka video kum ka shakhi.
Ka America bad san tylli ki Ri Arab, ki la hiar thma mynhynnin baroh shi miet bad mynta myn step, ia ki bynta ba shatei jong ka Syria, kaba dei ka ktem bah jong ki ehrang ISIS.U heh shipai jong ka America, U  Martin Dempsey, u iathuh ba ka jinghiar thma, sha ki bynta ba shatei jong ka Syria, la pyndonkam da ki nam ding tomahawk, ki B1 bombers, ki F16, ki F18 bad ki F22, kiba dei ki liengsuin ia pom kiba khlain bor bha bad katei ka dei ka dak, kaba pyni, ba wat ia ka ktem jongki ha  Raqqa, kam don jaka rieh satia ia ki.
Tangba ngim dei ban sngewphylla than haba ki pulit ki duh jingshaniah naba wat ka Meghalaya High Court kaba don ha Shillong ka la pynpaw ba ka kwah da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban peitngor ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ? Kat ka High Court kan phah wan da ki pulit Sorkar Pdeng watla ki pulit jong ka jylla ki don? Lada ym dei ba ka la duh jingshaniah, ngim tharai ba kat ka High Court kan pan da ki pulit kiba na shabar.
Ïa katei ka jingialang la pynlong hapoh Trysem Hall jong ka ophis DC, ha kaba u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ka District u P.D Sangma kum u symbud kongsan.
La pyntip shuh shuh ba ïa kino kino ki jingtei kiba thymmai ha ka thaiñ lait noh ha kitei ki 8 tylli ki shnong – ki bor sorkar kin don ïa ka bor ban leit pynpra bad pynmih ïa ki nongshong shnong beaiñ.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka jingbeh thong ki paidbah ia kine ki koidi ki don san ngut, katba uwei ula lait phet.
U la ong kan don jingmut aiu ban shu tei kat kane ka building hynrei ym long pyndonkam bad ym don tiar ei ei.
Ki jingai sngewbha ba ki ai kita ki nongrwai sha kata ka jingkhawai ki kynthup ïa ki kali kiba da ki spah klur tyngka.
“Shisien ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka design, ngin sa lah ban khot tender ïa ki kam hadien bala dep pyn khreh ïa ki DPR ka ban long haba kut jong ka quarter ba 2 u snem 2024-2025" ula ong haba bynrap ba u kyrmen ba hapoh kane ka samoi ba mynta, ka Sorkar kan lah ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat lada ym dei ïa baroh ki Directorate, sha kane ka Administrative City ba thymmai.
Nga la bthah ïa ka Deputy Commissioner ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam.
Bad dei ha ka elekshon jong u snem 1967 ka “Jan Sangh" ka la jop haduh 35 seats bad la la kylla long ka pyrty kaba paw khmat bha ha kata ka snem.
“U Babar u la pyn paw ha ki jingthoh jong u ia ki jingsngew babe ba u la kum kren kumtei ha ka jingiatai, kumta ngi hap ban sangeh noh ia katei ka mat ia kren ia mynta hi" ong sa uwei u nongaiktien ka congress ka  Renuka Chowdhury  haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor kane ka jingpyrshah ban pynkyn-riah ïa katei ka ophis da ka JAC bad ki seng bhalang, katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ka ophs u BDO Umsning C&RD Block bad ba ka ophis ka la dep phah ïa kaipod (Reports) ne ki saw sha ka sorkar jylla, la ong ba ym dei tang ba la shu ioh ei ïa ka jaka bad la pynpaw ruh halor shibun ki daw bad khamtam katei ka jaka ha Lumumpih ka long kaba biang tam ban tei ïa ka ophis ba thymmai ka Umsning C&RD Block ba ka don harud ka surok National Highway.
Lada ngin batai lut hangne, ki don shibun bah ki jingpynshoi hynrei ban shu kren lyngkot ba wat ia ki briew jong U Blei ruh, u soitan u pynshoi namar ia kiba la jied jong U ruh un ialeh ban pynkyllon.
Kawei ka longkmie kala kum klet ia kawei ka pla kaba don ryngkat bad u jingdeng ksiar, ka phone bad kiwei kiwei ki tiar ha ka jaka peitkai ha aitnar, Jowai haka sngi Balang.
Ki da kdew ruh ba katei ka rai ban sangeh treikam na katei ka Hospital, ka dei  ba kitei ki nongtrei Casual kin ioh ban wadlad wad lynti, na ka bynta ban trei bylla noh shawei, khnang ba kin lah ban pyndap ia ki jingdonkam ia ka iing ka sem bad ki khun ki kti, ba kin lait na ka jingiap thngan ha kaba kum kane ka saw ka sian ba baroh ki dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher haki UP Skul.
U   myntri ka koit ka khiah ka Assam u Pijush Hazarika, haba iathuh sha kilad pathai khubor ka Assam,u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia jur namar ka jing ktah jong ka jingpang,bad u la ong ba ka sorkar kan pynbiang iaki lad jing sumar khnang ba ki nongpang kin ioh biang iaka jingkoit jongki.
Shillong, Lber, 12: Tang shi sngi hadien ba ka Sorkar India ka la pynmih paidbah ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019, ka North East Students Organisation (NESO) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka sngi Baar ka la thang ïa ka Rule jong kane ka aiñ hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Ki nongsumar ia kitei ki nongpang ki la iathuh ba haduh mynta kitei ki nongpang kim pat don ki dak ban pyni ba ki don ha ka jingma naba ki dang biang ka lyer ring mynsiem, kam shym la don ka jingpang shadem ne pynhiar kpoh , bad mynta ki la kham ioh bor.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan ka long ka pdengduh na ka bynta ban pynlong ia ka Asia Cup mynta u  snem bad u Sethi u lah iai ban  biang sa shisien bad lada ia ka lympung baroh kawei lah rah noh sha kawei ka ri kaba long-pdeng na Pakistan, khlem pep ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kan ym shimbynta ha katei ka lympung.
“Ngi la dep ban phah jingtip sha Pinewood Hotel ba dei ban khangnoh ryngkat kiwei pat ki hotel, namarba kim bud ia ka hukum jong ka sorkar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu, ba ia ka jing pynlip ding ilektrik lane ka load shedding, yn weng noh ha ka jylla, hapoh ka 24 kynta.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka seng kalong kum shi bynta ban wanrah ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki jaka ki puta kiba dang peit dang jngoh lyngba ka longkur ka longjaid bad ka bynta ka kaba kham kongsan shuh shuh ka long kumno ban iada ia ka mariang na ki jingpynjot kiba bun jait kiba lah ban ktah wat iaka koit ka khiah ha ka long briew man briew kum ha ka jingpom dieng pathar, ka jingsaiñ ding ia ki lum ki madan bad kiwei kiwei.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ba kino kino kiba pynkhein ïaka hukum bad ka jingbthah yn dain da ka kuna kaba 500 tyngka haka sien kaba nyngkong.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rah plakad ha katei ka jaka, u Samla Donald V.Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ia katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ia ka jingdawa ban pynkylla ia ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
U Ma Lahkmen Rymbui ula kylli mano na ki Home Minister ka Jylla ha kine ki san phew tylli ki snem kiba nud ban buh da ki phew tylli ki Border Police Outpost ha ki thain khappud ka jylla bad thaw ruh bun ki Police Station ha ka Jylla.
Exposition : ka mut pynirong- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad rong ka dei ka lat ka tamasa byrngia.
Hynrei katba ka por ka nang iaid ki bor jingstad kiba don ha u briew ki ktik bad ki iai ktik  na diang bad na mon ban pyntreikam noh da ka jinghikai lyngba ki sawlyer kaba ki khot ha ka ktien nongwei ka “Online Class" khnang ban ioh ban pyndep ia ki syllabus ha ka por kaba biang katkum ki jing dawa jong ki classes.
Kidei kein ki paradoh para snam jong ngi, ki kjit ruh ia ka snam jong ki paradoh para snam jong ki hi", ka kren bynniaw utei u nongialam ka AJCCTA.“Ngi la shah khniot, ki nion ia ki naphang.
Namar ba kiba dei peit ia ka sorkar meghalaya Kim ju donkam ia ki nonghikai mar synkha ki kiew ha shuki taka daw Kim ithuh Kiei Kita ki nonghikai bad ki khein dewthala ia ki…katba ka sorkar Assam pat ka sngewthuh ba ki SA longheh longhain ruh dei na ki mawjam lyngba ki nonghikai…Ka ba deie eh baby ka jingong Jong phi.
Ki nongsynshar, ki dei ki riew heh khlieh, heh jabieng bad dei na kata ka daw, ba ki sa long nong synshar, katba ki riew paidbah, lah ban ong, ba ki bun, kiba don da ki khlieh plastik bad ki pla pei bad dei na kata ka daw, ba ki kwah noh, da ka ruk rak bad ka mukmak.
To peit thuh ïa ki jain ki nep bad ruh ïa kiwei kiwei de ki mar ki mata naba ki don ha ki ïa ka khana ban ïathuh shaphang kiba ñiewkor ne kiba pyndonkam ïa ki.
“ Kane ka PHC ka don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHC ba bha tam ha ka jylla" ong u Myntri.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki Pulit la ïathuh ba u Major Abhishek Bandhu u la ujor ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 5.15 baje janmiet, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong ka kurim jong u bad kane ka la jia ha Khyndailad ne Police Bazar, Shillong.
La antad ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingthut ha ka bording ilektrik ha kitei ki karkhana.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar jylla ban sngap jar halor kane ka jingrai leh donbor u VC ka NEHU, kylli u Vice President ka VPP u Dr Kara H Shen.
Khlem da klet ruh iaki Nongkyrshan ka Covid 19 Releaf committee Um, ki ba la ai kylluid Mynsiem iaki ki donation, ngi ai khublei ruh iaki Volunteers baroh, ki VDP, Seng Samla Shnong Umkiang, bad baroh kiba don bynta lang ban iarap iaki ba duk hapoh shnong.
Ka jingïakhun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ pat kan long hapdeng ka Mawkhar pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Kane ka rukom sumar ne ka advance form of radiotherapy, kadei kaba la pyntreikam tang ha ki katto katne ki jaka sumar ha ri India.
Ki nongrep  ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh leit jngoh ia kane ka jaka rep jong u bah Best Marwein bad ki la ai khublei ia ki nongialam jong ka Central body hapoh ka jingialam jongu bah Commander Shangpliang kiba la lah ban ialam ia ki sha kane ka jaka rep.
Ka Parking Lot ka long ka wei ka jaka ba ka Trust ka la thaw hi da ka loan.
Ki la ong ruh ba ki nongkyndong kiba im ha ka rep ka riang kim don por satia ban leit pynlut ïa ka sngi ha sor nalor ba ki shnong ki long kiba jngai ka bai leit bai wan ka la ktah, ki la duh ruh ïa ka trei ka ktah.
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi ka la ai jingïaroh ïaki nongïalam ka RBDSA ba ki la lah ban ai burom ïa baroh ki samla ïalehkai kiba la kyntiew ïaka nam jong ka District bad ïaka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïaka RBDSA ba kam dei ban ih noh ïaki khun samla kiba don hapdeng ka jingïalehkai hynrei ki dei ban kdup ïaki khnang ba kin lait naka jingïaid sakma haka lynti ïaid jong ki.
S.K.Lato, Community Service & Bulletin Editor, Rtn.
Kumjuh ruh na ka liang u bah P.T Sawkmie kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency kum uwei na ki MLA ba la ju ïatrei lang bad I bah HDR Lyngdoh i la pynpaw ba ka jingkhlad ba kyndit jong i ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jongi hynrei ïa ka constituency, ïa ka jylla khamtam ïaka ri bad ka jaidbynriew.
Bad u la ai khublei ia baroh ki Staff ha kane ka Department ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno namar haba ngi pyndep ia la ka kam bad ngi pyndep hok kata hi ka pynlong ia ngi ki briew kiba suk tam.
Ki shipai, ki iathuh ruh, ba ki don kumba 1,200 haduh 1,500ngut ki briew, ba la ialam da ki kynthei lem bad uwei u rangbah, kiba leit ban kerkut ia katei ka jaka, kaba ki shipai, ki thmu ban leit khynra ia kitei ki kaikhlaw.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie kadei ban pyntreikam pyrkhing ban khang lad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la ong.
Khadduh eh, nga long concerned palat ia ka jingeh jong ki nongtrei bylla ha kine ki Company namar nga dei u President ka Labour Union.
Kaba sngew sangsot ïa ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
Na ka liang jong U Sayantan Basu, General Secretary jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka jingsam umjung masi, kam dei kaba la pynbor satia da U Chatterjee, hynrei, kito kiba dih, ki dih da ka mon lajong bad kumta u pyrshah jur ia ka jingkem ia utei u briew, namar ba u ong ba ka dei ka jingleh kaba khlem nongrim satia.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council naka por sha ka por kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai," la ong ki MDC BJp u kyrwoh ba kila phah sha u syllad.com Katkum u kyrwoh ki MDC BJP ki ong ba kane ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ka iai bteng man ka por, kumta naka liang jong ngi ki MDC BJP ngi kwah baka jaidbynriew kan im lyngba ki riti ki dustur kiba ka Council ka don ngi pyrshah jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council wat ha pdeng kane ka jingeh kaba khraw namar baroh ngi tip lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi, namar kane ka ktah ia ka jingtreikam ka ophis jong ka JHADC bad ia ka jiatbynriew jong ngi baroh kawei.
Ki kot kiba une u rangbah u la thoh ki long kine harum:1962 Ki Biria U Peh-Sylli Part I1963 Ki Biria U Peh-Sylli Part II1968 Ka Dienshonhi (First edition)1968 Ki Nuksa Ha Ka Jingim Ba Dei Ban Phikir1973 Ki Biria U Peh-Sylli Part III1973 Khasi Glossary1994 The Tribal People1998 Ka Jingim Tip-Briew Tip-Blei (Part I & II)1998 Ka Lawei u Khasi (revised in 2006)2002 Ka Dienshonhi (A Khasi Encyclopaedic Dictionary) Second & revised edition)2004 Ka Jymbriew Bad Ka Thymmei Longkur Longjait U Khasi (The Culture and the Origin of the Khasi Clan)U Khasi Bad Ka Mariang (Part I) (The Khasi and His Concern for the Environment)2013 Ka Dienshonhi (kaba la pynheh bad pynjanai)Ki Kot Niam kiba une u nongthoh u la thoh ki long kine harum:1969 La pyndep1975 Ki Nonghikai Bad Ki Skul Pynpaw1979 Ki Briew Ha Ka Bible1980 Ka History Ka Balang Laban1981 Ka Matti U Blei1997 Ka Jinghikai Shongtynrai Jong ka Jingpynbaptis1999 Ki Jingkynshew Ha Ka BibleHei! Ïakhmih La Ki Song (A Collection of Seminar Papers)Une u rangbah, u la noh synniang ruh da ki jingthoh ha ki kot, ki kot khubor, ki kot sah kynmaw ha ka ktien Khasi bad English na kawei ka por sha kwei pat.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC  ki la pynlong ia ka jingshah thngan hynne ka sngi ha madan jingkieng Nongthymmai.
U la ong ruh ba ka sur ka ba ar ka dei lyngba ka jingiakynduh bad ka jingiakren mar khmat bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng ia ka jingkwah jong ka jylla ia ka ILP.U Bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kum u paidbah ki don ka hok ban pynpaw da kaba rah ia ki jingthoh bad pyrta ha la ka jong ka jylla, ia ka jingkwah jong ki ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla bad kane kam dei ka kam beain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mookyndur mynta ka sngi ha ka por kumba 2baje nohphai sngi.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka Palestine, lane ka  Palestinian Health Ministry, la pynthikna, ba ki don 230ngut kiba iap ha ka jingther bom ka Israel ha Gaza Strip bad ki don ruh kiba iap ha West Bank.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Nangta u Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Khyriem Sawkmie, Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Carness Sohshang.
“Ia kane ka jingduna la pyndap da ka bhah ba ïoh na ki central agency bad kaba duna pat lah shu thied na ïew.
Ïa u Hmanata Sarma la pdiang burom da ki hajar ngut ki paidbah ha kine ki saw tylli ki jingïalang ha kane ka sngi.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ia ka lad jingiarap kaba long haduh 1.3 lak sha ki arngut ki trai jong ki iing kiba la duhnoh  ia ka iing jong ki na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha kaba kane ka la jia ha shnong Sokpay kaba hap hapoh Dikchu Zang Block jong ka Gangtok district.
Ka party ka la phah ruh ïa ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki nongpan tiket na Tura Parliamentary Seat sha ka Central Election Committee jong ka BJP.Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u State President ka BJP Rikman G.Momin u ong, “ngi ladep phah ïa ka kyrteng jong kine kiba pan tiket sha ki bor bahalor ka party.
“Namar kata, ban shu kren hi kam don jingmut eiei ruh em…baroh ki lah ban kren hynrei ka kam ka dei kaba kren dalade" ula ong.
Ym don uwei u saiantis uba pang haduh mynta" la ong u myntri ka  tnad Atomic Energy Department.
U ma Kyrmen Sylla, ha ka jingiakren, u la ong ba ki la dep pynrung ia ka Rymbai  bad shen yn sa lah ban pyntrei bad u iathuh ba u dang wad lad  ia ka Moolamanoh, katba halor ka Greater Rymbai Water Supply Project pat u la ong la dep pynbiang nadong shadong bad kaba sah ka long  sa tang ban pynpoi bording khnang ban ioh buh ia ki motor bad ula ong ruh ki shnong ki ban ioh um nyngkong dei ka shnong Rymbai bad ka ophis jong u Deputy commissioner ka East Jaintia bad ynda la dep ia ka bynta ba nyngkong, yn sa pyrshang ia ka bynta kaba ar bad kaba lai, ban pynpoi um sha ki shnong kiba dang sah.
Nongpoh, Risaw 05: Ki pulit ka Ri Bhoi District, hadien ka jingioh jingtip ba thik na halor ka jingthmu shalan ia u drok lyngba kawei ka bus night super, mynta ka janmiet ki la pynapshrip bad pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali hapoh ka thaiñ Nongpoh bad hadien la ioh ban bat ïa kawei ka bus Night Super kabadon ïa u number AS 24 AC 1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati bad kurup ruh kumba 921 grams u drok heroin bala thep haki 30 tylli ki synduk sabon.
U Mattummal la antad ba yn hap ban shong shuwa kumba hynriew haduh phra taiew na bynta ban khlaiñ pura ka kjat ha shuwa ba yn lah ban mih madan biang.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei kiba don jing iabit na uwei u nongpang, uba shah sumar ialade ha ka tnat Orthopedic.
Kane ka jingwah banner ha Jowai la pynlong da ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
