Ka Neelam ka dei na Hisar, Haryana katba u Amol u dei na Latur, Maharashtra.
U SDE kumba la pynshisha, la ong ba u la phah  jingtip sha u nongmudui ba u PGM u la bthah ïa u ba un siew shwa ïa ka pisa kaba T.15,000 na kaba la dawa T.40,000 bad kaba dang sah la hap ban siew pat, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Ka kynhun CBI ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ki la lap ïa u PGM katba u dang kner ban shim ïa ka pisa ba u la dawa ba la dei ban siew shwa kaba long T.15,000 na une u nongmudui.
Itanagar, 3 Nailar:Ha ka sngi saitjain, ki runar kiba la kieng atiar bha kiba wan da ka thuk thuk ki la ioh ban lute T.30 lak tyngka na kawei ka tnad jong ka Vijaya Bank kaba don ha Doi mukh hajan ka nongbah Itanagar.
Ka jingthmu jong ka jingai jinghikai ka long ban kyntiew ïaka rukom thoh, rukom kren rukom kynnoh jong ki khynnah bad samla pule bad ka daw ka jingpynlong ïaka jingai jinghikai ka long ba ki nonghikai ki lap ïaka jingduna haki nongpule.
" U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingïakren lada ka seng HNLC ka kloi ban wan sha ka miej jong ka jingkren ïasuk.
U la ong ruh ba u ngeit ba ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei bad ruh bad ki sengbhalang, ha kaba kin ïamir jingmut lang, kan wanrah ïa ka jingbha jong ka lawei ki khun samla ban dang wan.
U la ïathuh ruh ba lada kano kano ka ri kaba pynmih bun ïa ka power energy kata ka ri ka kiew ha ka ïoh ka kot.
Com“Kane ka jingkieng ka la dei ka jingkieng kaba nyngkong tam ha ri khasi kaba la shna ha ka dur kaba itynnad bad ha ka rukom ka ba kham i phylla katkum ka juk kaba mynta kaba la shu pynsdien, tang da ki nar na baroh arliang khnang ba kan bat khamtam eh ia ka bynta kaba hapdeng.
Katkum ka ASWA ki skul bym don Principal bad VicePrincipal ba pura ki kynthup ia ka Govt Girls Higher Secondary SchoolTura, Govt Boys Higher Secondary School Tura, Rengrenggiri Govt HighSec School Williamnagar, Dalu Govt Higher Secondary School, Resu GovtHigher Sec School, North Garo Hills, Ampati Govt Higher Sec School,South West Garo Hills bad Kharkutta Govt Higher Secondary School,North Gaor Hills.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ïa ki nongïalam saiñ pyrthei (Politician) ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba ki dei ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-2 ban sdang pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla naduh ki snem ba la leit noh (1972).
Ha ka jingsam bol ka jong u, u Djokovic u lah tied ia ka bol Shabar jong u lain na ka bynta ban tam dor-thong shakhmat ha ka jingiakhun kaba lai jong ka set iakhun kaba ar da kaba pynkhein noh ia ki dor-thong jong u Dimitrov.
Nongpoh, KyllaLyngkot 05: Ka seng HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawbri Ri-Bhoi District ban khynra ïaki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong kawei ka kompani IGGL bad ha katei ka jingkhynra naka liang ka seng kala lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang naduh ki labour license bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  61,529, da ka jingdon jong ki 1,057 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
Ha shwa ban rung shapoh Ka Museum kaba pawnam bha wat ha ka pythei baroh kawei, hangne U Commandant ka NESA ryngkat bad kiwei pat ki jingtip ba la iasam halor Ka 100 % Free Linked Training on Skill Programme kum na ka NIPSTEC, IL&FS, iLEAD, ETPL, DB Tech, Directorate of Employment & Craftsmen Training bad kiwei kiwei de, u Chairman NESA u  la ban jur ban long kiba trei minot bad shitom khlem da pynsepei ia la ka por ba Kordor ba U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ka Section 4 jong ka COTPA ka mana ban dih duma ha ki jaka paidbah.
Don ki ri ha ka pyrthei ruh kiba pyrkhat ba lada jop thma ia kano kano ka ri ba ki iashun kin sa ioh jingsuk.
Kitei ki nongïalam ha katei ka sngi kila ther ruh ba ka jingioh ïaki card rashon ka long noh shilliang ha katei ka thaiñ watla bun ki paidbah ki dei kiba duk ba rangli bad kiba im da ka kam rep kam riang bad kidei ki briew kiba duk ba rangli hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki longiing ba duk kim ioh ïaka hok jong ki ban ioh ïaki card BPL, katba ki don ki longiing ba bit ba biang kiba ioh ïaka card rashon jong ki longiing ba duk kaba ktah shibun ïaki longiing ba duk ba rangli.
Ula ong ba ha kine ki san snem kila don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar hynrei kila don ki khep ruh ba ki kynhun Sengbhalang kila hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad kala jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong kine ki kynhun ba ïakhih.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka Central Body naduh u President babu Aristotle C Rymbai bad u General Secretary babu Ralbingland L Nonglait ban ai jingpynshai halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba kynthup ia ka shithi ba la ioh na u State Project Director, SEMAM (SSA) halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia baroh Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kiba don 12541 ngut kynthup ia ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary napoh State Implementation Society shapoh Education Department katkum ka jingpruid dak jong ka RTE – SSA norms 2009, ka shithi bala ioh na u State Project Director SEMAM-SSA bad MHRD, Govt of India halor ka Arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17, ka shithi ba la ioh na MBOSE halor ka improvement exams Class 12 na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, ki kam kiba iadei bad ki kynrum kynram jong ka Result D.El.
La kylli na ka kong Fenella iano kan kyrshan haba ka la dep ban shim ia ka rai ban shongnoh ha u 2018-ka la ong ba haduh mynta kam pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad kan sa peit pat kham hadien.
AIS SujaKi sngi, shwa ka jingwan u Trai, ki long ki sngi kiba eh kiba triem, ki long kein ki sngi ba khadduh.
Namarata, da ki ar kol ba ka Mawten SC ka la ïoh ban thep ka la ïoh ruh ban khur 3 poiñ.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai bad klet noh ban shakri ha ka rukom kaba dei ïa ki khun ki kti kiba dei ka spah bah jong kane ka pyrthei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District katba ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah I.Marweiñ, Incharge Principal jong ka Modern Academy Higher Secon-dary School, Rangmaw bad ïa ka jingkren khublei la ïoh na ka kong S.Nongsiej, Assistant Teacher jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi yn shah ban pyndonkam ïa ki bom pataka tang naduh ka por 11:55 PM haduh ka por 12:30 AM ha kitei ki ar sngi ba la kdew haneng.
Nalor kata ki la ong ba naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ki don satang ki jingïakhih bad kitei ki jingïakhih ruh ki long kiba kham pher, namar da ki nongtrei sorkar ki ïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad kam don jingïapher satia na ka jingïakhih jong ki khun pyrshah ïa ki kmie ki kpa.
Halor kane ka jingeh naka liang u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren u la pynpaw ba u angnud shisha bam leh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki paidbah bad kane kadei ka sienjam kaba lai ha kaba ula ïohlad ban pynbha ïa ki surok kiba sniew hapoh katei ka thaiñ.
Katba ha ki stad pule kim ïohi shuh ïa ki khana pateng bad ka dak ki shin la shu ïa compare tang kita ki riewstad pyrthei bad ïa ka philosophy jong ki.
Haba kren bad u Kynjatshai u bah Robertjune Kharjahrim u la ong “ki don na ki sengbahlang na Ri Lum Garo ki ba la kynnoh, ba ka jingpynkhih jong ka VPP) ia ka Roster system, ka dei ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka sainpyrthei, hynrei ngi iohi  kano ka party ka ba la ioh jingmyntoi na ka Roster System".
Lapdeng ka jingiaid, la pynlong ia ka jingphawar, iatem iaput bad ki ba kit tablot, ki nongiaid kjat, kynthup kynthei, shynrang.
Ki nongthoh khu bor mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jing pynkhreh ia katei ka tamasa bad la lap ba ka jingpynkhreh ka dang iaid shaid, ki MDC ka KHADC ruh naduh u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ki la leit jngoh ia katei ka shnong tynrai ka jaka ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Nga nud ban ong ba ha West Khasi ym don shuh uba iaryngkat rynieng bad une u Rangbah ha ka bor sngewthuh bad jingshemphang.
Shillong: Ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasam jingbam (Khaw 10 kg, Dai 1 kg, umphniang) sha ki ba duk kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, khlem da khein ia ka niam, ka jait, naduh ki khasi pnar, ki bar jylla (non tribal), Hindu,Muslim bad ki Adivasi (Bagani) bad Garo.
Kitei ki kynhun kiba la ïakren bad u nongthoh khubor jong u Mawphor lyngba ka phone bad markhmat ruh ki pynpaw ïa kajuh beit ka sur.
Kumta la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ïa ka jingïaid laitlan jong ki kali ki riew shimet bad ki kali kamai ban rung na kawei ka jylla sha kawei pat, na kawei ka District sha kawei pat kumjuh ruh ha ki thaiñ khappud.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, 11 ngut ki runar kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw Pdeng bad ïa ki nongbylla sngi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew bad kumjuh ruh ha ka thaiñ Mawlai ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District bad napdeng kine kiba la shah kem, lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta 18 snem.
Shillong: Ia ka jaka kaba don ha Barik, ba don ka ophis jong ka PWD ba mynta, kaba thmu ban shna ia ka shopping mall, ka sengbhalang HYC Shillong City, ka la pynpaw bad dawa ia sorkar ba kan pyndonkam noh ia ka kum ka jaka ban tei ia ki mot sahnam ia ki baroh ki riewkhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ha ka kajuh ka jaka dei ban don ka jaka ban pynlong ki jingialang paidbah ban ia kaba shna ia ka mall.
Ka seng ka pynrem ruh halor ka jingshah kem u Bah Michael Warjri ha ki pulit Assam, halor kane ngi pynrem ia ka sorkar jylla ka bym shem la shimkhia lada don kiba kum kitei ki jingjia, namar ha manla ba don ki kam huri hura ha ki thain Khappud, bunsien hi ki Khasi ki ju shah rah beit ha ki pulit ka AssamHalor katei ka jingjia ha New Balakhwa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki nongialam ka seng, kin sa leit ban iakynduh ia u CEM bad ha kajuh ruh ka por kin sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah lane synbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla.
Ki Joint Secretary ki long u Bah Ryngkat Lyndem, u Bah Sunshine Makri, u Bah Anvil Lyngdoh bad u Bah Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary Bah Michael War, Joint Finance Secretary Bah Markynsai Khongwit bad Treasurer Bah Beyondstar Kurbah.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa kane ka lyer bad kumta ngi kyrmen ba ngin lah ban jop kham bun mynta kakynti ban ïa kaba ngi ïoh ha ka samoi ba la dep ruh," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor da kaba kob lypa shwa ban pynbna ïa ka result kaba la buh ban pynbna ha ka 02tarik Lber.
La sin ia u kum U Romeo ka Rimini.
Hadien ba ka China, kam lah ban tur shakhmat ha Ladakh, ha kine ki khyndiat sngi, ka sdang ban wan tur sa ha ki saw tylli ki jaka, kiba khappud bad ka Arunachal Pradesh, ong ka khubor ba la pynih da ka India Today mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingpyrshah ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah tylli ha ka jingtbit ka sorkar ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ki.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Riwar Mihngi Circle ka ai ïa ka kitbok ehdaw ïa ka Nongmadan FC ka kynhun lehkai na ka thaiñ kaba la ïoh ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka jingïalehkai ïa ka Meghalaya State League (MSL) ba kan poi sha ka thong ha kane ka jingïalehkai.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbaniang Mylliem, u dei u nongpynbiang ia baroh ki jingdon kam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ia ia ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong u skaw bad kiwei.
Haba ïadei bad kane ka jingshah tuh na ka liang u Bah Ribel u la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ka dukan jong u, ka dei kaba don ha ki bynta ba shngaiñ bha, namar ka dei ha khmat tam ïa ki dukan baroh bad ba ki pulit ruh ki ju ap pahara sha kito ki thaiñ bad kane ka jingshah lute hi lah ban ong ba ki dukan kiba kham sha kyndong lei kim don jingshngaiñ satia pynpaw u Bah Ribel.
Ki khubor ki iathuh ba ki skul ki la khang ha kiba bun ki jylla jong ka Ri, ba kynthup ia kiba don ha ka nongbah Delhi bad haduh mynta ka jingdon ki nongpang Corona ha India, ka la kiew sha ka 39 ngut.
Halor ka jingtohkit jong ka Inquiry Commission ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh MeECL kynthup ïa ka skhim Saubhagya, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Commission kala dep aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Political bad kane ka Tnad ka dang shong bishar ïa ka kaiphod.
Kumban shu kdew hangne ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka ktem ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai ka dei hadien ba ka la don ka jingkhie waleng ki pulit CRPF kiba la tied naphang ïa ki samla jong ka shnong Mawlai Nongkwar bad wat ïa ka kali u nongthoh khubor jong u Mawphor ha ka 15 tarik Nailar 2021.
Ngi don hangne na ka bynta ka jingpyniaid beit ia ki kam ki jam.
Shuwa ban plie ïa kane ka iing lehniam ka la don ka nguh ka dem bad ka kñia ka khriam kaba la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad pliang ba la ïashim bynta ki samla ka riaj Raliang.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh hadien ba ki la siat ia ki shipai ki la pher prad noh, don na ki, kiba la phet sha Bangladesh bad don pat pat kiba dang riehtngen ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong, Lber, 21: Ka ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Ministry of Finance, ka Sorkar India, ha ka sngi Palei ka la pyntip ba ka la pynjulor haduh 1019.490 kilo u Ganja bad 2.437 kilogram u drok Heroin uba shongdor T.19.17 klur ba la kurup hapoh ka NDPS Act, 1985.
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki paidbah ne ki nong die madan ki dei ban burom bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khnang ban iada ialade bad ia ka ing ka sem na ka jing iabit jing pang COVID-19.
Ka Medical Superintendent jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Dr.D Nongpluh kala iathuh ba u khunlung uba la bit khlam COVID-19 u shait u khlain katba nangmih ki sngi.
Ki jingjia jong kine ki sngi ba khadduh ki long kiba shyrkhei kiba ym lah mutdur.
U la ong ba ia ka Shil long la pynlong kum ka nongbah ka Assam ha ka por mynshwa ha u snem 1864 namar ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong ka.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pynsuh jer ïa ka shnong bad ïa ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ba ka dei ruh ka jingjia kaba nyngkong hapoh shnong kan jia kum kane ka jingjia.
U la ong ba kaba lyngngoh ba kumno ki district council kiba don ha kane ka jylla kim lah ban leh ia kane bad ka paw ba ka jingdon jongki, kam don jingmyntoi eiei ia ki trai jaka.
“Ai ba ka kaiphod kan mih bad ngin sa shim ïa ka rai" ula kular.
Ha ka sngi kaba u jah, u phong da ka Jacket Snieh kaba iong, ka T-shirt jong ka Meghalaya TMC kaba rong lieh, ka patlun kaba ïong bad ka sandal rong ktieh.
U la ong ba ka daw ba ka NIA ka shim ia kane ka sienjam ka long ban iada na ki kam bymman kiba ju jia khah khah ha Iewduh.
Ka jingdon ne ka jingbymdon kitei ki met tynrai kiba nga la pyni haneng ha ki jaid khyndew kiba kum kine, ka shong eh ha ka jingdon ne jingbymdon kitei ki met tynrai ha u mawsiang na kaba kata ka khyndew ka la man long.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ryngkat u Bah Hamletson namar ki dei na kajuh ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front ki don ka jingïatreilang ban wanrah ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U bah Lambor u la ther tyngeh ruh ia umyntri rangbah ka jylla Assam bad u la kam ba kiba siat ki dei ki lehnoh kiba wan da ka Uniform Assam Police ‘kaba imat ka Assam ka la pynmih ïa ka kynhun lehnnoh Assam ban siat ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut ki Nongmihkhmat ki la kyntu ïa baroh ba ngim dei ban tieng, bad ba ngin mih shakhmat ban ïadon bynta lang ha kaban ïarap ban sam ïaka jingim sha kiba donkam da kaba ai sngewbha ïaka snam kaba ngin don.
Ha ki skul/kolej ka kam kat u Hati ka jingioh i dkhiew.
Katei ka shnong ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, kaba don kumba 200 tylli ei ei ki tnum ïing haba kheiñ kyllum lang haduh u snem 2022.
Katkum ka khubor bala ïoh lum la ïathuh ba kala don ka jing ïa bam khawai ha kawei ka ïing ha katei ka shnong haka miet sngi thohdieng jong ka 10 tarik, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kitei ki paidbah kiba leit bam kila ïoh kem pang kynsan haka step jong ka Sngi Saitjaiñ bad la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ba kynthup ha Bethany Hospital bad ha Civil Hospital naduh ki kynthei shynrang bad kumjuh ruh ki khyllung.
Te kumta ka Meghalaya ka dangduna sa tang 2 point ia ka Arunachal Pradesh kaba dangiai bat ia ka kyrdan balai ha ka NEOG 2022, haduh ka por 7 baje mynmiet.
Lada ki nongialam party ki ong ia uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
Ka Jaintia Students’ Union – Central Body, ka ieng pyrshah ia ka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Ka AMSA kaba la ïoh lad ban shim bynta sha ka 37″ National Games ka ban sa long ha Goa, ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka MSOA khnang ba kan ïoh shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule Lower Primary School ha Ialong, u bteng ia ka jingpule Midle English (M.E.School) ha Mission M.E.School Jowai bad bteng ia ka jingpule High School (Secondary School) ha Marianhill High School Jowai bad ia ka Post Graduate (Bachelor of Art) na St.Edmund’s College, Shillong.
Kine kiba la shah kynnoh ki la tuh ruh ïa ka Pulsar Bike ïa kaba la pyndonkam ha ka ban leit tuh ïa ki phone, la ïathuh u heh pulit ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki runar ki ju treikam bha ha ki thaiñ kum ha Koramangala, HSR Layout, Ashok Nagar, Wilson Garden bad kiwei pat ki jaka.
Shillong: Kumba la ju pynlong man la u snem ka balang Catholic myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka All Soul day.
Hynriew ngut ki pulit ki la mynsaw jur ha ka jingshah kawang maw ha thain Motphran hynne ka sngi ha ki kynhun jong ki sengbhalang ha ka por ba ki wan phai na ka jingshong kyrain na Madan Student, Jaiaw hadien ba la rah na phyllaw ka Additional Secretariat.
La iathuh ba ka la maham ruh ia ki nongialam seng, kiba peit ia katei ka prokram, ba ki dei ban long kiba phikir bha nangne shakhmat, ha ki jing pynkhreh pynkhrum.
“Ngam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei dei ban don ka jingbeit jingryntih namar ba haduh kine ki snem, ym ju don ka jinghuri hura shaphang une u maw", u la ong u Babu Chosterfield haba twad jingmut u Rupang halor kumno u sngew halor ka jingshna ia u Diengphna halor utei u maw.
La seng iakane ka RSS namar ha kata ka por ka la don ka jing iakhih paidbah ban ialeh pyrsahh ia ka sorkar phareng.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ia u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba don burom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ia ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ia ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
Ka Congress ka don 10 ngut lem bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba la mih na ka seng, hynrei la kam ba ka la wan biang.
Ka long ruh kaba sngewsangsot nalor ba ki paidbah ki ïa kynduh ïa ki jingeh ba dei na ka daw u pud u sam, hynrei haba phai ruh sha ki kam pynroi kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang sahdien shisha ha ka lïang ki kam pynroi.
Kumta lah ban pyniap ia ka da ki jingriam sharak.
Kum ban ai mynsien shuh shuh briew kiba trei haka tnad Pulit ba don hapoh ka District u la Ong, “Kynmaw ha kum kane ka por long kiba la pynkhreh shwa ialade khnang baphin lah ban ai pat ka jing skhakri ia kiwei bad long ruh kiba tip bad sngewthuh ban pyntreikam ia ka kyntien SMS kaba mut Sanitized your hand – Use Mask – Maintain Social Distancing.
Hadien katei ka jingmih noh na ka NPP, u Bah Rangkynsai R, Makdoh, um pat kren shai ba sha kano ka Party ba un leit pyniasoh, hynrei u la shu aiksai ba u kham noh mynsiem sha ki Party riewlum kiba don hapoh ka jylla bad halor kata, u la ong ba un sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ka jingdon ka Jesebel haka Balang ka pynsniewdur ia kabor bad ka jingieit jong u JIsu Khrist.
Ha ka jingïalang la pyni ruh ïa ki video kyrwoh jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur kiba la kyntu ïa ki khynnah ba kin sdang ban ïalehkai ïa ka chess.
“Sa ia dih noh ioh ka pjah.
Jowai, 11 Rymphang:U ma Madonbai Rymbai uba dei u Chief Executive Member ka JHADC, u la ong ba ka kaiphod jong ka riti, kaba la ai sha ka longkmie ka kong Arlin DKhar kaba la kynnoh ruh ba la pyn donkam bakla ia ka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.18 klur ka long kaba Bakla.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng, u Yediyurappa u la ong ba un sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong u ïa ki kam ha kaba un sa leit ban jngoh ïa ki jaka ba bun hapoh ka jylla, ban leit ruh sha baroh ki distrik khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
“Dang khyndiat por mynshwa haba nga kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha ka jylla kiba wan ban tyrwa ba ngan ïakhun ïa kane ka elekshon MP, nga la ong ba ngam sngewkwah shuh ïa mynta hi ban don ha ka saiñpyrthei nalor ba ngam pat dei ka dkhot ha ka party kumta ngam don eiei ban ong halor kata.
Kumta ka sorkar ka la shim rai ban phai khmat shwa ban pynbha ïa ki skul sorkar ha baroh kawei ka Jylla.
ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
La ong ruh ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynhun pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar pdeng kala nang phah ïa ki pyrton shipai sha Manipur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara ha kaban lah tehlakam ïa ka jingpur ka jingïakynad pher Jaidbynriew.
Dei na kata ka daw ba U Jisu U hap ban wan sha kane ka pyrthei ban kup ia ka jinglong briew bad ban khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut khnang ban ioh ban pynlait na ki jingshahteh shahkhum ha ki bor jong U Soitan bad ki bor jong ka jingdum.
Kila wanrah iaka khubor ban pynbha pynmiat ia ka imlang sahlang ban iada iaka jaidbynriew bad ka kolshor bad ruh ban ialeh pyrshah iaki jingdih pynbuaid kiba wanrah iaki jingpang khlam bapher bapher haka imlang.
Ha katei ka prokram, la wan ban pynshai da ki heh ophisar ka RBI bad PNB, ha kaba ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ka Banking Ombudsman Scheme, ki heh na ka RBI bad PNB kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Sh Thotngam Jamang, Banking Ombudsman ka RBI, Guwahati, u Sh.
