Sa kawei pat ka sienjam kaba phylla ka long ka jingsdang ia ki Community Quarantine Centre ba la sdang da ki shnong.
Haba iakren bad u bah Mull Nongbri u ba long u President jong ka MCCL Labours’s union, u la iathuh ba ka lah don ka general meeting jong ki nongtrei mynhynnin, hynrei u khlem kwah ban pynpaw ba lah rai aiu ha kane ka jingialang.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u Nongtrei Sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka Sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jam, ban burom ïa ki Ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ia baroh" ula bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba U Bah Stering Khongtiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, , ula mynsaw jur hadien ba u la  shah tied da u bilor kyiad, ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u   Nintu Kori,  ha ka miet sngi thohdieng.
Katei ka longkmie, ka sdang ban trei ha Supreme Court ha U Jymmang 2014, kum ka  junior court assistant bad ha ka jing ujor jongka, ka la kynnoh ia ki 9ngut ki nongtrei jong ka Court kiba tip shaphang ki jingjia bad kitei ki kynthup ia u nongniah kali jong U CJI, uba leit on ia ka sha ka jaka ap rel bad nangta sa arngut ki marjan jongka, kiba iathuh shaphang ka jingwan wad ki pulit ia ka jaka sah jongka.
Katba ki thei ïalehkai jong ka Easten West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills District da 3-0, bad ïa kine ki lai tylli ki kol la thep ïa ki da Isha Warjri kaba la ïoh ban thep haduh artylli ki kol bud pat sa ka Rympeibasuk Syiemlieh kaba la ïoh ban thep shi kol.
Ha ka jingïalehkai jong kiba hapoh ka 14 snem ka karta jong ki khynnah shynrang, ka Seiñduli ka la ïoh ban thep tang 1 kol la nod pyrshah ïa ka Mawsyrpat, ka jingïakhun jong ki kynthei pat ka NPScYC ka la shah pynrem noh ha ka Umwahlang haduh 2 kol la nod.
Ngim tip na ka daw aïu khamtam namar ka dei ka por ba lip bording," la ong ka Kong Tiewsoh.
Lah ban kdew ba shi bnai duna shwa ba ka jingjied (election) ïa ki nongmihkhmat sha Ïingdorbar Thaw-aiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na ka 36 -Mawkyrwat Constituency kata ïa u bah Renikton L.Tongkhar.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Shillong, Meghalaya ka donkam 160 ron ban jop bad ka sah sa ar sngi.
La bthah ruh ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban leit ha ki jaka kiba jan eh, na ki iing jongki, ban iada na ka jing ia iaid ia ieng bun  briew.
"“Ka jingtih maw ha ka thain Rani Jirang ka la don palat 20 snem bad ka dang iai bteng haduh mynta, bad bun ki lum ka hima kiba la madan la kam ei da Assam.
Ka ba sam antor (advertisement) da ka ba bei na ka pisa-jylla (exchequer) paidbah ha ki kotkhubor bad kino kino ki lad pathai bad ka ba pyndonkam ïa ka shlem-pathai sorkar ha ka aïom jiedkyrtong na ka bynta ban said-liang ïa la ki khubor saiñpyrthei bad ka ba byrta-myntoi (publicity) ha ka ba ïadei bad ki khana kiew-irat (achievement) da ka ba thmu ban kyntiew ïa ka nam-kyntiew (prospect) jong ka seng ïohbor-synshar dei ban kyndiah tyngeh.5.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u bah Michael Marbaniang General Secretary FKJGP Nongjri Area Unit, bah Barnabas bad kiwei pat ki dkhot na Nongjri bad ruh lah synran kang da u bah Teilang Nongkseh Vice President bad u bah Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle.
U Bah Walter ula sdang ban shad ha ki snem kumba 1990 eiei bad lah bna haka rukom shad ban pyrthuh bud kum u Michael Jackson, uba dei u nongshad/nongrwai ba tbit tam na ri America.
“Mar lai ngut la ïoh jingtip ba ki dei na Paschim Midnapore bad Howrah Rural," la ïathuh u heh pulit.
Shillong, Nailur 21: Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba uwei u rangbah ula khlad ha shen, hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah ka la leit rung ha ki shaka kali jong ka trok mynta ka Sngi.
Wat la katta ruh sngewjahburom-pohburom phi ba ka Meiieid ka don khunksiew ia kitei haneng.
Ka jingdon jong ka surok kaba biang ka pynshlur ïa baroh ki kam pynroi ban rung sha katei ka thaiñ naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki kynhun trei mon sngewbha bad ïa ki paidbah hi ruh ban trei ban ktah, khaiï pateng bad kumta ter ter.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki para bangeit ban pdiang ia kane ka Sakrament dei ban long ki briew kiba la pynkhreh lypa bad wan Mass bakhuid ha ka por kaba biang kata naduh basdang jong ka jingknia Mass bakhuid ym kaba shu wan dier por bad pdiang syndon ia kane ka Sakrament laitnoh kiba don hapdeng ka jingpang jingshitom.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïashim bynta naduh ki khynnah rit ha duh kiba la heh kiba kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
Kaba shai kdar, ka long ba kane ka RTE ka sahkut tang ha Secretariat jong ki ophi-sar, ha ka Directorate ka tnad pule puthi kiba tip lut nadong shadong ïa kane ka RTE hynrei ka bym treikam eiei ruh em sha madan.
Ha katei ka sngi, ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ïa ki rangbah bad longkmie bad kiba wan shongkha ha ka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synñiang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jinngkren na u samla Alexius Narleng, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki para dkhot ka seng ki la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki khun samla ha katei ka thain.
Kren pdiang da u Asst.Waheh Shnong ma J.M Pohsngap katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Secretary ma Wandamio Bamon.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don haduh 4.5 lak tylli ki longiing kiba la lah ban pynïasoh sha ka rep ka riang bad kumta ki prokram kum ka FOCUS bad FOCUS+ kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang jong ki.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ia ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Ka Dr.Bhuyan ka la ai jingkren ruh halor ka phang “Utilizing Biogenic Microswimmers in Microbiological Research" ka katei ka jingialang.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiaid lait jong kane ka company kam dei kaba dang mynta hynrei ki la iaid lait mynta la palat ia ka san snem ha kaba ka shnong kam lah shuh ban shu sngap bad mynta ka sngi kim ban se ban khang tala ia kane ka karkhana.
Ka khusnam ka leit sha ka Civil Hospital, Tura bad Civil Hospital, Williamnagar, Chokpot CHC, Bhoirymbong CHC, Laskein CHC bad Khliehriat CHC.Ha kane ka sngi la pynlait paitbah ruh ia ka E-district bad 5 tylli ki Mobile Apps.
La bteng u khraw pyrkhat: “ka synshar paidbah kam dei tang ka rukom thaw sorkar.
U Mominic u la ong ba ka NPP ka shrai bad bitar ïa ka jingai jingkyrshan bad ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka Meghalaya TMC.Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka miet sngi Baar, une u nongïalam ka TMC u la ong, “ha ka proseshon jong ki nongkyrshan ka NPP ki la ther da ki maw, ki mawit bad ki la thombor ruh ïa ka ing ha kaba nga la pynlong ïa ka jingïalang.
Yn ym ban ia ki khynnah ba ki dei ban pule kyrpang ia kano kano ka ktien.
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam nyngkong eh ban iada na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder, ban iada na ka shongkha khleh, ban pynneh ia u pud u sam bad ia ka khyndew ka shyiap jong u trai ri trai muluk, ban pynneh ia ka riti ka dustur tynrai bad ban pynneh ia ka ktien ka thylliej ba kyrpang jong ngi ki khun u Hynñiewtrep.
Halor kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka party na Delhi, u Bah Michael Kharsyntiew u la thad paidbah ïa ka kyrteng jong u State President barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u General Secretary barim u Bah Bashailang Khongwir kiba la pdiang ïa ka pisa kaba u la siew.
Ka Banrilang pat ka sem da ka rong blue bad ka sweater kaba iasyriem malu mala.
Nalor kata  tang shu dep ka aïom jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla Meghalaya ka sorkar Assam ka la pynpaw ban sher dara ha jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntian jubor sa da ka aiñ NRC (National Registration of Citizens) ka ba lah ban parpaiñ sha ka aiñ CAA (Citizenship Amendment Bill) bad ban khang kdong syndon ia ki ritpaid bad ki riewlum da ka aiñ UCC (Uniform Civil Code).
“Ki Pulit ki la batai sla ïa ka aiñ tang ban ïoh pharep ïa ka HITO, namar ba ka HITO ka la ïalap ilekshon pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon MLA baladep bad khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah",la ong ka Kyrwoh jong ka VPP.Ka Seng VPP ka pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka tnat kam pohïing kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Katba ha ka aïom ïalehkai 2019-20 la rah da ka Mizoram hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka nongbah Shillong.
Hadien ka jingioh mynsiem jong u na ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi’s ha ka jingkren lyngkhuh Independence Day ba ka sorkar kmie ba la pyndep ia ka jingthmu jong ki ha kaban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kynthei kiba wan na ka longiing kaba duna, une u MP jong ka BJP, u Rakesh Sinha u la iathuh ba u la ting hi noh ia kane ka shnong bad u la phah ruh hajar tylli ki sabon bad ki sanitary pads sha katei ka jaka.
Hynrei kam lah namar ka Lanosha ka la ai ki daw ki babiang.
“U Engineer uba wan pyntrei hangne u dei u bym pat ïoh certificate, kane la shem hadien ba na ka liang ka seng HYC ha ka por ba u dang dei u President ka seng ki lap ba um pat ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang, kumno un wan shna ïa kane ka surok," u la ong.
Kane ka dei ka rukom treikam jong ki kumba la jia ha Manipur hapdeng ki Meitei bad Kuki".
Ka Amlarem SCC ka la ioh ia ka kabu ban rung sha ka phainal jong ka lympung Super Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ia kaba la tip ruh kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trop lyngba ka jingpynliem ia ka Jarain SCC da 1-0.
Ho’oid ka bam ba tei ka shim ia ka bynta ba kongsan ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met hi baroh ka kawei.
Em ia ka 5GEm te em 5gWat swat shah ban kin wanrah iaki network 5gEm 5GKam iahap ban wanrah ia ka 5G, haba tang ka 4G ruh lah biang lypa tang ka network ruh ym lah pynbiang thikna….
Shillong:   Ka  Janailin Kharpan ka nongsiat khnam na ka jylla, ka la shah khot sha ka rynsan jied nongsiat khnam ka ri ka Selection Trial for Junior & Cadet.
Hynrei ka jingmut jong ka ktien ‘jamuroin’ khamtam ka ‘ dark horse’, ka mut ba u lah ban jop ei, lane u lah ruh ban ‘sah ei shadien’.
Ka dei ruh ka Jingkhawai Niam kaba heh tam bad ki Jiw na kylleng ki shnat bad ka pyrthei ki wan ban їashim bynta.
Nga tharai kane kam dei satia ka raibi, hynrei ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi, namar kaei kaba ngi pyrkhat, ka ri jong ngi ruh kumta hi kan long.
Ha kine ki sngi ki don kiba leit jingiaseng tang ban ioh ja ioh doh kiba bang namar bym ju ioh ha iing lajong, don pat kiba leit jingiaseng tang ban pyni ia la ki riam thymmai, don kiba leit tang ban iakynduh paralok, don kiba leit sngap lorni ia ki nongiathuhkhana, don tang khyndiat eh kiba leit da ka mynsiem ba la pynkhreh ban pdiang ia ka jingbam mynsiem.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-16yrs (Girls) ka Zephania Lyngdoh Marshillong na ka skul Mairang Pres Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, ka Labianghun L.Nonglait na ka skul Markasa Sec School ka la khur ia takma rupa bad ka Melarihun Lyngdoh na ka skul Auxilium Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
(1) Phi ioh a ka jinglaitluid(2) Ka jingioh ha ka kti jong phi hi(3) Ym don jingpyrkhing ia ka por.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematics.
Haba iadei bad ka jingsniew jong katei ka surok, na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh ban pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
Kane ka la duh noh naduh ka snem 1968, hadien ba ka jingiasiat ‘Teem’ ka la wan sha khmat.
Ka jingkynnoh ba ki mane ksuid ka long kaba shu thaw.
Ha kane ka MP elek shon na Shillong Seat ka BJP ka la ioh haduh 95,979 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba saw.
Ha ka pyrthei ‘social media’ ka dei ka rynsan ïa ki nongpyndonkam ‘users’ kumta ka rukom pynïaid ïew ruh ka dei ban thew bad sngewthuh ïa ki nongpyndonkam.
“Imat ka imlang ka sahlang jong ngi ka la nangsniew nangsniew", la ong ka kong Lyngdoh iba la bymrap ruh ba ka jingshah rah lane ka jingkhaii ia ki kynthei ki khynnah ruh ka la sdang ban kharoi.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Kashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chie Justice Sanjib Banerjee kala ong “Ka Jylla kala pan katto katne por ban wanrah ïa ka roster system.
Ka la rung sha ka Semi-phainal jong ka Hero Junior League kaban sa iakhun lashai ka 27 tarik pyrshah ia ka Minerva Punjab FC.NaUPresident, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
“Ngi dawa ba ka tnad pulit ka dei ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha kum kane ka kam ba shyrkhei khnang ba kiba haiing hasem bad ki kmie ki kpa jong ki khun kynthei kin sngew shngain", la ong u Bah Hamlet Dohling.
Kane ka jinglum lang ia ki khun samla kynthei bad shynrang ka long kum shi bynta ba  ka kynhun Tymmen u San hapoh ka jingialam  ka jong u Rgh.Skor Jala kin ai ia ka duwai ka phirat, ka kyrkhu ka kyrdoh  iala ki khun samla ba dang bat dang snoh kyndong hala ka jong ka niam.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban ïateh soskular bad kiwei ki hospital ha kane ka thaiñ ne shabar kane ka thaiñ ruh kiba sumar ïa kane ka jingpang hynrei la i kumba kam don ka jingpyrkhat kaba kum kane ruh.
Ki niam ki rukom ki dei tang ki lynti ban poi sha kata ka ri kaba bymjukut-ka ri  kaba ym don shuh ka jingthngan bad ka  suk ka sain suda, kaba ngi khot ha ka  ktien phareng (PARADISE).
Don ki formula ki ba kham eh kum ka physics maths bad Chemistry nga shait thoh ha ka sla kot sa tah pat ha kynroh,man ka por ba nga shong kai nga shait pule lyndet ia kita ki formula haduh ban da lah.
U DC u la pynbna ruh ba la ailad ia kino kino kiba kwah ban ujor lyngba ka Facebook bad ba fb Account katei ka bor District ka dei DC Jowai.
Jowai, 2 Jylliew:U Parliamentary Secretary ba dei khmih ia ka tnat ka kit ka bah bad kiwei kiwe jong ka sorkar Meghalaya, u ma Ste phenson Mukhim haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingplie pyndonburom iaka jing rakhe iaka jingdap 125 snem jong ka Balang Unitarian ha ka shnong Nongtalang, ula ong ba ka jinghikai jong ka Balang ban burom ia kiwei pat ki jingngeit niam ka dei ka nongrim kaba kane ka pyrthei mynta ka donkam.
Ia kane ka jingjied Waheh Shnong ka Wapungskur la pynlong haka 25 tarik u bnai Risaw la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
La ïathuh ba ïa mynta hi kum ka jingsdang, kin pdiang shwa tang kumba 20 ngut ki nongpang bad hadien kane pat kin sa peit.
Ka Ri Jaiñtia ka la pynmih shibun ki jait marbam kiba kynthup ïa ki soh ki pai, ki jhur ba bun jait, u phan, u salah, u sohsaw, u sabaingon, ki shriew ba bun jait, u sohmynken, u shynrai (Lakadong bad u Lashein) bad kiwei de ki jait kiba lah ban shalan shabar ka Jylla lane wat shaduh bar ri.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlait paidbah ruh ïa ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Shuh shuh u la bynrap “Ngi la dep ban pynmih ia ki hukum ym dei ban don ka jingpynlong jinglehniam ha ki ingmane, ym dei ban don ka jingialum paidbah lait noh tang lada  la ai jingbit na ka liang jong ka Deputy Commissioner, kat kum ka jinglong jingman bad ka jingdonkam bad kat kum ka jingsngewthuh jong ki ki lah ban ai jingbit".
Ka kynhun kaba mih khmat ia ka  Lashkar-e-Taiba, kaba la tip, kum ka  United Liberation Front, ka kam trai, ba ka la pyniap bein ia ki arngut ki nong bylla kiba na Bihar, ha Kashmir.
Ngin sa poi sha ka jingduhnong," u la ong.
Kumta mynta ka sngi ka la leit ban ai ejahar ha ryngkat ka jingsynran kiwei ki BLO.Shuh hadien ba ki la dep ban ujor ejahar ki la leit ban kynduh bad ka DC ban ïakren ïa kane ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka bad ban kyrpad ba ka DC kan shim da ki lynti ai jingpynsaja ïa kine ki shitnga bad ruh ka la leit ban buh jingthoh ha ka ophis u Chief Election Officer ka jylla ba un leh ïa kaba donkam.
Ha ka kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi, u Zenith, u la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad Sangma kam don hok ban don ha ka bor synshar, namar ka don tang ka sorkar katba ka jingsynshar pat kam don.
Ka la don ruh ka jingshah ther ha ka BJP bad ha u Myntri Sorkar Pdeng halor ka jingleh saiñpyrthei ka NPP ha ka sngi ba plie ïa katei ka madan phutbol namar ym shym la khot satia ïano-ïano ki Myntri Sorkar Pdeng watla ka tnat Minority Affairs ka la bei tyngka.
Kumta u la kyntu ïa ki paitbah ba kim dei ban die tad ïa ka longrynïeng ka jong ki, namar lada ki bakla sa ha kane ka kynti kin sa babe ar shah.
Haba pynmih ïa ka bam dalade ïalade ka pisa ruh ka neh ka sah hapoh ka Ri bad kumta ka wan rah ïaka roi ka san.
Ia ka kynhun khana biria to ka biang, ka kynhun nang jer-nang sin ruh dang shi rukom, hynrei ka kynhun wad daw bad ban shu sher shu bein, shu dait lymwir kat ia uba lap-ba shem te, ka pynhiar ia ka burom-ijot jong baroh, khamtam eh ialade.
Tangba kam don jingeh lada ka weng ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad kaba la ïoh haduh arngut ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0.
Ex.Rev.K.LangrinHa ka Baibl jong ka Bible Society (Protestant) la thoh, ka dor ba la iakut shi  suka shi sngi katba ha ka Baibyl jong ki Catholic pat la thoh, ka dor mar shi denar shi sngi.
Ki policy bad prokram bad ki buit treikamj ruh ki hab ban samla, lym kumta la shah iehnoh ne la shah kyntait ha ki samla jong ka juk mynta.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar ki don kumba 60 tylli ki jaka kiba kham paw nam ban peitkai ki tourist hynrei, ha ka jingshisha ki don da ki spah tylli ki jaka leit paitkai kiba itynnat bad kiba ithiang bha na ka bynta ki tourist, bad ka sorkar kam pat lah ban buh jingkhein lut namarba ha bun na kine ki jaka ym pat lait kali.
Ka thong jong kane ka plant thymmai ka long ban pynmih 600MT ha ka shi sngi.
Haba nga poi ha ka jylla, nga la shah pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie bad ki dur jingkmen kin ïai sah hapoh ka dohnud jong nga junom", la ong ka Mamata.
U Conrad ula ong ba ka mang tyngka na ka bynta ki samla kaba kynthup ia baroh ki kam ki ban leh na ka bynta ki samla kan long T.2,853 klur.
Ka la ong ba ka dor jong ka Gas shet jingshet, ka la kiew haduh saw sien ha kine ki khyndiat bnai baladep, kata na ka 600 tyngka sha ka 1,100 tyngka.
“Lada jia ba ki kwah ban wan ia soh bad ka Pynursla, ka jingkhang ka dang plie ia ki haduh mynta ruh, ym dei ba ngim shah" u la ong.
Ha ka jingshisha, kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elek-shon, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Hynrei na kitei ki lai ngut dei tang ka Dr.Ampareen kaba la poi sha ka thong bad ïoh ruh ban don mynta ha ka kynhun Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka Rep ka Riang.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki dang tih bniah bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ia katei ka 5th Interdong League la wan ban khylliap pyrda da u  MLA barim ka ka 7 Amlarem, ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan ha ka jing-iadonlang u MDC ka War Central, u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate  uba long u Genl.
“Nga kyrmen ba nga lah ban ïoh ïa ka kabu kaba biang ban ïashim bynta sa shisien pat," la pynpaw u Murray ha kawei ka prokram jong ka BBC Radio Four kaba la long ha ka sngi Balang halor ka jingkylli la u lah ban ne eh ban mihkhmat ha ka Paris Olympics.
Kumta kum ka Balang lyngba u T.Bn.
Ha kane ka jingpynshai paidbah la don lang u SDPO Bah Ian Onel Swer nalor ka jingwan iashim bynta ki rangbah shnong na ki shnong bapherbapher katei ka thain, ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
