Lada u paidbah u dang khein ba ka election ka dei kum ka world Cup shisien 5 snem te ngi lah jot…U paidbah hi un mih khlur hadien ka Jing leh shongshit.
Na ka liang ka All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association (AMTW&PA) kaba dei ka Assocaition ba dang shu thaw thymmai ka la pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Student Union (KSU) kiba la kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang shuwa ba kan leit ïakhun bad ai ka jingkyrshan ïa ka Association.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi ka All Sohkha Development Committee kala pynkup burom iaki 32 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher.
Shuh shuh ula ong kine ki National Party baroh haba peit ïa ki mat treikam (Manifesto) jong ki ki long tang ka pynbeit suda da ki jingbam khynnah bad ki bym don ïa kata ka nongrim ba skhem ba peit ïa ka jingeh jong ka Jylla hi baroh kawei.
Hynnin ka sngi ha ka jubab jongu, u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 10 ngut ki trai khyndew kiba na ka Shnong Pyndengrei ryngkat u bah Witting Mawsor, MLA, Mawshynrut ki la leit ia kynduh ia u D.C Nongstoin ban tyrwa jaka ia ki BSF ban ktem ha Umjarain, Nongstoin.
Ka kynhun jong ki shipai ka tnat BSF ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad lap ïa 52 tylli ki lyngkhot ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 6,950 grams ha u Pipe ba thylli ba la buh hajan ka jaka thep umphniang.
Wat hapdeng ka jingjur jong u slap ki paid nongshong shnong ka Mukhaialong kila mih paidbah ban thung dieng haduh 500 tynrai ha kaba 200 tynrai la ai da ka DFO Wildlife bad 300 tynrai la pynbiang da ka bor shnong.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam shnong barim, ka Dorbar shnong Um dihar, ha ka sngi Saitjain ka la ioh ban jied pynthymmai ia baroh ki Nongkitkam hapoh katei ka shnong bad lyngba katei ka sngi, ki paidbah ka shnong ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh ba un long kum u rangbah shnong ka Umdihar.
Kane kam lah ban long.
Ha katei ka jinglehniam lane ka Shad Lyngdoh, ka sdang shwa da ka jingtem ia ka ksiang ka dhah ka tangmuri, ha kaba la pyniaid da ki nongtem na khap Umru bad nangta ka sdang sa ka shad Nohkjat, ha kaba ka ju long ka dustur, ba kin sdang da ki nongshad kiba na khap Umsong bad hangta ka sa sdang ka shad paidbah, ha kaba baroh kiba kwah, ki lah ban iashim bynta.
Nga sngew tynnad sha phang ki jing duwai.
Ngi naka liang jong ka ing ka sem, ngi tip ba baroh baroh phi sahnud naka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngewlem khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i, hynrei phi pynpaw pat ia ka mynsiem sngewsih ka jong phi lyngba ki social media bapher bapher sha ka ing ka sem jong ngi kum ka dak ban ai bor ai mynsiem ia ngi ki ba dang neh dangsah.
U Rev.FS Rymbai uba la sam ia ka khubor kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab ki Nongbishar 16:28 u la ong, U Blei u kwah ban thaw thymmai ia ngi, u kwah ban pyllait ia ngi na ka jingshahteh mraw ka jong ngi ha ki jingsniew jong ka pyrthei.
Ka Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi,bad kane ka thain ka dei ka thain kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ioh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
Halor kitei ki jingkylli u bah Adelbert u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban ia thaw kynhun hapdeng ki seng riewlum bad u la ong ba kam pat myntoi ban ia kren ia ka jingiatreilang bad katei ka kynhun NDA haba tang para seng riewlum ruh ym pat lah ban ia tylli, “Haba tang para seng riewlum ruh ngim pat lah ban ia treilang, kumno ngin shaniah ia kiwei pat ki seng,ngim kwah ba ngin long hapoh ka syrngiew jongno re jongno, hynrei kaba nga dang sahnud hi ka dei ban don ka jingiatreilang bad ka jingshaniah hapdeng jong ngi lai ngut ka KHNAM, HSPDP bad UDP" ong u bah Adelbert Nongrum uba la pynpaw ba nalor ki seng riewlum u kwah ba ka NPP ruh kan don bynta lang ha katei ka jingiatreilang.
Na ka liang u Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ïa ka Elite Pathway Program na bynta ki nongïalehkai ka Meghalaya.
Ha kawei ka jingiakhun, ka R.L.S S.C.O ka la shah pynliem ha ka Aeronation da 56-52 point.
Ki Garo lane ki Achik ki don ka hok bapura ban dawa jylla noh la ka jong.
Mynta ka Lajong kan wanphai pat sha la iing na ka bynta ban pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Churchill Brothers na Goa ha ka 6 tarik mynta u bnai ha  madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Une u khunlung u don haka kyrdan C-category bad u donkam ban don haka jaka sumar ban ioh ka jingsumar kaba paka.
Ha ka 11 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha, ka Ministry ka la pynmih paidbah ia ki kyndon ban pyntreikam ia ka citizenship amendment rule 2024, ban ailad ia kane ka ai ba kan treikam pura noh hadien saw snem tam ba la ai jingmynjur.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai bad ban lait na ka jingialum paidbah.3.
Katkum ka jingong u Chief Secretary kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden ka dei ka jingniah sted u nongñiah bad ka jingbym nang ban burom ia ki ain niah kali.
Hynrei, ki stad siang rong, ki iathuh ba ka jingshit jong ka sngi, ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh ia ki surok kiba bha.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha kane ka juk ha kaba ka jingkylla ka mariang ne ka climate change ka dei ka mat kaba ktah bha ia ka pyrthei, ka donkam ban pynshlur ia ki nongrep ban rep da ki jingthung jingtep kiba khlem pyndonkam dawai namar ba lehse bun na ki briew ki ioh jingpang bampong bad kiwei, namar ba ki jingbam ba bam ki jur palat ki dawai.
U Ma Lammat oo, ula ong ba ka khusnam iaki nongjop ka long T.2 lakh iaka lahduh bad T.1 lakh iaka lahduh ba ar ryngkat bad ka trophy bad certificate.
Em-Em, Go-Go…… kaba la sawa ka iew Balat, wat la kam dei ka sngi iew.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
(Kha heh khlieh).
Ula ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ruh ula kyntu ïa kiba bun ba lang ba kin phai khmat sha kum kine ki jait dawai namar ba ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khia jong ki briew.
Lah ban kdew ba ki la mih bun ki jingkular  na kiba bun ki nongmihkhmat ka Mawlai halor katei ka pung saitjain ha kaba ka jingkular jong ki ka long ym tang ban pynbha ia ka pung saitjain hynrei ban pynthied syndon da ka Washing Machine ia baroh khnang ba kin ym saitjain shuh.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro postar halong ka phang, “Sarong ïa la ka shyntur".
Ka la iathuh ruh ba katkum ka kyndon,  ia kito ki shnong kiba don hapoh 10km na zero line ki la hap ha ka border area ne thain khappud.
“Ka HSPDP ha ka jingiatreilang bad ki nongkitkam lem bad ka jingkyrshan na ki paidbah kan iai trei shitom khlem thait, na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad burom ha ka Election kaban sa long ha u 2018 bad nga kyrmen ba ngin poi sha ka thong, hadien ka jingiohi jong ki paidbah ia ki jingthmu jong ka HSPDP, kaba ieng halor ka nongrim ha kaban iada ia ka Ri bad Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba iadei bad u pud u sam u ba ka jylla haduh mynta kam pat lah satia ban pynbeit"ong u Bah Ardent.
Ka la jia ka jingjia kaba khyllah, ha kaba uwei u briew, uba leit ban phah peit ia ka um pynjhieh jongu, ha kawei ka dukan ha Golaghat, hynrei, ka jing test ka lap pynban, ba utei u briew, ula armet.
Ka MEPA kam ju poi pyrkhat ban kin mih kum kine ki troll kiba pynthoh bria ia ka nongthohkhubor.
Nongpoh, 03 Nailar:Haduh 6 ngut ki nongpang na ka shnong Baridua la pynkit noh mar mar sha City Hospital Guahati, hadien ba ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la suba ba kitei ki 6 ngut ki don ia ka jingpang Dengue Fever ne ka jingpang kaba saphriang na ka jingdait u Kain pyrjong.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingkwah u Purno A Sangma ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha na Tura kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong, 2014 ka dei kaei kaei kaba u briew u kwah khadduh shuwa ba un iap.
Kane ka kynhun ka la dawa ia u Myntri ka tnad jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh, ba un pynkynriah noh ia ka sngi pynkut jong kane ka tamasa.
Shillong, 22 Iaiong:Ka sngi wan jngoh u President rangbah duh jong ka BJP u Amit Shah,  ha ka sien kaba nyngkong eh  ia kane ka jylla, ka dei ruh ka sngi kaba pyn thangiong bad kaba pyn shaiong ngain  ia ki heh BJP na kane ka jylla, namar ba ki kynhun bapher bapher ki la mih madan puk ban pyrshah ia katei ka jingwan jong u.
Ïa ki pulit la buh ban pahara ha man ki jaka jong ka jylla bad buh ruh ïa ki 31 tylli ki ktem pulit ha ki thaiñ khappud Assam bad Bangladesh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba haduh mynta um pat rai eiei ban iakhun ne em ia ka elekshon, hynrei kan shong ha ka rai ka jingialang kaban long ha ka 16 tarik.
Ms.Harleen Deol9.
Kam dei tang katta, lada jia ba ki samla NEHU, ki ia leit lut da ki taksi, tharai, ka la shlei map ka leit ka wan jong ki taksi naduh na Motphran, sha Mawlai surok bah bad kaba bteng ter teng shaduh sha Mawtawar, hynrei lyngba katei ka jing pynbeit ba stad jong ka University, la iohi ba ki samla NEHU, ki leit ki wan kynjai bad kam don ka jing ia knieh taksi jongki, lada dei ha Motphran, ha Mawlai bad wat ha ka por ba ki wan phai na klas ruh, hynrei la iohi toi ba ki taksi ki peit jawdud bad ki shlei mam ki bos jong katei ka University.
Jowai, Jymmang 11: Haduh 17 tylli ki skul kiba don na kylleng ka West Jaiñtia Hills District kila wan ban ïashim bynta ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer bad West Jaiñtia District Sports Association.
Ka General Secretary ka MBBA Kong Jessica Bamon, ki pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong I Bah Balaphrang, i ba dei i wei na ki nongialehkai iba la lah ban wanrah bha ia kiba bun tylli ki nam ki burom ym tang ialade shimet hynrei ia ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba wat iwei i nonghikai iba dang don i khun ba dang lai bnai i la wan shim bynta ha ryngkat i khun kumjuh ruh ki nonghikai kiba dei ki riewkyn thei ki la wan shimbynta shitrhem khlem da kheiñ ïa ka miet ka ïong.
Iada na ka jingpang cancer:- Katkum ka jingpule bniah ba dang when la shem ba ki compound resveratrol kiba don kyrhai ha ki soh grapes ki khanglad ia ka jingsan bad pur jong ka jingpang cancer ha ka met.
Ki thaiñ ban shah ktah ha kitei ki por kin long ki Shnong jaka ba hab hapoh Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
“Lyngba kum kane ka iew, ngi lah ruh ban bundien halor ka jingrep khlem da pyndonkam satia da ki dawai sboh nalor ba ngi la don ruh ki Field Coordinator kiba ban peit bniah bad kiba jurip barabor ia ka rukom rep ki nongrep", la ong ka kong Lamare.
U Kyrmen u dei u MLA and Minister ba mynta haka sorkar MDA.U bat ruh iaka kam President UDP Youth Wing, Meghalaya.
La jied Convener jong ka Core committee ia u Ningthouja Lancha na Manipur bad 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei ka jylla kum ki dkhot kane ka Core Committee.
Ngi hap namar kata ban shim ia ka rai (decide), kata, ia kano na kita ki ar ba ngin jied.
Ki nongiakhih ha Hongkong, kiba dawa ia ka synshar paidbah, ki la ia kynad bad ia pyni bor mynta ka sngi bad ki pulit.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh uwei u nongshong shnong ka RR colony, Rynjah, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai u la shah phone bunsien ha kaba utei uba phone u la thok ïa u da ka pisa kaba pisa kumba T.3,55,980/-.
Ha shwa ban aiti ia katei ka Dukan, la don ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Denis Kurkalang.
U Indrajit Chakravorty, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ym don satia u kpa, uba lah ban shah, ia ka jingshah lehbein jong ka khun kynthei ba marwei.
U kynrad um dei ban tharai ba u nongtrei jong u, u long u briew uba don ka met, khlem ka mynsiem.
Ka jingma ka long ba ha ka sorkar mynta ka la byrngem ban pynduh noh ia ki skul kiba duna enrolment.
Haba kren khyndiat khynsoit halor ka khusnam ba la sam, u nongaiktien ka kompeni u la ong “Nga ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïoh ia ka khusnam mynta ka miet, ngi ïoh mynsiem ban ïohi ïa ki khun samla kiba long ka nuksa ba bha ha ka thaiñ ka dong jong ki, lyngba kane ka khusnam ngi kyrmen skhem ban gin dang lah ban bteng ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong kine ki khlur donsap.
Ka Sikkim kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la kamai 217/6 ha ka 50 over ha kaba ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong,ka la kamai tang 156/7.
Kane ka jingleh kam dei ba ngi wan ban pynbiej hynrei ngi leh namar ki paidbah ki donkam hynrei ïa ka vote ka shong marwei marwei.
Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong bad Mawprem Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ïa kane, ki la pyntip marmar sha ki pulit bad kin shimkhia ban pynphai noh ïa ki.
Katba ka Monica Singh ka la shim 1 wiket ha ki 2 over.
Ha ka jingwan iuh kjat jong u sha ka jylla, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka jylla ban pyndonkam hok ïa kane ka skim ka ba la lah ban pynïoh nong ïa shibun ki longing ha ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College ka Dr.EM Blah bad uwei u samla uba pyndep ïaka jinghikai na ka skill Meghalaya u Jefferson Lyngdoh uba la ai mynsiem ïaki samla kiba don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Lah ban kdew ba kiwei ki ri kum ka Germany, Japan bad Australia ki ïai pyndonkam da kine ki bor ban pynmih bording nalor ki Dam bad kane ka pynlong ïa kine ki Ri ban riew spah ban die ïa ki bording sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, ka kong Ampareen, ka iathuh ba ki la iakren halor ka jing ia kajia kam pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka da kren shai, ba mynta, ki la iatreilang haduh 110 percent bad ka sorkar MDA bad ka da kyrpad ia ki paidbah, ba kin pdiang ia katei ka rai jongki, ba ki kyrshan ia ka sorkar MDA.Ka elekshon sha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kam shlem shuh nangne bad ha ka snem 2023 ngin hap ban jied thymmai ia ki Shakri Paidbah ne MLA ki ban mihkhmat, ban thaw aiῆ, thaw policy bad їasaid na ka bynta ka bha ka miat, ka їoh ka kot bad ki hok jong u paidbah, ban tei thymmai ia ka jingim bad ka imlang sahlang.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la kamai 12 point bad ka la don hakhlieh duh ka miej iakhein point ka U-18 Youth League Shillong-Guwahati Zone.
La khang sbak ruh ia ka Central shaduh sha Lower Nongrim Hills, kaba sdang na Lailad sha Bamon Service Station, nangta la khang sbak ia baroh kawei ka Jhalupara, nangta ia ka Lumshyiap Nongmensong, nangta ia ka Mawlai Umjaiur, ka Laitkor Pyllun, ka Mawlai Nongpdeng, ka Mawlai Mawtawar, ka Umshing Umjapung, ka Mawiong Rim, ka Mawbah (Barapathar),  ka shnong Kreit Mawshaton, Ka Oakland Municipality Quarters, ka Nongrah Dongktieh, ka Malki Nongshiliang, ka Malki Chinapatty, ka Nongmynsong Lumkdait, ka Rauf Ahmed Building jong ka Keatinge Road, ka Lower Lummawrie (na iing U Dr PK War shaduh sha ka Super Care barim) ka Lower Lachumiere (Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym).
Ki 27 ngut ki MLA ka ZPM ki la ïakynduh ha ka miet Sngi Ba-Ar ha kaba ki la jied ïa u Lalduhoma ban long kum u nongïalam ki MLA ha Ïingdorbar Thawaiñ bad kane kan long ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ka tnad CID ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki ju phah SMS lane email ban pyntip ba ki paidbah ki la jop khalai nusip kaba da ki Pounds, Dollar bad da ki klur tyngka bad la phah pat ba kin thep pisa kum ka bai rejistar na ka bynta ba kin ioh ia katei ka pisa.
Ngi sngewtynnad ba ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki bun ngut ki riew rangbah ka thain Jirang bad Patharkhmah, ha kaba ka jingialang ha katei ka jingialang, ka long ban kren halor ki mat jingdon kam jong ki paidbah ka thain, nalorkata ban pynkhlain ia ka Party bad ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u MLA ba mynta ka Jirang bad uba long u Kyrtong ka NPP ha u 2023.
Katta por dang ia pyrkhat ia kata?Wat para briew ruh lah ia sospon hato ha u Blei pat kin shah sospon ne em???U Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briewKa bha ba sospon ia ki Pastor ba Balain palat.
Nalor kata, u la ong ruh ba ki don san tylli ki de-addiction centre hapoh ka jylla kiba la kyrshan pisa pura da ka Sorkar bad kine ki kynthup ïa ka Break Through Centre ha Khliehtyrshi, Jowai, ka Kripa foundation, KJPA New Life De-Addiction Centre, New Hope De-Addiction centre kiba ha Shillong bad ka KJPA Selda ha Nongstoiñ.
Ïa kane ka training kaba shibnai lynter la pynlong ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem Sub Divsion jong ka West Jaiñtia Hills.
Ka FKJGP kala ai jingiarap da ki PPE sha kane ka sub centre ban iada na kane ka khlam.
“Nga sngewsarong ba ka samla pule na Meghalaya ka la ïoh ban ai ïa ka jingkylli jong ka sha u Myntri Rangbah duh ka ri.
Hynrei katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka sorkar la jubab ba ka sorkar kam pynlut pisa tang shipah ruh na bynta katei ka phlim bad la jubab ruh ba ka sorkar kam don jingtip eiei ia katei ka phlim naba baroh ki kam ki dei kiba la tip hi tang da u nongpynmih ia katei ka phlim.
Shillong,14 Naitung:Ka jingleh niam Beh Dein Khlam kaba la ju pynlong ha Jowai ka la sdang naduh mynhynnin ka 13 tarik u naitung bad katei ka jingleh niam ka dang iaid shaid shaid bad kan kut haduh ka 16 tarik u naitung.
Haba ai jingkren shaphang ka mang tyngka kaba khatduh na ka bynta kane ka snem, u Ma Thombor u la ong ba ka jingkiew ha ka tulop namar ka jingpynkiew ba shisien shisnem bad ka Dearness Allowance jong baroh ki nongtrei, kiba ïoh bai bam tymmen bad ki bahaiing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong kito kiba trei ha ka Council bad ka jingpyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019 kidei ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka.
Katba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka jingïakhun ka dang bteng ban jam shakhmat.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka shnong khappud ka Meghalaya ba la tip kum ka Shnong Rani Jirang ym tang kata ka jingtih maw tih khyndew beain ba la shim kabu da ki heh spah na Assam, hynrei ki heh spah na Assam ki wan ruh ban buh beain ruh wat ïa ki kot tylliat maw (Stone Crusher) ban tylliat ïa ki maw kiba ki la tih beaiñ na ki khlaw kiba don ha kane ka shnong Rani ha ka thaiñ Jirang ha Ri Bhoi District.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka ARDS Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei ka Phanniewlah Rum kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid hynñiew minit jong ka kylla step.
Sa kawei pat hap ban pyndep ka long na ka bynta ki 45 sngi basah ban long 1335 sngi ba la ong da u Daniel 12:12.
Katei ka aiñ ka khang ia ka jingpynpoi ia ki masi na kiwei kiwei ki jaka kiba don hapoh ka Assam sha ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam bad ka la khang ruh ia ka jingpynpoi na kiwei kiwei ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam sha kino kino ki jaka kiba don hapoh ka jylla Assam.
Baroh ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai run ha ka por ba ki beh kthong ïa ka Kerela ban ïoh pynliem ïa ka tangba ki la kham long kham shadien pat da ïa nujor bad ka jingkamai run ki nongtied bol jong ka kerela.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba khnang ban tehlakam ïa ka jingpynkhein ïa ki kyndon aiñ kali hapoh ka nongbah bad ka jylla hi baroh kawei, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom peit pyrman na kaba ju shaniah tylli ha ka jingtrei u briew sha ka juk stad tekknoloji.
Haba ki shong hakhmat ki da shong tawah kjat.
Ha ka jingshisha ka ïing bishar NGT ka la thung ïa ka Committee ka ban pyntreikam ïa ki jingbthah jongka bad jongka SC kaba la khlieh da u Justice B.P Katakey hynrei haba ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingai jingmut jongka Committee ula ïehnoh ïa kane ka kam Chairman.
Ka Congress bad ka UDP, ki wan ba ar, da kaba ka ioh 19 percent lane 107 vote.
Nongpoh, Naitung 26: Namar ka jingïai tuid jong ki bar jylla ban wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang, ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Baiateilang Lapang kum u President ba rangbah ryngkat ki dkhot ki la leit ban khynra naphang ïa ki karkhana ot dieng kiba la pyntrei da ki bar jylla haka thaiñ Umling.
Shisien ba ngi pynthut ia ka jaka shong jaka sah kine ki khniang, kaei ka ban jia ka long ba kine ki khniang ki wad pat iaki jaka rieh.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmynsaw ha ka longrynïeng jong ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ki Aiñ kiba ban beiñ ia ki.
Teng-teng la i thamula ïa kiba bun ki MLA namar ki la hap ban shu kren da ka jingbym banse.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP na Mendipathar u Marthon Sangma, u Conrad ula ong ba ha Meghalaya, ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala shna ïa bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem bala leit noh.
Mynshwa, ki nongthaw aiñ ne kita ki nongmihkhmat kum ki MLA, MDC, MP la jied ïa ki briew kiba kynsai, kiba shem-phang, kiba ïar ka jingmut jingpyr-khat, kiba ïohi jngai, kiba khuid, kiba hok.
Jin lada dei kali niam Khristan te kum kito kiwei tang ka khmat ruh kim phai".
Haba iakren ia ka CAA, ngin nym pat lah ban ong, la kan ktah ha kano ka dur, wat la ka don ka jingsngew tieng kaba jur jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Ri India hi baroh kawei, hynrei lada ngi iakren pat ia ka NRC, hangta ruh ka mih ka jing jyrwit kaba jur bad ka daw ka long namar ba wat U Narendra Modi, um ia beit ia ka sur jong u myntri kam poh iing jongu, U Amit Shah, ha kaba ula kren thikna ba yn beh naphang ia ki poiwir ha shwa ka elekshon MP 2024 bad ba yn pyntrei kam ia ka NRC ha kylleng ka India.
Lymda ki iapoikha kumne ki symboh riewhadem kim ju long, bad dei namarkata ka daw ba teng-teng ngi ju iohi ha ki kop riewhadem katto-katne ki riewhadem ki bym shym long symboh.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa u Esekial.
Kham ha shwa, na ka liang ki nongialam ka Sein Raij Mukhla ki la ai ia ka dorkhas sha u Sangma bad lyngba kane ka dorkhas ka la kyntu ia u ban iarap pisa na ka bynta ban pynbha ia ka pung ‘Biar’ kaba dei ka jaka pyndep ia la lehniam Behdeinkhlam naduh ki jaka shong ki heh ki hain, ka jaka shnong ki paidbah, jaka pynieng kali bad ruh ban ker kynroh sawdong ka Khlaw Kyntang kumjuh ia katei ka Biar.
Kumta ka shnong ka kyntu ïa ka sorkar ba kan sam noh sha ki longïing baduk bad pyndep noh ruh ïa kito ki ïing kiba la shu ieh khongreng kiba sah tang ki païa suda.
Katba 2,591 tylli ki ULB (na ki 4,704 tylli) ki la ai jingtip shaphang ka jingpynduh ïa ki plastic katkum ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad ka tnat EF&CC, ki Jylla / UT ki donkam ban pynthikna ba ki 2,100 tylli ki ULB ba dang sah ki ai jingbthah halor kane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
U la ong ruh ba kam shym don kata jingïalam bakla ïa u paidbah namar hashwa ha jingphah soi iaki paidbah ban pynrem ïa ki jingleh donbor u syiem bad bah phah weng mardor ïa ki jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima kaba long ne aiñ hapoh ka ri Khasi kaba ktah ïa ka riti ka dustur lah don ka public meeting bad public rally kaba pynlong ha ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik bnai Jylliew, 2023, ha Kensohsan bad Phlangdiloiñ Langrin Syiemship kaba lah tuid da ki hajar ngut ki paidbah ban sakhi bad ban shim ïa ka rai ban dawa hiar shuki noh ïa u Syiem Nangtei Syiemiong bad ban weng noh mardor ïa ka Management Board napoh ka Hima.
“Ka sorkar ka la trei shitombha ban wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka jylla ban sei madan ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba lah ban wanrah burom ïa ka jylla, bad nga ngeit skhem ba ka jingïatreilang bad da ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai ki lah ban khur takma na bynta ka jylla" la pynpaw u Bah Shakliar.
“Katkum ka khubor ba la mih ha kawei na ki thup khubor ka Jylla ha ka 23 tarik, Risaw mynta u snem, la bynniaw da uwei u nongmihkhmat jong kawei ka seng saiñpyrthei ba ka daw ba ki Health Specialists kiba nabar ki phet lut na Meghalayaka dei namar ba kim ïoh ban thied jaka.
U la ong ruh ba ym tang kata, kum ka seng ka don ruh ka jingthmu ba halor ki jingduna ïa kaba kum ka seng ka la lap, kin sa leit ban rah ruh hakhmat ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka kong Ampareen Lyngdoh khnang ba ma ka ruh ka sa shimkhia.
Da ka jingioh ia kane ka Ambulance ka Synjuk Ki Waheh Shnong Amlarem War Jaintia lyngba u Ma Daniel Khongsit ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Lahkmen Rymbui bad ka bor District kynthup naduh u Deputy Commissioner u Bah Garod LSN.Dykes, u District Medical & Health Officer (DM&HO) u Dr KC Ajar, u Sub Divisional Officer (SDO) u Abhilash Baranwal IAS kiba la shimkhia ban pynioh ia kane ka Ambulance.
Ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot  ha ïew die lang  ban pynshai ia ki nongrep halor ka jingot kilo.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka National Green Tribunal, ka la shah ia ki mahajon dewiong, ba kin pyllait ia u dewiong, uba don ha ki par, ba ki la dep tih, tad haduh ka 31tarik Jymmang 2016 bad mynta la shibnai, u dewiong, uba don shabar na krem, ula shu sahkut, khlem lah ban pyniaid iew shabar Jylla.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkhar SC kaba dang ïoh 2 point pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba kamai 15 point ha ka jingïalehkai ha ka por 4 baje janmiet.
Ka KSU-Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka jingïaid paidbah ba dang shen hapoh nongbah ki la pyrta ba kin pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka ‘Hindu State’.
Ki jingjia ba dang shen ha kane ka nongbah ki la ktah jur ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki trai jong ki Homestay, ki trai dukan, kito kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam na kaba die jingdie bad kiwei kiwei.
balei kim lah ban ieng halor ka jingkwah bad jingthrang jongki paidbah ban ioh sorkar ban lam khmat da ki party riewlum ki kloi pynban ban kyrshan ia ka party kaba ki paidbah ba bun kila kyntait ia ka.
Nalor ban plie ia kane ka kyrdan pule ba kham shalor, ka bor pyniaid ka kolej kan pynthymmai kan pynbha ruh ia ki rukom treikam ban plie sa kiwei ki jingpule ia ki samla.
“Ki paidbah mynta ki khih phaloh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad kulmar kumno ban jied ïa u nongmihkhmat bad ha kum kane ka por kiba bun ki briew ki wan shim kabu ïa ka jinglong khuid jong ki da kaba khring bad pah tang ban ïoh ïa ka hok jong kiwei," u la ong.
Kumta ka Election Committee ka la dep ban bishar lut ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023, ki ban ïashim bynta ha ilekshon kaba khatsan (15) jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Hynrei un sa rah ïa baroh ki jingai jingmut sha ka sorkar.
Na ka liang u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingwan jongki ban iakren bad ki daju, ka long ba ki kwah ban iapynbeit sngewthuh, ym ban leh da ka bor.
Kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka da T.1,592 klur ka long kumba 3.42 per cent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Nga kular sha ki paidbah ka jylla ba kane kam dei kaba ngi kwah ban leh ha ka sngi U Blei hynrei kane ka tamasa ka dei kaba lai saw sngi bad kumta ka jia ryngkhat ba ka kut ha ka Sngi U Blei".
Ngin sa peit ïa kaei kaba ngin lah ban leh ban pyndonkam ban pynbiang baroh," ong ka Ampareen.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ki briew ki ba sah ha ki bynta bapher bapher jong ki jylla kiba hap hapoh jong ki dong shatei lam mihngi, ki la wan phai 285 ngut mynta ka sngi.
Ka jingshah siat u bah (L)Cheristerfied Thangkhiew ha ki pulit da ka jingiatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba heh jong kane ka sorkar MDA(lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ia ki.
Hato tang ka jingsngewlem bad ka jingnoh synῆiang shi kilo ar kilo ka la biang?Ka jingduhnong bad jingjulor ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ka long kaba shyrkhei.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad u Superintendent of Police, bad ki la ai ruh ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba dei ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah u runar.
“Kane ka pisa la dei ban pyndonkam hapoh 12 bnai ban buh ia ka DTL ha Pasteur Institute, Shill ong," la ong ka kaiphod.
Ka Balang ka la ithuh ia u kum u riewkhuid,u St Nicholas dei na kane ka daw ba ki briew ki ong u Santa Nicholas lane u Santa ‘Claus ia lane ki Father Christmas mynta.
Kumta ka seng ka pynpaw ba kam hun ïa kane ka jingïa ai bad ïashim jaka markylliang.
Ka don ruh ka jingialehkai phutbol phainal, ban kynmaw burom ia U Bah Bull bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialehkai ka dang iaid shakhmat, ha kaba U Bah Cheristhterfield Thangkhiew, nongialam barim ka HNLC ruh u don lang lem bad kiwei de ki nongialam jong ka KSU.Da U Bah Philip MarweiñDei ka um PHE kaba wan na Mawphlang kaba ai jingim ia kumba 5 lakh ngut ki paidbah jong ka sor Shillong bad lada ka sangeh tang shi sngi ruh ka sor Shillong kan poi sha ka jingeh ka ban wanrah ia ka jingkyang shla kaba khraw jong ki nongshongshnong.
Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Kat kum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba da ki phew phew ngut ki paidbah kiba ym duna ia ka 50 ngut ha ka shisngi ki la tuid sha ki MDC bad MLA jong ki ban leit wad sertiphiket  bad la ong ruh ba ha kine ki sngi ki MLA/MDC ki la bunkam palat ban ai sertiphiket shnong ia ki paidbah ban pynshisha  ba ki dei na ka konstitwensi jong ki.
Kam dei tang kata, ngi tip shai ruh ba kum ki Kristan, ka sobjek jong ki jingpang ki jing shitom, kam da dei than ka jingsyier ha ki khun kristan, lane ha ki nongialam balang, namar ba baroh ki jingeh, kiba u khun bynriew u don, ha ka synshar khadar, ha ka kamai kajih bad ha ka pang ka jhia, ngi ju phai khmat sha U Blei bad kumta katei ka jing ialang ruh ka dei halor katei ka ishu.
Kiba trei hok ne tieng Blei.5.
xii) Ka Samvatsar Lectures kaba jied ïa u nongthoh Khasi uba la paw bha ban ai ïa katei ka jingkren.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Arunachal Pradesh ka la lah ban khur ka nam jop kaba khraw tam ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Assam Rifles Indoor Stadium ha Laitkor, da kaba khur haduh lai tylli ki takma Ksiar.
U Bah Passah u la ong shuh shuh ba “Ka jingmih ka Voice of People Party (VPP) kan ym ktah ïa ka KHNAM namar ngi don la ka jong ka nongrim, ngi buh ïa kawei ka bynta lada ngi ïakhun election ba  ngim dei ban tieng ban rem, namar ki ong ba ka KHNAM  ka kum ka seng sain pyrthei  hynrei kum ka movement ka dei ka ba khlaiñ namar ka ju kren bad trei baroh 5 snem ïa ki mat ki jura ka Ri bad ka Jaidbynriew".
Ha katei ka sngi, utei u drone un leit ban pynhap dawai sha ka jaka kaba jngai kumba 36kilometer kata ha Pedaldoba kaba la shimpor kumba 30 minit ei ei.
Mawsynram Branch, khlem da pynslem ki la pan ka jingkyrshan ryngkatlang na I Bah Banshai Marbaniang iba long u Trai Shnong napoh katei ka Shnong Mawsynram ban iarap lem ha kaban pynpaw sha ka Head Office jongkatei ka bank ba dei ban pynneh shuwa ia I Bah P.Rani hapoh katei ka Branch, khnang ban kham pynsuk shipor ia ki paidbah jongka thaiñ kiba wan ban kynshew pisa.
U General Secretary KSU Namdong Area Unit, u Juhhi Tariang ula ong ba ka KSU ka dap da ka jing sngewdiaw mynsiem haba la dep kyntiew kyrdan dangshen iaka PHC sha ka CHC namar ba kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah.
Nongpoh:  Haba kaba plie pyrda ia ka Mawhati Zone ka Ri Bhoi League Championship, ka lympung ialehkai phutbol jong ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kaba la sdang mynha ka Sngi Saitjain ha madan Kdohhati hajan Mawhati, ka Umsohlait bad ka Laiphewdiengngan, ki ka ioh ban khur ia ka lai points kaba pura, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka namjop.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba na bynta ar tylli ki omelette, ka dor ka long hi kumjuh, ong U Dhar, haba pyni ia ki bill, ba la ai ia u.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki Antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Na ka jaka pahara ka Ukraine, ka mih ka jubab, kaba ong “Russian warship, go f*** yourself" bad mar kumta, la siat iap noh ia kitei ki 13ngut, kiba don ha ka dewlynnong.
Ka Seng baroh kawei ka pynrem jur halor jong kane ka jingkynnoh jong kitei ki lai ngut kaba long beaiñ bad kaba la pynsniewdur ia ka jingiadei jong ki trai shnong bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki bar jylla kiba la ia im suk im sain la bun bun snem.
“Haba shu peit I kumba baroh shi kali ki la buaid" ong uwei u rangbah uba la iohi ia katei ka jingjia da kaba iathuh ba kitei ki ar ngut ki heprit ki dei kiba dang thmu ban leit thied jingbam na dukan.
U ophisar ba la dei ban shong thait ka  Power  Generation (MeCEL), u M.Bora u la shah pynjlan ha ka sorkar sa shi snem.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka shu pynbna ba ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong kine ki Kolej yn bei hi da ka Sorkar hynrei kam shym la ai jingbthah eiei sha kine ki Kolej ha kaba ïadei bad ka Admission Fees, ka Monthly Fees bad kiwei kiwei.
U bah B.Khyriem Secretary jong katei ka Synjuk u la ong ba ki la kren shai ba ki shnong ki pdiang ia ki kam pynroi bad baroh ki shnong ki kwah ia ki kam pynroi hynrei ka dei pat ban long ha ka lynti kaba shai.
La ong ba ka Jolie, ka da kwah eh ba U Brad, un wan phai noh bad ka dei na katei ka daw, ba ka shna ia ki kyndon kiba jwat bha, ia U Brad ba un lait da kaba suk na ka jing ia tar kot jongki.
Nartiang: Ampareen (NPP): 10,974 votes Ricky (VPP): 19,346 votes Robert (UDP): 196 votes Vincent (INC): 3,560 votes Lakhon (IND): 770 votes Peter (IND): 326 votes NOTA: 129 votes Jowai: Ampareen (NPP): 8,427 votes Ricky (VPP): 17,699 votes Robert (UDP): 263 votes Vincent (INC): 3,538 votes Lakhon (IND): 669 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 168 votes Raliang: Ampareen (NPP): 4,829 votes Ricky (VPP): 18,390 votes Robert (UDP): 273 votes Vincent (INC): 2,647 votes Lakhon (IND): 731 votes Peter (IND): 311 votes NOTA: 136 votes Mowkaiaw: Ampareen (NPP): 4,412 votes Ricky (VPP): 12,272 votes Robert (UDP): 760 votes Vincent (INC): 7,189 votes Lakhon (IND): 591 votes Peter (IND):: 202 votes NOTA: 94 votes Amlarem: Ampareen (NPP): 4,430 votes Ricky (VPP):: 17,425 votes Robert (UDP): 2,163 votes Vincent (INC): 6,353 votes Lakhon (IND): 732 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 131 votes Total Votes haduh ba kut ka round 6 ha West Jaintia Hills: Ampareen (NPP): 33,072 Ricky (VPP): 85,132 (Leading by 52,060 votes) Robert (UDP): 3,655 Vincent (INC): 23,287 Lakhon (IND): 3,493 Peter (IND): 1,283 NOTA: 658 Haba phai sha East Jaintia Hills ruh ka tam ka VPP Khliehriat:  Ampareen (NPP): 6,107 Ricky (VPP): 19,578 (Leading ) Robert (UDP): 4,224 Vincent (INC): 6,745 Lakhon (IND): 726 Peter (IND): 267 NOTA: 195 Sutnga Saipung Ampareen (NPP): 2,902 Ricky (VPP): 5,458 (Leading ) Robert (UDP): 91 Vincent (INC): 4,633 Lakhon (IND): 233 Peter (IND): 79 NOTA: 43.
Hynrei u la ong ba shuwa ba un mynjur ia ka u donkam ban ia syllok bha bad ki nongshong shnong kane ka jylla ba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kumjuh ki district council ban ia kren ia ki ingkdew ka MHA ia kitei ki Bill.
Ka jingdie ia ka ksiar ha kane ka snem, ka long kaba la stet shibun eh, ban ia kaba la die ha u snem ba ladep baroh shisnem, ha kaba ka jingdie ksiar ka long $2 billion.
Bun ki nongiaid lynti ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban iaid ban ieng haba khylluid bym don ki nongdie madan ba ju shong khapngiah ban kah lynti bad ban pynwit ia ki paidbah.1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84006 ngut bad napdeng kine 82248 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
(vi) Ban don ka jingkitkhïa bad kitkhlieh ïaka longkur longkha kynthei bad shynrang – khamtam leilei ki khun samla kynthei namar dei maki ki nongpun ki nongkha bad ki nongai ïa ka jait ka kynja ïa ka jaitbynriew pateng-la-pateng.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaïi hi ha ki skul jong ki?.
Kham mynshuwa ki shipai BSF ki la kam ba ki don 45 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei lam mihngi hapoh u pud u sam ka Bangladesh, hynrei hadien ki la ai da ka kyrteng jong ki 39 tylli ki ktem.
“ Nga la ïohi na ki kot khubor ba ki la rai ban wan ïa kynduh ia ngi, ka lah ban long mynta ka taiew lane ngi lah ban khot ïa ki ban wan ïa kynduh bad ïakren halor kane ka kam namar ngi la dep ai ïa ka blueprint sha ki bad ka shong ha ki ban ai rai namar na ka liang ka sorkar ka la dep pyni bad kdew ha ki ïa ki jingthmu ban pynkynriah ïaki, ong u bah Prestone.
Ka la lah ban pynïar ïa ki shnat trei kam jong ka ha palat 300 tylli ki jaka kiba don ha 120 tylli ki ri jong ka pyrthei, ha baroh ki jylla jong ka ri India bad ha baroh ki panchayat bad ki block jong ka Odisha.
Ki don baroh 40 lak ngut kiba ioh pang khlam corona ha USA bad kaba la pyni, ia ka jingma kaba khraw ia ka jingpur stet ka jingpang ha katei ka Ri.
Shillong, Iaiong 24 : Wat la ka Harijan Panchayat Committe (HPC) ka la pynpaw ba kim treh ban mih na them ïew Mawlong ha ka shithi ba ki la jubab sha ka sorkar hynrei mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai kdar ba jia katba jia ne long katba long yn pynkynriah beit ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong kumba la dep rai da ka HPC bad mynjur ruh da ka Kynhun Myntri naduh mynshwa.
Ka Dr. E. Garod Senior Dental Surgeon, Nartiang PHC kala batai pynshai shaphang ki jait jingpang ba lah ktah iaka met u briew lada ym lehkhuid ne pynkhuid bha iaki bniat khamtam haki khyllung khynnah kumjuh ki rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingpluh ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la ioh pat ban pynlip haduh ka por 7 baje mynmiet na ka daw ka jingjur palat ka jingpluh.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne Waheh Shnong ruh.
Jowai: Mynta ka step kumba ha ka por 4:30 eiei ar ngut ki mynsiem kiba dei ki shi kmie shi khun ki la duh ei ia la ka jingim.
Haba kumne ïano yn ngeit? Lada ka long kumba kam ka Myntri hato yn dang lah ban mutdur ba ki ASHA kin hap ban sangeh ïa ka jingai jingshakri tang namarba ki dawa ban kyntiew ïa ka jingsiew?Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ju siew tista ïa ka bainong jong ki ASHA manla u bnai nalor kaba pyntreikam ïa ka “ASHA First" Application na ka bynta ka jingsiew bainong hapoh ka National Health Mission (NHM) khnang ban pynthikna ba ki nongtrei ASHA kin ïoh tista ïa ka bainong ha ka por ba la pyllait pisa bad la pyntip ruh ba ki nongtrei ASHA kiba kham trei shitom ki ïoh ïa ka jingsiew kaba T.7000 haduh T.8000 shi bnai.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Samla Balang Catholic Mawkynrew kala pynbna ban pynlong ïaka tamasa bam sohphlang ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaban kylla long ruh ka tamasa kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka jylla.
Na ka liang jong u Rev.KG Snaitang Pastor In charge ka Balang Presbyterian Nonglang ha ka kyrwoh khubor u la pyntip ruh sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng khamtam ia ki Delegate ba shnong Nonglang ka long kaba khriat bad ki paidbah kidei ban pynbiang ia la ki jingdonkam.
T.50 lak sha u bah L.K Sawkmie ban shna ia ka iew Byrnihat, T.50 lak sha u bah Medhi Sumer ban shna ia ka iew ha Laitlyngkot, T.40 lak sha u bah J.Nongsiej ban shna ia ka Quarter ha Nongpoh, T.4.5 lak sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Guest House kaba don ha MDC Hostel, “Ngim tip shuh ban shna ia katei la mang T.1.12 klur tyngka, sa kaba kumno kata ka jingshna u CEM u mut" ong biang u bah Tein MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Hynrei ha lynti haba la poi ha Rari, North Garo Hills kane ka Bolero ka la hap sha riat ha kaba kane ka longkmie ka la khlad hajuh bad kine ki lai ngut kiba mynsaw jur pat la pynkynkit mar mar sha Guwahati ban ïoh jingsumar kyrkieh.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh bad ïar bha, hynrei haba phai ha ka ki kam pynroi bad ki jingïarap kiba wan na ka sorkar, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ka duna haduh katta katta la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang ka kami kajih, ki lynti ki synkien, ka umbam um dih bad kiwei kiwei khamtam eh ha ki nongkyndong.
Na ka liang jong utei u ophisar lane U Naib Tehsildar, U Sidharth Singhal, ula kyntait halor katei ka jingkynnoh jong U  Bhupendra Singh, hynrei, ula kynnoh ba utei u briew, u leh kai drama ban ioh pawnam ialade.
U pud u dei uba jrong bha bad ka donkam ban pahara bha namar ka jingdon bun ki kam khaïi beaiñ kiba jia bad ruh ka jingwan prong tuh kaba lah ban pynkylla ïa ka tarajur ha ka jingdon ki Jaidbynriew ka Meghalaya" ula bynrap.
Shillong, 15 Jymmang:Ka nongsam khaw reshon ka shnong Kynroh Lymlyer ‘A’ centre kaba don ha Sohiong ka East Khasi Hills, ka la risain noh na ka kam nongsam khaw reshon da kaba ai daw, ba kam ioh nong ban long nongsam khaw.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi, la pynthymmai ruh ia ki katto katne ki nongkitkam kynthup ia ka kam General Secretary la pynkhamti noh ha u Bah Kara Chen ha jaka u Bah Witting Mawsor uba la pynkiew sha ka kyrdan Vice President katba ia ka kam Treasurer la aiti ha u Bah Renikton Tongkhar.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Welljune R.Nongsiej, Secretary jong ka SWKHDSA u la ong ba kum ka association ka la ïoh ruh ban phah ïa ki khynnah samla ba kin leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi ha Bangalore ha u snem 2021, ha ka National Championship jong ka Federation of India ha Bhubaneswar, Odisha mynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ha ka Khelo India ha kaba uwei na ki khynnah samla napoh ka South West Khasi Hills District u la shah jied ban mihkhmat.
Halor kane ka ïing bishar High Court ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah na ka sorkar jylla ban ai hapoh saw taiew.
Ha kajuh ka por, ki kmie ki kpa ne ki bahaïing hasem ki dei ban kiar na ka jingbuhrieh ïa ki kam thombor namar ka ailad ïa ka jingkharoi jong ki kam sniew.
Shillong, Lber 12: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ptynkynriah noh ïa kito kiba shong ha Them Iewmawlong sha kiwei pat ki jaka.
Ha ka jingkren jong U Bah RM Shabong, President Meghalaya Editors & Publishers Association, ula pynsngew ba kaba donkam eh, ka long ba ia ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla (information & public relations), dei ban pynkhlain noh, namar ba u ong, ba ki don ki tnat sorkar, kiba pynlong ia katei ka ophis, tang kum ka iing ai dak, ha kaba la shu bthah, tangba kan sam tang ia ki khubor bad kam don bor ban rai ia kino kino ki rai kiba kongsan, ha ka jingiadei bad ki kotkhubor.
Ha ka sien banyngkong eh, ki Pulit ki la kurup ruh 14.2 kilo u jingdih Crystal Neth uba shongdor T.1.5 klur.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 9, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Kine ki longiing ne ki briew kiba ioh jingiarap na ka Komiti Baduk Tam ki kynthup ia ka Pearcy Pariong na shnong Lawse, ka West Khasi Hillls, Kong Lila Shabong na Mawsynram, East Khasi Hills, Bah Wanbeit Sten na Mawkdok, Bah Ba Kso na Lum RC Kyndongtuber, West Jaintia Hills, Kong Bhin Ksiar na Syrthan Mawkynrew, Bah Riston Kurbah na Weilyngkut bad Kong Drat Jana na shnong Dira ka thain Sohiong.
U la ïaroh ruh naduh ka rukom lehkhuid leh suba, ka jinglah jong ki nongpynïaid ban pynlong ïa kane ka Mission kaba jop.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki District Collector ki la dei ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Agricultural Officers (AEOs) hala ki distrik ba ki dei ban khmih bniah bad ban lum ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep bad ban phah sha ka sorkar.
Katei ka kam mih dei lyngba ka jing pan RTI da u bah Disparsing Rani na ka tnad pule puthi lyngba ka DSEO ha kaba  la pynpaw ba ka jingthung kam ia utei u Ricky Chyne ha Ichamati, ka dei namar ka jingpynbor jong u Director ka tnad u Ambrose Ch.
Nangta ka sa mih ka sngi bad haba peit ïa kane baroh da ka jingjarjar sngew shisha kumba ïohi ïa ka bneng.
Haba ia kren bad kitei ki samla ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia, katba ki dang ieng pyngngad hapoh phyllaw jong ka Banalari World Cars bad ki dang don hapoh ka kam jong ki, bad ki dang don ka jain phong Uniform ki nongtrei Banalari.
Na ka liang ka KSU Barak Valley ruh ka la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka rai jong ka Sorkar ha kaba la ong ba kan pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paid Khasi Pnat ha Assam.
Shillong, Nohprah 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Urban Affairs mynta ka sngi Balang, ula leit ban bud dien ïa ka jingtei thymmai ïa ka ïew Laitumkhrah bad ha kane ka jingleit u la lap ba ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa kane ka ïew ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Ka Kiew Pyneh Rngiew, ka dei ka bynta ka lehniam ka leh rukom u paid Hynñiewtrep Hynñiewskum bad Hynñiaw Wasa, kaba kren shai kdar ïa  ka mynsiem jingïadei kaba ïajan hapdeng u khun bynriew bad la U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, kaba kum u khun bynriew, markhmat u kiew halor ka duwan ka dupat, ba un nguh un dem ha  U Blei, ba un bteng ban theh sei ïa katta ka kyrkhu ka kyrdoh, ban ai ïa ka shait ka nang ka khiah krat khiah stang, ban roi parum pareh ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ban bha ka kam ka duk, ban nang nang ïar ka shembuit ka shembor ryngkat ban nang khraw ka nongrim tynrai jingeit jong ka Tip Briew ka Tip Blei, ban ieit ïalade ban burom ïa kiwei bad ban ïai neh skhem ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa katei kajuh ka nongrim ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya bad ban pynbna ba ka Hynniewtrep kan dei noh la ka jong ka jylla ha ka por kaba la buh kumba la leh ïa ka Kashmir, kumta ngin lah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane ka hukum ym pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ngi sngewthuh ba ki shnong ki thaw khamtam ha khap sor ki la nang ïar.
U la ong ba wat la ha ka sngi ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit shah u la wan ha ka jylla, hynrei ki sengbhalang kim shem la iohlad ban iakren, hynrei la shu phah khubor ba u la phah wan ha u bnai Rymphang sha nongbah Delhi ban iakren halor ka ILP, hynrei hadien ba ki myntri ka MDA ki la wan na Delhi la phah ktien biang ba ha u bnai Lber u Home Minister un wan hi sha nongbah Shillong ban iakren sani ia kane ka mat bad la ong shuh ba wat la u bnai Lber la dei sa ban khylliap ia ki sngi, hynrei kam shem don kano kano ka jing phah ktien halor la jingwan u Amit Shah sha ka jylla bad kane ka pyn artatien ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Utei u ruh nongialam u la pynpaw ia kajuh ka sur bad kata ka long ban maham jur ia ki nongleit kai sngewbha sha katei ka Wah ba kim dei ban pynjaboh lane ban bret pathar ia ki jaboh jabain, hynrei lada lap ia kiba leh pyrshah ka Komiti kan sa leh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
Shuh shuh ka KHNAM, ka pyn kynmaw ia U Director ka NEIAH, ia ka jingkren halor katei ka phang, ha kaba ula iathuh ba ia ka eksamin, kaba la pynlong ha u snem 2016 na bynta ki kam bapher, yn hap ban pynduh noh, lyngba ka hukum jong ka sorkar India, katba ha kajuh ka por, la iathuh ba la thung ia ki kiba bun ki kam, kum ki Staff Nurse, ki Dietician, katba ki don ruh kiwei pat kiba la pynlong eksamin biang.
Ka dei ka antioxidant kaba lah ban ai jingïada na ka jingtlor jong ki cell.
Ngi tang shu ïohi ïa ka rong phong, ngi klet noh ïa U Trai.
Mar ia poi ka seng utei u bah Dominik u la sdang ban kren kyllaiñ, hynrei tang hadien katto katne por utei u briew u la pyndem tdong bad u la phla noh ïa ka jingshisha ba u la shim ïa ka pisa na u bah Sunday.
Kumba ka long mynta wat tang ban leit rep leit riang ruh ki nong Khanduli kim ïoh lad namar ba la shah khang ha ki nong Karbi.
Ka sorkar Assam ha kato ka por ki lah te ban sait kti ban nym tip kumno ki Phareng ki la burom ïa ki jaka tribal.
Haba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynphai ia kitei ki Pipe um, la donlang da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit na Ri Bhoi, kumjuh ruh da ka jingdon ki briew sorkar bad Pulit Assam.
Katba ki shynrang pat ka Sarin Sports & Cultural Club ka la jop ïa ka 3 – 0 set ïa ka Mawkhyrwang Sports Club ha kaba ka Sarin Sports & Cultural Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 25, ba ar ka ïoh 25 bad ba lai pat ka ïoh haduh 28 set.
Hooid, ngi donkam ïa ki pulit khnang ban lah ban pynshitom da ka aiñ ïa kiba donkti ban khaïi drok, hynrei tang ma ki, kam pat biang satia.
Shillong:Ki nong kamai kali bus saw kiba kamai ha baroh ka sor shillong, myn hynnin ka sngi ha ka 14 tarik u Rymphang, ki la rai ba lada ki dang shah khang ban kamai kin boycott noh wat ia ka eleleksho ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
La ong ba ka seng ka la lyngngoh shi katdei eh ïa ka jingkot jingialang ki bor district ha Conference hall, ha Khliehriat “ngi dang mut ba ka sorkar ka khot ban ïa tai sani bha halor ka jing bym shimkhia ka NHAI ban maramot ïa ka surok, pynban da kumwei ha kaba ïa kren ha jingïalang la ïakren pynban ïa ka jingthmu ban plie Toll gate"Kumba ka seng ha ryngkat lang ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki bor pyniaid shnong ka thaiñ ki la rai ha ka jingiakhi paidbah ba la pynlong myn ha ka 8 tarik u bnai nailar 2023 ba kin nym plie ïa katei ka toll gate ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da pynbha ïa ka surok haduh kumba 70 haduh 80 percent ka jingmaramot bad dei naduh katei ka por ba ïakhin ïa katei ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong la khang tala da ki dkhot ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah bad kat haduh mynta ka seng bad ki paidbah ki ieng skhem ha ka nongrim ba ki la rai tat haduh ba ka sorkar bad ka NHAI kin da maramot bha ïa ka surok kaba la jot rathai ha shilynter ka surok NH-6.
’ Hato kam dei kumta? Ha kajuh ka rukom ruh ki Khasi ki ong īa ki angel bad īa ki riewkhuid jong u Blei ha Bneng da ki “me" bad da ki “pha.
Da kaba pynkhie im pat ïa ka mynsiem ïatiplem bad sngewthuh ïa ki jingsngew jong kiwei, bad kumjuh ruh ban im ka jingim kaba tip briew tip blei, yn lah ban tei pat bad pynlong ïa ka Ri kaba roi bad kaba shngaiñ.
“Dei ynda rung ha kawei ka ïing kaba don ha Laban Thranghok Road, katei ka trai jong katei ka iing ka Renu Rymbai ka la shon dur khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong nga bad ka la pynsaphriang sha ki rynsan social media ryngkat ka jingthoh kaba ong ïa nga, don ka briew kaba leit rung briew bad kam ïalade ba kadei na ka Election commission of India sngewbha ïa husiar.
Kine ki dei ki jingma wat ia ka iaid ka ieng ki briew ba leit khwai Dohkha.
Hynrei lada pyrshang pyntreikam ha ki nongkyndong ka kylla nod.
Ka ri ka ïoh jingmyntoi shisha na kine ki sienjam.
U la ong ba lada ka sorkar kam shim khia, ka jynjar bha ia ka dorbar shnong.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Kerala, U  KK Shylaja, u iathuh ba lai ngut na kitei, ki dei kiba shait leit bha sha Italy bad arngut na kitei, ki dei kiba ha iing jongki.
"Lehse ki nongsngap bad nongpule ki lah ban lyngngoh ia u dak jingkylli uba don ha ba kut ki kyntien “Ka Jingim bymjukut".
Kane ka dei ka jingpulom kaba khraw na ka liang ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah iaka Barato Police Outpost haka sngi ba Ar.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong ba ki jingpynkhreh ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka dang shu sdang mynta.
Ha ka jing pynmih khubor ha ka 12 tarik Rymphang, 2021 ka Seng kam shym la ong ba u Bah Arden u Tang jait hynrei ka ong ba ha por jong u ba ki don ki dkhar kiba ïoh jait Khasi ba la tang da kiba jer kyrteng ha ka tei ka sngi bad ka seng ka kren shai hangne ba kam shym la pyrshah ïa ki jingtang jait ba leh kat kum ka Riti u Khasi hynrei ka pyrshah tang ia ki katto katne kiba khlem shym la ïaid kat kum ka Riti.
“Katba ka tulop jong ka Financial Year 2021-22, u Secretary u la ïathuh ba ka pisa ka dang sahkut hapoh ka Finance Department bad kam pat don kano kano ka dak ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ban sïew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad u bnai Lber," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang u President jong ka NPP West Jaintia Hills District uba long u MLA Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla ula put turoi ba ka NPP kan jop haduh 33 ngut ki MLA kaba kynthup 18 ngut na Rilum Khasi Jaintia bad 15 ngut na Rilum Garo.
U la pynkynmaw ba ka jingialang  paidbah kaba khadduh eh ba la pynlong ha Madan Student ka dei ka jingialang ILP  bad ia katei ka jingialang ruh la ai lad hadien ba la iatai sani bha hapoh ka komiti, bad ba ka dei ruh ka mat kaba sngewkhia kaba la shimkhia da baroh ki sengbhalang.
Don pat kiwei kiba seisoh shibun, bad kiba rit symboh itynnad; hynrei kiba u syntiew kba u mih shabar, bad kumta kata ka khniang ka pynjulor ia u.
Namar kata u briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew kaba kynriang, da kaba phla ia ki jingpalat bad ioh map ia ki pop" Ki kam ki Apostol 3:38.
Ha kajuh ka por, u Dr.War u la pyntip ba baroh ki high-risk bad ki low-risk contacts jong kiba pang na ka ophis Shillong Times la lap ba ki long negative bad baroh ki dang don ha ka quarantine.
Ha kane ka jingjurip, ki nongsait snier, ki nongsaitjain, kila pynpaw hakhmat u Bah Process iala ki jong ki jingeh ba ki iakynduh ha ka trei ka ktah bad na ka liang une u MLA barim ula kular ban sa kner ia ki kti ka jingiarap sha ki.
U Bishnoi u la lah ban kawang bol bha ha kaba ki rangtied ka Bihar ki khlem da ïoh kamai ron, da kaba ai kamai tang 30 ron ha ki 25 over, ha kaba 16 over u khlem ai kamai ron.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kumno re kala btuid bad kala ngam jyllop.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na West Garo Hills: 02 bad mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
"U rangïalehkai jong ka klob Inter Miami, u Lionel Messi u dei u player ba ïeng pyrshah ïa u Haaland ha ka jingïaknieh ban poi kyrdan ba nyngkong na bynta kane ka khusnam jong ka phutbol.
Une u Myntri u la bynrap ba ki don bun tylli kiwei pat ki jingtem bad jingrwai kiba biang ban shad ne lehkmen la ka dei ki jingrwai ieid ri bad kiwei kiwei da kaba kyrpad ïa ki khynnah pule ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ hima ha ki jaka pule.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
“Kumba ju long ka sorkar ka ioh ban synshar san snem bad mynta ki ailad ia ka sorkar ba kan yndep ia ka san snem bad hadien kane kan ailad ia u paidbah ba yn rai hadien san snem" u la ong.
Hynrei lada phi pynleit jingmut ne pyrkhat tang iakaba bha, ki jingkhuslai jingmut bad jingsheptieng ruh kin jah noh bad phi lah ban tehlakam iaka jingbankhia haka bor pyrkhat.
“To kam pher mynta ki la thaw ia ki Rules, ki la pynslem kam lei lei, hynrei kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka Act ka la don, ki rules ki la don, ngi kwah ba kin pyntreikam noh ia katei ka Aiñ" ong u bah Micheal Syiem uba la bynrap biang da kaba ong ba un pynlong da ka jingpyntip paidbah ha ka dur jong ka jingtah kynroh, ban pynbna paidbah ba katei ka Aiñ shongkha shongman ka la treikam.
Dei hadien ba la wan mih ki Magistrate kiba la leit ban ïa kren ïa u Director, kaba la pynlong ïa u Director ba un wan mih shabar bad panmap na ki dkhot ka HYC bad kular ban pynlong biang ïa ka jingïalang ha ka sngi ba mynjur ki dkhot ka seng.
U Myntri Rangbah u la leit ban jurip bniah ïa ki shnong kiba la ngat ha ka jingshlei um bad buh jingkylli kaba bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka ban ai jingïarap.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingjia ha kine ki bnai kiba ladep, ha ka por ba ka VPP kala pynlong ka jingïakhih halor ka Reservation Policy, da kaba u la shah thngan haduh palat 221 kynta hajan Addl Secretariat.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka National Vector Borne Disease Control Programme, Malaria Elimination Drive bad ïa ka ICMR kiba la lah ban pynbiang ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta ka jylla Tripura.
Um kwah ban kren eiei halor ki jingkynnoh pyrshah ia u Lat barim u Shanmuganathan hynrei u la ong ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam.
Barabor ka la don ka jingkam ba don ki ktien Khasi ki ba la shim kylliang na ki ktien ba marjan bad marjngai lyngba ki ryta khamtam da kito ki stadphrang na ki salonsari; katba ki don ruh ki riew shemphang ki ba la snah ha ka pule dangle bad ki ba tip dah ïa la ka ktien tynrai ki ba pyrkhat da khongpong ban kam ba kiwei ki paidbynriew na sawdong pud ki lah ban shim kylliang na ka ktien Khasi.
U Rajnath Singh u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles na ka bynta ka jinglah jong ka ha baroh ki liang bad ia ka jinglah jong ka ban sei ki shipai kiba aiti bad ieid ia la ka Ri khamtam ha ki jaka kiba eh bad shitom jong ka Jylla North East.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ka jingïohi jngai jong u Bah Joy bad nga nud ban ong ba ym pat don uno uno u nongïalam na ka jylla uban kham khraw ban ïa u Bah Joy.
Ki Hindu kiba don ha Pakistan, ki la kyntait ban pdiang ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 bad ki kren shai ba kim mon satia ban kylla poiwir ialade, halor ka jing tyrwa jong ka India.
Ka sorkar kam i don lad ban leh eiei halor kane wat la ka la dep kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan ai ïa kata ka jingsynshar kaba bha tam.
Ïa ki shipai kiba la shah pynïap ha katei ka jingjia la ithuh da ka kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance naik Debashish Baswal, Lance naik Kulwant Singh, Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh kine ki la trei ha ka kynhun Rashtriya Rifles jong ka tnat shipai India Army bad ki la shah pyntreikam ha kane ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ki la iathuh ruh ba ki Khun shnong ki iaryntih bad iatylli ha ki kam shnong bad ki iarap bad iabeh ha ka khia ka shon para nongshongshnong be paramarjan.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen ha ka ban ïakren halor katei ka mat mynta u snem.
u briew udei ban sheptieng ia u Blei, bad synshar ha ka hok da kaba burom ia kata.
Kine ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakynduh ruh ha Secretariat ha Shillong ha ka Sngi Balang na ka bynta ban wanrah ka jingshaniah markylliang bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ki jaka khappud.
Ka long shisha kaba itriem ban peit ïa ka dheng kali tangba ngim lah leh eiei namar wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynduna, ka jingbym treh ban ïatreilang jong ki nongshong shnong ka long u diengpyngkiang.
Haba phai sha ka jingïakhun final kaba nyngkong jong ka Under-14 kynthei, ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka namlahduh hadien ba ki la pynliem ïa ka Pine Mount Higher Secondary School da 39-31 basket point.
“Namar ba ki ar tylli ki jylla ki la mynjur lyngba ka MOU ia ka jingpynbeit ia u pud u sam, mynta ka la long ngin thoh sha ka Election Commission ban pynrung kyrteng thymmai noh ia ki nongshnomng shnong ki ba la shah kynthup sha ka jylla Meghalaya mynta dang shen"la ong u bah Tongkhar.
Ha katei ka iing, ki don 44tylli ki iing shong briew bad ka bor jong utei u namding, ka la pynjot thiaw ia katei ka iing, ha kaba ka ding, ka la lynguh na katei ka jaka, ba ther bom bad la iathuh ba ki don ar tylli ki nam ding, kiba ther ia katei ka iing bun mala.
Kitei ki lai tylli ki shnong kiba la ngat ha katei ka apot ki kynthup ia ka shnong Sohlait, Lawse bad ka shnong Tynrong Wahladew bad hadien ka jingud jong ki paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit jong katei ka tnad sam bording ba ka dei ban leh ei ei noh halor katei ka jingkiew kynsan kynsan ka bai bording ha kitei ki shnong.
Wat la katta ruh ki don shibun bah ki jingjia kiba la jia bad kiba dang shu jia shen ha ka bri u Hynñiewtrep, ka Ri bad ka Jylla kiba pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ngi ki nongshong shnong.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la pyntip ba ki don katto katne tylli ki case ba la rejister halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong.
"Ka la ong ba ka shwa ban ïasoi ïa ka MoU, ka IIPHS-PHFI ka la bishar bniah ïa ka MLCU Act, 2005, ryngkat bad ki kyndon (Statute and Rules) jong ka MLCU.Ka la ong ba ka MLCU Act, ha ka Section 7 (c) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai bad ïa ki jaka hikai ha ka tnat ka koit ka khiah, bad ka sorkar bad ki kynhun trei mon sngewbha ban ai ïa ki jinghikai bapher bapher ha ka pule ka puthi.
Haduh 93826 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretary.
Ka Dr P Manner, State Immunization Officer, Meghalaya, kala iathuh ba ka Sorkar India kala jied iaka East Khasi Hills, East Garo Hills bad West Garo Hills ban sdang iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 namar ba duna ka jingai ia kane ka tika na ki longkmie bad khynnah.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ka kynhun ïalehkai ka ri kam shym la ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Kumta ngi iohi ba ka snam Khasi ka long kaba khuid ba sa mih ki khraw pyrkhat ki proh jabieng ha ka jait bynriew jong ngi.
U Bah Ardent u la shong shah thngan haduh shiphew sngi hajan Additional Secretariat kaba la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad pynkut ha ka 1 tarik Jylliew 2023.
Kat kum ka khubor jong U Peitngor, kaba dei ka kotkhubor, kaba mih ka sngi na Shillong, la iathuh ba U Syiem ka Raid Marwet, U bah Ken Syiem, ula pynbna, ba ka Raid Marwet, kan ai khusnam mar T.1lak, ia ki samla kiba ia poi kha para khasi, lane para raid bad katei ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong katei ka thain khappud, ba kin ia poi kha para khasi lane para raid, namar ba katei ka Raid, ka la duna ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ba kin kiar na ka jing ia shongkha bad ki mynder, kiba leit buhai shnong ha katei ka thain.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair and square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata.
DEHRADUN: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingkren U Baba Ramdev, u nonghikai yoga, kaba u kren bein ia ka jing sumar dawai phareng, da kaba u ong ‘Stupid Science’ bad kam dei tang katta, u da ong ruh ba 10 hajar ngut ki doktor, ki la iap ei, wat haba ki la dep shah injek haduh ar sien, ia ka dawai iada corona.
Katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ki bor ka Hima Mylliem ki la pynsngew sha u ba ka Iewduh ka jyllei da ki jaboh jabaiñ.
U-19 Boys Singles U Banshanbor Lamare ula jop ïa u Owawan Dkhar da 21-19, 13-21, 24-22 50+ Mens Single U Wanmi Dkhar ula jop ïa u Ambrose Gatphoh 50+ Men Doubles U Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo kila jop ïa u Mewothi Nongpluh & Ristolmon D Sungoh.35+ Mens single U Dr Peterson Lamare ula jop ïa u Dauru Laloo Open Men’s’ Doubles Deilang wa oo Nongpluh & Burom langki Lakiang ula jop ia u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah.
Ia kane ka jingsam khusnam mynta u snem yn pyniaid da ka Kelsea Ballerini and Lainey Wil son bad ia ka CMT yn pynlong ha ka 2 tarik u Iaiong ha Moody Center kaba ha Austin.
U la iathuh shuh shuh “Nga la wan ban jurip hi ia ka ne sha ki thain khappud bad lap ba ki tnad ki la shu sieh da ki post ha ka ba ki la ong ka kam ka dang iaid bad ki don ki longing ki ba la shu wan pyndait tang ia ki meter khlem Connection katba ka bill bording ka ba heh ka poi thik thik “.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 123 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1645 ngut hapoh ka Jylla.
Naduh mynstep 8 baje manla ka sngi ki hap ban pynbiang ka bam ka dih ïaki khynnah skul bad ban sait khuid ïaka tiar ki tar bad ki jaka shet ha kaba kila klet ïaka kamram ban peit ïaki khun ki kti jong ki bad wat tang ban leit on bad shaw skul ïaki khun ruh kim don por shuh.
Ka Mumbai City kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ka samoi, sa shisien ka la wanphai biang da kaba pynpra ïa ki bynta ïalehkai jong ka kynhun pyrshah bad ka ïoh kham bun ki kabu ban thep kol ban ïa ka Bengaluru FC.Ha ka minit ïalehkai kaba dang ïaid ar minit, u Greg Stewart u la buh bol bha hapoh box na ka bynta u Bipin Singh, hynrei ka bol ba la khyrwit da u Bipin la ïoh ban kyrda noh da u Prabir Das.
Naduh ba shah rahbor kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik, ka INS Chennai ka la buddien ban iarap pyllait ia kane ka Jhad.
Lada ka sorkar ba mynta ka leh kumne ym don jingkyrmen shuh bakane ka scheme (MNREGAs) kan neh slem, shen ki jingmyntoi jong kane ka scheme kan sah satang haki jingkynmaw.
Pynban ngim ju kynmaw ban klylli ialade-Hato ia ki pop jong nga baroh la map? Kiei ki jait pop kiba don hapoh jong nga?Paralok baieit, nga thoh ia kane katkum ka Baibl da kaba ngan iehnoh shuwa ia kiwei ki kot jinghikai jong kiwei ki jait niam.
“Ka kam ka la ïaid shakhmat ban pyndap ïa kitei ki kam ba thylli bad nga kular ruh ba ngi la trei mynta ban pyntikna ba ki eksam bad ki interview yn pynlong noh ha ki khyndiat por ban wan," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka don mo kano kano ka jingïasuh buit bad ki karkhana ha rilum Jaiñtia ne Byrnihat? Ka don ne em kano kano ka jingïasuh buit hapdeng ki trai karkhana ‘coke’, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ki tnat treikam jong ka ‘Commerce and Industries’, ‘Forest’ ne ‘Mining’? 6.
Ka kyrteng phareng bunsien kam biang namar ba wat ha ka ktien Phareng habadei-badei ki khot da ki bun ki kyrteng ha la ki jaka-jaka.
U la ong ba ki nongialam ba kham rangbah ka Congress ki la rai ban nym iakhun shuh ha kane ka elekshon namar ba ki la sngewthuh ba ka party kan nym poi shuh shano shano ruh.
Kilah ban long kiba tbit bad shlur ban kren hakhmat ki paitbah bad kane kan iarap iaki ban shim bynta ha kino kino ki jing ia pyni nia bad ban ai jingkren.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala ong ba kawei pat ka bynta kaba hap ban khmih bniah bha ka dei ka jingpyn kha ïa ki Therapy Centre hapoh ka Jylla namar ba bun ki Longïing kiba shah ktah na u droks, kin hap phai khmat shabar jong ka Jylla ban phah ïala ki jong ki Khun ki Kti ban ïoh jingsumar sukher na ka daw ka jingbym don ki Centre ha Meghalaya.
Ha kajuh ka por kat kum na ki khubor ba la kren da u Deputy Chief Minister ba donburom Bah Prestone Tynsong, ba yn shah tang ia ki Highly skill person ban wanrah nongtrei bar jylla, hynrei mynta pat ka la long da khongpong, ha kaba ia ka surok ba don tang hapoh 15 km, ki don haduh 26 ngut ki nongtrei mynder.
Shillong:Ka tnat pyniaid elekshon jong ka ri india kaba la tip kum ka election commission of India (ECI) ka la pynbna ia ka elekshon ha 23-Sohiong constituency, ha kaba ka sngi thep vote kan long ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan long ha ka 13 tarik rymphang 2023.
Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka kpep ha Saitsohpen, Sohra na ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ha ka sngi saitjaiñ la leit ban peit ia katei ka kpep sahnam hynrei ka la pynkyndit ia kiba ha katei ka jingialam sngew sarong jong ki ban pyni ia ka kpep u sahep Harry Inglis la lap pynban ba la pynpra ia ka ha kaba ki dak ki shin kumba paw ka pyni ba ka jingpynpra ka long dang shen naba ki khyndew ki dang saw.
Ki nongïalam ka HFU ki la ïathuh ba ka Myntri ka la pyntip ba kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongkhaïi synsar ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ïakren halor kane ka jinghiar dor khnang ban lah ban weng ïa jingeh jong kito kiba la ju im ja na kaba thung synsar.
Na kaliang ka sorkar kala ong baka kam ban pyllang ñiut ka dei jong ka JHADC bad ka Municipal.
Palat 20.5 million ngut ki briew ha India ki shaniah ha ki jingri na ka bynta ban ïoh jingtip, kaba pynlong ïa ki ïew ki hat na ka bynta ki jaingri ban shongdor 930 billion tyngka ha u snem 2020.
Ha kajuh ka por, ula maham ba kam long kaba dei ban thaw jingkulmar kaban wanrah pynban ia ka jingthut bad ka jingsngewiapher hapdeng ki jaitbynriew ha ka jylla.
Ka Chairperson jong ka Committee kala ong ba ka VPP ka lah ban phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut jong ka sha ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla, ka Ophis jong ka bad sha ka Tnad Aiñ haba bynrap ba ïa kane ka kam lah dep ruh ban ïakren ha ka jingïalang ba khatduh ba la pynlong da ka Committee bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
U riewspah u la syntuid sha dujok namar ba u la kit lut ma u ia ki pop jong u Lasaros.
U la ai nuksa ïa ka Aiñ Khlaw, ka MMDR Act kaba ïadei bad ka jingtih marpoh khyndew ha kaba ka jylla ka hap ha ka aiñ ka Sorkar Pdeng, kane ka long namar ba la pynbeit thymmai ban rah noh ïa ka bor na u Lat sha u President ka ri India.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh ban pdiang ia katei ka jingujor mar mar ki la leit sha katei ka shnong kaba don ha ka thain Marngor ban kem noh ia u tei u runar hynrei ha shwa ban poi ki pulit u tei u runar u la iohlad ban phet krad noh.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ïa ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
U Dr war u la ong ruh ba ka jingphikir ialade  bad ka jingburom ia ki wei kan iarap ban sangeh ia ka jingsaphriang kane ka khlam bad kan ym lah bn wan ka covid second wave ha ka jylla.
Ka synjuk ka la rai ban ap ia ka jubab na ka sorkar haduh ka 31 tarik Risaw 2013 halor kane ka Bill shwa ba kan leh ei ei halor kane.
Nangta ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ruh kan kan pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis jong u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por 11 baje mynstep ban dawa ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
“Ngi la talasi (check) ia kiba wan nabar ri 63 ngut eiei bad kim don eiei ia kane ka jingpang", la ong ka Dr M Marbaniang bad ka la bynrap, ba ka jaka talasi ia ki briew ka treikam pura ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad ha Dawki.
Baroh kitei ki lai ngut ki la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ki lympung ïalehkai bapher bapher ba la pynlong da ka BCCI.La jied ruh ïa ka Saranya RS kum ka coach, bad ka Kong Mary Balahun Sawkmie kum ka physio, ha kaba baroh arngut kin dei ki suppoet staff napdeng saw ngut jong ka kynhun North East team.
Shikol ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh 17’.
Ka jingpynbna ka la ong ba kito ki briew kiba shah kynriah na East Pakistan (Bangladesh mynta) kiba sah neh ha kane ka jylla Meghalaya kiba thmu ban sah neh ki lah ban aplai ia kitei ki kam.
Katba I Love You Talang, Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar kila khlad noh na kane ka jingjia shah bom ha u paid bhur.
U la ong ba ka jingduna ki nongwan ot doh ha katei ka jaka ka dei ba lehse namar ka jingjngai ka jaka kaba la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh ban rah ïa ka mar na kawei ka jaka sha kawei ka jaka kaba ktah ïa ka jinglut jingsep ka jong ki.
Shillong,  24 Risaw:Ka St Joseph ‘s Church Parish Mawkhar  kan pynlong  ia ka Procession Maria   ha ka 27 tarik  mynta U bnai  naduh ka por  5;30 janmiet, ong ka khuor ba la pyllait da u Bah Sharaid Nongbri  Social & Publicity Secretary  ka Parish Pastoral  Council Mawkhar.
Nongpoh:Ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, Saiden Nongpoh, mynhynin ka sngi ki la leh burom bad ai khublei kitbok kitrwiang ia ki thei ialehkai phutbol jong katei ka skul, kiba la ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha ka Mukherjee Subroto Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Ka pynyi ruh ba kine ki nongkahii ba kim khein snep ia ka jingud bad jingpyrshah ki nongshong shnong ka thain Ri War Jaintia kiba dang pyrshah jur ia kane ka jingiakhaii bad ruh ka buh ka jingma ia u paidbah na kane ka jingpang.
Ki don 70 % ki nongbylla, 12 ngut ki nongkhaii, 7 ngut ki nongtrei sorkar, 4 ngut ki nonghikai bad ki nongrep ki don kumba 18 %.
“Utei u rangbah u don bynta ym tang ha ki kam rwai hynrei u la don bynta ruh wat ha ki dur im ne ki kam shna phlim," u la ong.
Ha Meghalaya, ka jingdon jong baroh ki nongthep ‘vote’ ka long 22,17,100 ngut, bad na kine, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote, katba ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban pyntikna noh ban ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok hapoh ka ïew Khyndai Lad kaba mih shaduh Umsohsun.
Tura Rymphang 25: U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma haba kren ha ka jingïalap elskhon kaba kut artad shuwa ban poi ka sngi thep vote u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Tura bad ka jylla ba ki dei ban kynmaw ba ka jingñion ïa u budam ha ka EVM kam dei tang na bynta shi sngi hynrei na bynta ka san snem kaban wan.
Haba pynkut ïa kane ka training ai jinghikai kaba ar sngi, U lah ai jingmut ban buh ïa ka thong ban sdang ki rynsan ai jinghikai 55 tylli ka ba ïa ryngkat bad ka jing don ki 55 tylli ki block bad U lah pynshai ruh ba donkam ban lam lynti na ka liang ki nongtrei ha ka block ban pynïaid ïa ka kam.
Shillong, 28 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la khot ia kren mynta ka sngi ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ban ia kren halor ka MUDA bad VAB.Ha katei ka jingiakren katei ka jingiakynduh jong ki ka la rai ba ka KHADC kan thoh sha U Lat ka Jylla ban pan jingpynshai halor ki nongrim kiba la pynlong ia ka ophis U Lat ban phah ia ka Village Administration Bill sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka Sorkar India.
U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamletson Dohling ula wan ban iadonlang kum u kongsan, u James PK Sangma Myntri ka tnad kam khlaw, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kum u symbud kongsan, MLA Raliang ma Comingone Ymbon nalor ki DC, SP ka District bad ki sahep sorkar.
Ha ka poitri, The Ballad of Semer Waters jong u William Watson la rwai їathuhkhana shaphang uwei u nongkhrong uba ju їeng man la ka sngi ha khmat ka їing paki dulan u Syiem bad uba dumok pyrshah ia ka jingim lehsahuh, lehpahuh bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, uba dumok ia ka jingleh kyreit bad jingleh bym suidῆiew jong u Syiem ia ki paidbah bad ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Ha kane ka Constituency la ioh khubor ba ka jingsdang ban iarung man ki thliew iing, ka la iaid mynta la katto katne bnai, ha kaba ym tang ki kyrtong ba kwah ia aireng ki la sdang, hynrei wat ka nongmihkhmat ba mynta ruh ka la sdang ban rung man ki thliew iing ban pynsngewthuh paidbah ia ki jingtrei kam jong ka.
Hawto ngin dang iai long kum ki thomas kiba artatien bad shah ia ki jing jia ba sngewsih ba kin jia ha ngi? Hawto ngin dang ia ioh por ban iatainia shaphang ka jingtreikam jong une u dawai (vaccine), sngap ia ki khana shaphang une u khniang jingpang da ki riew pynkulmar pyrthei, ne sngap ia ka jingbatai ba bakla ia ka Baibl shaphang u 666 da ki riew ialam niam ba shukor bad ialam bakla bad kiba pyntieng koh tympan ia u paidbah ba bun? Une u khniang jingpang uba ngim lah ban iohi u don baroh sawdong ban wad iano ba un lah ban pynshitom.
U Akbar, ula ai mukotduma pynjah burom ia ka Priya Ramani, kaba la kynnoh ba U Akbar, ula leh jrong kti ia ka bad la kynnoh ba katei ka don jingthmu ban pynjah burom bad ha kaba ka la kynnoh khlem shongnia satia.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew-Secretary jong ka MPBC u la ong, “Nga kwah ban ai khublei ïa ki promotion na Arunachal kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang bad kumjuh ruh ïa katto katne ki kynhun kiba la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka MPBC ha kaba ïadei bad kane ka jingleit aireng shapoh Arunachal".
“Haba shim kyllum kumba  36.79 sq kms ha kine ki hynriew tylli ki jaka, kumba 18sq kms tam ne duna ka jaka kan wan sha Meghalaya bad sa kumba 18 sq kms part kan leit noh sha Assam,"la iathuh u Conrad.
Haba iakren bad U Ma Kyndiah, u iathuh ba ka kam jong kitei ki nongialam, ka long ban thaw ia ki Mandal bapher, ha kaba ula pynsngew ruh, ba katei kan shim por, kumba shiphew sngi eiei, ba kin jied ia ki nongialam bapher ha ki Constituency, kiba hap ha West Jaintia Hills District.
U Lyngdoh u don haduh palat 10 tylli ki kali kiba shongdor 3.34 klur tyngka.
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie pat ïa ka jingduhnong ba ngi la mad ha kine ki 51 snem ba la leit noh haba phai sha ka jingshakri lyngba ki kam Sorkar bad haba phai ruh sha ka pule dangle, ka kamai kajih bad kiwei kiwei" ki la ong.
Wat ai ba phin sngew sarong ia Kane kum ba Ka ju long ba Ka jingsarong Ka wan ha shwa Ka jingjot.
Hooid, lah ban shu wai, hynrei katno sien phi lah ban shu wai bad, haba u trai u la donkam noh ia ka khyndew halade, phin ym don khyndew shuh ban pyndonkam.
Kumba la kdew haneng, la iapdiang lang da kawei ka sur.
Ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Seng, ha ka jingialam jong U President, Bah Dundee C Khongsit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Chairman ka MPSC, ki la iathuh, ba ka jing ia kynduh jong ki, ka long beit ban wad jingtip halor ka jingsuki bha ka thung kam thung jam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar, wat la ka kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla ka jur bha, kumba long mynta.
Shuh shuh ula ong ba ki briew jong ngi kiba sah ha ki thain khappud kim shem la ïoh kino kino ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya kumjuh ruh na ka jylla Assam kine ki jingeh ki dei tang na ka daw bym don Epic, kumta na ka liang jong u bah Thabah u kyntu jur ïa ki bor District bad kumjuh ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa kaei ba kitei ki briew ki donkam.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la kem ia uwei u  briew, uba dei tuh ia u dawai  Remdesivir bad la ioh na u, ia 2 tylli ki dawai injekshon, ha kaba u tyrwa ban die ha ka dor  T.35,000 shi injek.
Pynban kane ka lympung ka la ïaid beit bad la ïoh ban pynkut noh ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u MLA Bah Mac Millan Byrsat u la don ryngkat kum u kongsan.
U Joint Director u la ong ruh ba kane ka jingpang (lada ïoh) ka ktah shi kat dei ïa ki masi khlem dud naba kin ym lah ban ai dud, ha kawei ka liang kaba ïalam pat sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep.
Nalor ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lehniam puja ha Nongpoh ban ai mynsiem ïa ki khun samla ban pule sha ki kyrdan kiba shaneng ha ka tnad science, u Singh u la ong ruh ba ka Committee ka phah ïa ka khubor jong ka jingai khublei sha baroh ki paid nongshong shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngin dang pynneh ïa ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingïaher jaid ne ha ki niam bad ka thong kaba hakhmat ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
“Lad aka Sorkar ka jam sahkhmat bad ka jingkhangdam ia ka MCCL, kan bha shibun ia u MLA ka Sohra Gavin Mylliem ban shim ïa ka jingbahkhlieh", la ong ka Kyrwoh ka ka Seng, da kaba ong ruh ba kumba ka sorkar ka shu tep im ïa ka MCCL, ki ingkhong shalyngmat ruh kidei ban ïoh ka jingpynsajia da ka jingiap.
Hynrei, lada bishar bniah ia ka jingroi jong kine ki District hapoh kine ki 48 snem jong ka jingioh state ki dang duna palat lane ki dang sahdien bha ha baroh ki liang namar ka jingleh klet bad leh lyndet, jingbym suidniew ban don ka plan, ka thong ka mir bad ka jingbym iatylli hapdeng ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki shnong, ki hima, ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party.
Ka jingphet rieh bad jingphet їap jong ka Mary, u Joseph bad u khunlung Jisu sha Ijipt ban laitim na kata ka hukum jong u Herod.
“La jan baroh ki longiing ki don ki nongdih drok, kam don shuh ka jingshngain ia ki kynthei bad kane ka dei ka kam kaba khia shibun", u la ong bad bynrap, ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem ka long kaba ma bad ishyrkhei haduh katta katta.
Kaba nga ia kynduh khah khah bad utei u rangbah, ka dei ha ki khyndiat snem, ba nga don ha ka Nationalist Congress Party (NCP), ha shwa ka elekshon 2008 bad kitei ki dei ki sngi, kiba ngi ia tyllun, ha kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi, na ka bynta ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2008 bad kaba dei ruh ka snem, ha kaba U Sangma, ula pynkhreh ban shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla.
Napdeng kine ki Shiphew Kur ki kynthup ïa ki Ar Kur kata ka Kur Sangriang bad ka Kur Lyngdoh Umïong bad ki 8 kur pat ki kynthup ïa ka kur Mawlein, Shangpliang, Pariongbah, Nonglang, Kharjahrin, Lyngkhoi, Myrthong bad Pariongnah.
“Kane ka long tang ka jingsdang…kane ka dang long kaba jai-jai, ha kiwei pat ki jingïakhih, ka lah ban don ka jingbym shong suk shong shngaiñ lada ngim ïoh ka jubab," la ong u General Secretary.
Ka dei ka jinglehkmen halor ka jingiatylli, ka jinglong jingialam bad ka mynsiem ieit ri kaba dei ka mynsiem kaba don ha baroh ki dkhot NCC kum ki nongtei ia ka ri.
Na kitei ki kynthup ia 39ngut ha Bakur, 4ngut ha Dongmihsngi, 6ngut ha Lailyngdoh Amlarem, 4ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Nongtalang; nangta ki don pat 4ngut ha West Khasi hills.
Hynrei,  ym shym la ujor FIR eiei da ki trai katei ka Iingbasa halor kane ka jingjia.
U la ong ba ka lynti ba jied ka VPP ban pynkhih win ia ka Reservation Policy, kam dei shuh tang ka jingleh politik hynrei ka jingiashun para jaitbynriew.
Lada phi don ka iing dulan paki, ka surok kaba bha, ka kam ka jam kaba biang, hynrei lada phi duh ia ka jingkoit jingkhiah, kine baroh kin long leh nohei", la ong u Ma Sniawbha.
Une u ophisar ula ong ruh ba ka tnad Custom kam lah ban pyllait ia kino kino ki trok kiba la wanrah da ka challan ba kila pyndep iaka jingthew ka jongki na ka weigh bridge ha Sohkha namar haduh mynta ki hap ban bud ia ka hukum ban pdiang thik tang ia ki challan ba wanrah na ka tnad Forest.
"Nalorkata, u la ong ba ki kwah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don hangtei naduh ki snem 1863 bad ba ki don ruh ïa ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka shap jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong:U bah Rapborlang Nongrum, u President ka KSU Mawlai Circle, u la kyntait ba ka Sur ki NongMawlai ka la iapait ha kaba u la ong ba ki lai seng, kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, ki sngew ba ka Sur knongMawlai ka dang donkam shuh shuh ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong ki.
U ong ba kane ka Kashari ka la bthah ruh ba u Gokhale u dei ban da wad bniah shuwa ïa kiei kiei baroh hashuwa ban pynmih ïa kine ki jingkynnoh bad ba u la dei ruh ban da pan jingpynshai na ki briew kiba u kynnoh pyrshah.
KA JINGPYNSHLUR BAN DON BYNTA HA KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met ka long kaba donkam bad kongsan na ka bynta ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kiba la heh la san.
Shillong, ïaïong : Ka NSS bad NCC unit Umiam ki la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood donation Camp), ha ka ba la wan ïashim bynta da palat spah ngut ki samla pule ka Union Christian College Umiam-Khwan, kata kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Shuwa ba ngan pynkut noh nga kwah ban kyrpat ia phi sa shisien ban sngewbha ban peit bniah ia kum kino ki jingthoh kiba dei ban pynmih bad ia kum kino ki bym dei ban pynmih khang ba kan long ruh ka jinghikai ia ki nong pule jong ka kot khubor jong phi.
Nga sngew kyndit ban iohi ba u Deputy CM, Bah Sngiawbhalang Dhar bad u CM ba donburom jong ngi ki buh por 6 bnai ban khang dam noh hapoh 6 bnai, bad ka jingkular ban ïarap tang ïa ki Nongtrei jong kane ka karkhana kiba don kyrteng ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don sa ki pensioners, nalor kata ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don da ki pensioners, halor kata ki bun bah kiba la jynjar na kane ka jingbym lah pynmih dewbilat na kane ka karkhana.
Hynrei hadien ka jingbeh thong ki BSF ki la ioh ban bat noh ia kawei ka lai hajan ka jingkieng Shymplong hynrei u nongniah u la phet krad noh sha ka jaka ba long khlaw.
Hynrei  Ka Kongthei ka ba la atnud ia kaei ka ba ka Lanosha ka leh pyrshah ia ka ba kam sngew iahab ka la ialam na khmat ban pur sha ka phang.
“Kumta ngi donkam ban jied ïa ka diengphna jong ka jingkylla kaba mut ban phai sha U Jisu bad ban leh ïa ki kam ba bha ban duwai bad ban leh ïa ki kam kylla na kaba sniew sha ka babha," u la ong.
Ka Dr.Gatphoh haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong kaba ki don nalor ka jingpule kaba ki dang dei ban pyndep.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,038 ngut.
Da kaba duh lut ia ki nongtied ha ka kylla step, ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad pynkut ia ka jingkamai jong ka Pondicherry da 228 ha ki 43.4 over.
Ki kynhun wad bniah ki la ïoh jingtip ba ki lehnoh ki la wan sha ki jaka siat na ki ktem jong ki bad ki la ap ha ki bynta khappud ban ïoh ban rung da kaba suk sha India,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Na ka liang jong u bah Mawlong hadien ka jingwan ujor kitei ki samla na ka liang jong u, u la leit ban ujor kylla ia katei ka briew sha Mairang Police Station bad hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kem noh ia ka na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep ‘vote’.
“Kaba sngewsih eh ka long ba naduh bym don shuh kane ka jingpynïeng thuk-thuk, ka jingshngaiñ ruh kam don shuh re hangne ki thaiñ", la ong u Bah Embhahlang.
Ha kane ka jingialang, la ioh ban ia kren halor ka jingpynlong ia ka 5th Meghalaya Games -2024) ka ban long naduh 15 tarik January haduh 20tarik January 2024 ha Tura, West Garo Hills District.
Ka Part -X(artcle 244) bad Part XII (article 275) lem ruh bad ka 5th and 6th schedule ki ai bor ban ïada ïa ki briew bahap hapoh Scheduled Tribe bad ai pisa ruh kat jingdonkam.
Ribet Dkhar (U-20) Event 5000meter, 1500meter.
Kane ka dei ka aiom ha kaba bun ki briew ki ju iohpang kum kaba jyrhoh, shitmet, baiongkhlieh bad pynhiar hynrei lait noh tang katto katne ngut ki briew kiba ju sumar bad phikir bha iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongki.
Kitei ki jaitbynriew, kiba bun ki dei ki khristan, wat la katei ka Ri, ka dei kaba don bun bah ki jaitbynriew Muslim bad la iathuh ba haba kiba ha iing jongki, ki iap, kim ju kyrkieh satia ban leit tep, hynrei ki buh da ki bnai hapoh iing lane ki shna ia ka iing kaba kyrpang, kaba ki khot  ‘Tongkonan’  lane ka iing jong u nongiap.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Iawpynsing SC kila jop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
Kine ki surok ki dei ban iasoh na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ki surok kiba kham kongsan hapoh ki jylla ba la phah da ki sorkar jylla.
Hadien kane ka jingpynkhuid la don ruh ka jingai bam ruh ïa ki dohkha ha ka Wah Myndu (Syntu Ksiar) ha kaba u Waheh Shnong ma Requama Rq.laloo ula ai khublei ïa ki khun ka shnong kila la wan ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud ka shnong.
“U la kren ban kyrshan ïa ka sorkar bad nga ai khublei ïa u halor kata.
Ki lynnong ha ka Civics ruh ki tam 3 lynnong ia ka Economics hynrei ki mark pat mar katjuh,kata,17 marks hi.
U la long thik kum u saiantis uba ju pyndonkam da kine ki kyntien Balei? Da kumno bad ha kano ka rukom ki nonghikai ki kren, ki ieng, ki iaid bad ka rukom ai jinghikai jong ki.
U General Choudhury ula leit hiar thma haduh saw sngi lynter bad sngi bad miet ia ka Hyderabad State hadien jong u bnai August 1947.
Haba kylli halor ka jingkiewdor ka petrol, ka diesel bad ka LPG gas ka la ong “Ym tang ha Ri India ba don ka jingkiew dor ia kine, hynrei ha baroh kawei ka pyrthei ka don ka jingkiew dor, hynrei lyngba ka jingtrei shitom u Myntrirangbah duh ka Ri,u la lah ban tehlakam ia ka dor la ka dei ha ka petrol lane disel bad ha kaba ia dei bad ka LPG gas u la pynhiar dor 200 tyngka".
Haba peit ia kine ki briewla lah ban sngewthuh ba badon ki nong pynshit ia kine ki briew, don kiba ong ba kadei tang ka kam lehBusiness jongno re jongno, ynleh Business kumno haba ia ka Dawai Tika ne (Injekshon) la shu ioh ei naka Sorkar pdeng bad la sam ei ia ka Dawai daka Sorkar Jylla sha ki paidbah khlem kano kano ka jingsiew.
Shillong, 18 Rymphang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Don Bosco Past Pupils Association, Shillong ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei kaba shsisngi ha ka shnong Old Jirang, ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta kumba 400 ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan bad ka jirang.
Shillong, 19 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya kala ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingslem ban ioh ia ki syrnot ba leh online kum ka Syrnod Schedule Tribe, Income,Permanent Residential bad kiwei kiba leh lyngba ka online.
Mut “Lah ban pynsyriem Iu Bynriew thik kum AR nianglartham hu bilor u wei lah ban pyniap iu wei khlem tip ba baroh ar kin iap “.
Sa shiphang katba ngi dang ia kren biria ia kane katai, wan kiew suki suki u lyoh khyndew na ki them wah.
Kumjuh, ka Savita bad ka Vandana ki la ïakynduh shibun ki jingeh ha kiba bun ki khep, hynrei nga ngeit skhem ba ki long ba khreh ïalade kum ka kapten bad Symbud kapten.
“Mano ba pynkhyllem ïa kane ka sorkar.
Ka tnad ka la buh thong ban jop haduh 100 percent ne ia baroh ki nongshong ha kane ka kylla baar, la ong u Bah Synrem.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ïa ki jubab.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u jumai uba 6.8 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ lum Atlas jong katei ka ri Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng jong kane ka taiew ba la lah, ha kaba palat 2,862 ngut ki la khlad noh bad kumba 2,500 tam kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Namar, “Kumba don ka met ba kynja doh, don ruh ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
U Petro Poroshenko,u kam ba u don ia ki sakhi kiba thikna ban pyni ba ki tup ki man jong ka Russia, ki don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre bad kaba dei ruh ka jaka, kaba ki buh ia ki tiar ialeh jongki.
Ia katei ka dukan la long trai da ka Kong H Kynta kaba shong kaba sah hi ha katei ka dong dukan.
Manla ki balang Khristan ki don la ka jingkhohñioh ban pdiang ïa kiwei pat ki balang Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun ha kano kano ka bynta jong ki kam paidbah ha ka imlang sahlang.
U la bynrap “Wat leh emotional lada kwah ban iohi ia ka jaitbynriew ba kan kiew dei ban trei da ka kam".
Ka AITC ka la pyllait ïa kawei na ki jingkular mat ilekshon ba la jer kyrteng ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment lane We Card myn ha ka 13 tarik Nohprah.
La pynrung kyrteng ia ki ban leit skul ha ka SSA kynthup ha Mylliem Block, Mawsynram, Mawryngkneng, Mawkynrew, Pynursla, Mawphlang, Laitkroh-Khatarashnong, bad ka Shella-Bholaganj Block.
Ka long shisha ka ba sngewphieng ba ki riewlum ki tip janai shaphang ki riti dustur jong ki riewthor bad markylliang ki riewthor kin tip janai ïa ka riti dustur jong ki riewlum.
I Bah Enshon Lamare, i ba la kynjoh sha ka 78 snem ka rta, ba dei i kurim jong i Kong Wonmai Warjri ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, i la khlad noh ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ka ïing sah jong i.
Ha u snem 2016, ka la mih ka Sultan, kaba kamai T.36.54klur, ha u snem 2017, ka mih ka Tubelight, kaba kamai T.21.15klur bad nangta sa ka Race 3, kaba kamai T.29.17klur.
Shuh shuh, ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom bad ka bha ka miat jong kiba dang shakri ha ka kam bad kiba la shongthait," la kyntu u MLA ka North Shillong.
U Waheh Shnong Pat ha kane ka aiñ kaba la wanrah u dei ban peit ban bishar tang ïaka kam shnong.
“Hadien katto katne taiew ba u ladep shim rai ka la wan pat ka jingpynsngew na ka liang ki nongkitkam jong ka UDP Mawphlang Constituency kiba la ïakren biang ba u Bah Eugeneson un ym ïaleh shuh bad kumta ki la tyrwa ïa nga ba ngan ïakhun na ka UDP", u la ong.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïa ka jingioh da kaba pynioh shuh shuh ki lad ïa ki ïa ka kamai kajih ka ba neh.
Ki pulit ruh la iohi, ba ki shu satah ha lynter jong ka surok na Raj Bhavan shaduh sha Upper Shillong, ha kaba ia ki kali, kiba mut ban ieng ruh, la put rephri shait shait, kaba long ka jingkhanglad ba kim dei ban ieng satia bad katei, ka la pynthut ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali kamai.
Ka jingshaniah na ki paidbah ka la duh namar ka liang pyrshah kam ïalong tylli shuh.
Une u nongialam ka u la iathuh ba u la iakren ruh bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka jingleh jong ki pulit khamtam ka jingwan jong ki da ki phew ngut ban wan wad ia u ha iingsah jong u.
School, Shillong na East Khasi Hills ka la pynbam ia ka Govt.
"Ngam tip mano ba beh, ym don ba pyntip ki la dei ban kynjoh ktien na nga" ong u bah hoping haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u ha Kench Trace,Bishnupur.
La kylli nangno u ioh kynbat ban shna dawai, “Bun ngi ioh na shnong na Nongkhlaw, na Mawiong Khri" u la jubab.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah Jonas Lyndem Rangbah Shnong Nongsder kum u kongsan, u Bah Bandari Ryntathiang President, Gershome Hat Vice President, Markus Makri Joint Secretary, u Ashok Khongsit Finance Secretary bala synran lang ruh da ki kmie ki kpa.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha Khappud, te balei pat la ai hukum ban siat tear gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?," ong ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki BOP bad OP ha ki Khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ba kidei ban pyndonkam ïa ki teargas, ban lathi charge bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha Khappud.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, na ka liang u CEO ka tnat ha Umiam, u la kular ban shimkhia halor kane, da kaba bthah ruh ia kiwei ki ophisar bad u SDO ban peit ba kane ka rukom kheiñ ia ka bai elektrik kam dei ban noh shiliang, ha katei ka shnong, la ong u Samla Syiem.
Na kane ka jingjia la hap khang ruh iaki skul bad ki petrol pump haka sngi ba Ar.
Lah ong ruh ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba don jan bad ka Ri Bangladesh bad kaba ju don ruh kum kine ki jingjia ha ki snem kiba la dep.
Kumta na ka liang ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior CE Society ka khot sngewbha ïa ki para Endeavour bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingïaseng.
U la ong ruh ba kum ka District Council ka la shim ia ka rai ban ym shah ban tih ia u Uranium na ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KHADC bad ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynsted ia kajingjurip bad ban phah ia ka kaiphot sha ka Council.
Haba phai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League na ka Mawkyrwat Zone, ka Shillong Lajong kala long ka kynhun kaba la ïoh khur bun ki poiñ ha kaba la ïoh haduh 13 point bad ka kynhun ïalehkai ka ba wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Seven United SC kala ïoh 9 poiñ  ka ba dei ka kynhun kaba napoh Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Mar ia poi ha madan Iewrynghep, ha ka por 11 duna, ki khmat jongnga ki peit ieid hi thlip ia ki khynnah skul bad ki riam jongki, ba ki rah ia ki plakad bad ki ia rwai bad ia kynhoi, na ka bynta ban pynshit ia ka jing iaiaid paidbah bad ki dei ma ki, kiba mih da ki hajar ngut, kiba la pynshong sbai ia ka jingdawa ia ka ktien Khasi bad kitei ki ia don ha syndah jong ki nongialam ka seng ki nongthoh (Khasi Authors Society).
Ka nongrim ruh ka kylla ne? Ka long ka burom ba ka jylla ka la pyrshang ban don ïa ka State Education Policy.
Mynta ka Sohmynting ka dei ka shnong kaba ar ban ïoh kam bun ka skhim na ka shnong jong u ka Khliehtyshi kiba hap hapoh ka 4 Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency bad ka jingtei tang n aka bynta ki skul kala kot T.30 lak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Pynïaid u la pyntip ba ka phang jingwad bniah kan long halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur ha ka liang ka kheiñ kur kheiñ kha, ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi bad kiwei kiwei pat.
“Ngin ym ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u snem ban wan na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ngin ïakhun ban pynkhlaiñ ïa ka District Council bad ban pynkylla bak lybak ïa ka rulom treikam jong ka bad ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup da ka Sixth Schedule," u la ong.
Kumta ki don ia ka riam bad ki tiar ki ba I shongkun.
Hadien ba la wad jingtip shaphang katei ka umphniang sharak ka Dorbar Shnong ka la ioh jingtip ba ka kong Arlin ka la lum la lang ia kitei ki umphniang lyngba ki paidbah ba ioh card Rashon na Moopylaitsyiar Center (Khliehtyrshi), hadien ka jingpynlang wei pa wei ka sa iaid ban die ia ki.
Katba na Rilum Garo ka dei ka 47 Rajabala Constituency, 39 Resubelpara Constituency, 37 Kharkutta Constituency.
Na ka liang jong ka Metalicca Rising Star ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh hynrei kam shym la lah satia namar ka jinglap ba kut ka 20 over ba la buh katba ka ron ba kamai ka dang duna ïa ka thong, kata da 161 ron, hap 9 wicket.
Ka jinglut baroh na ka bynta ban trei ia katei ka surok katta haduh ban da siang rong ka long.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingiatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Ka jingot snem na ka bynta ka jingpynkhreh iaka electoral roll kaba thymmai kalong naduh 01-01-2024.
Ka HNLC kala dawa naka sorkar pdeng ban shimkhia ban peit iaka jingeh kiba takhuh ka jylla bad lada ka phiel kan nang pynkhlain iaki kam pyntriem.
U Myntri Sorkar ula pyntip ruh ba ha kaba sdang jong u snem ban wan, kin don ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium bad ha Lariti ne ïa kaba mynshwa la tip kum ka SICPAC.“Namar ba ka la don ka jingdawa na ki briew kiba wan kai, ngin sa pynlong ïa ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium ïa kaba yn pynlong da ka tnad Arts and Culture ryngkat ka jingkyrshan jong ka tnad jngohkai bad ka baar, ngi don ïa ka Lariti ïa kaba nga la leit ban jurip ha ka taiew kaba la dep bad mynta ngi lah long kiba la pynkhreh ban plie noh bad ban sdang ïa ka jingshakri bad ban pyndonkam noh ïa ki 3 tylli ki Theatre bad ha u snem ban wan ngin sa pynlong ïa ki prokram bapher bapher" la ong u Myntri Sorkar.
La ong ruh ba ka jinglongtrai jong ka shnong Khanduli ïa kane ka khlaw la pynshisha da ka Land Holding (ka hok longtrai) kaba ki la ïoh na ka Ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Jowai.
Ka jingai jingkhein jong ka  IMF-World Economic Outlook (WEO), ka iathuh ba ka GDP jong uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh, ha ka dollar kan kiew da  4% ha u snem 2020 bad kan long sha ka $1,888, katba ka GDP jong ka India, kan hiar lane kan minus da 10.5% lane kaba long $1,877 bad katei kan dei ka jinghiar jong ka kamai kaba palat haba ia khein ha kine ki saw snem ba ladep.
V.Mahadik ula kyntu ia ki dkhot ka NCC ba ma ki ruh ki lah ban rung sha ka kam shipai Agniveer, namarba ma ki, ki la long lypa kiba la pynkhreh.
“Ka jingkren u Dr.Don ka dei tang ka nia politik ha lyer hynrei ha ka jingshisha kan ym lah satia ban long kumta" , ong u bah Witting.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban ym shah shuh ïano ïano ban leit rung ha ka paki thymmai jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, namar ïoh jia kano kano ka jingmynsaw ïa ki bad ruh la rai ban sop ïa kane ka ïing khnang ban ym don kano kano ka jingjaw um.
Ka la don ka jing ia mai kaba la jur bha, ha kaba U Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u kynnoh, ba ki pulit ki la kem ia u bad ki kwah ba kin tuklar ma ki, ia ka leit ka wan jongu.
U la ong ba ka jing iatreilang ki seng riewlum bad ka seng Congress ha kine ki snem ka dei tang ka jingshah pynbor bym lah kiar shuh.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ïalehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ïa kitei ki nongïalehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongïalehkai kin ïoh ïa ka jinghikai kaba paka tam eh.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ia ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla / Ri.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthung ia ki nongtrei ha ki Block thymmai la rai ban leh shwa da ka kontrak haduh ban da pynmih da ka jingpynbna da kumwei pat.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 29 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei utei u Heprit ha ryngkat bad arngut ki para jong u, ki la leit ban sum ha katei ka Pung, hynrei ha kaba kum katei ka uwei u para jong utei u Heprit, u la kum ngam ha katei ka Pung, pynban ha katei ka por la don kiwei ki khynnah kiba la iohi ba u para jong utei u Heprit 10 snem, u la ngam jyllop ha katei ka pung, kumta tang mar ia tip ba u para u la ngam jyllop, utei hymmen ba dang 10 snem, u la hiar sha katei ka pung na ka bynta ban sei iala u para.
U Ma Thombor ula ong ba marsien ïoh ïa kane ka pisa yn ai shuwa ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil bad ki dkhot na ka bynta ar bnai naka san bnai.
Kumba la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD), la ong ba ka ‘erïong Biprajoy kan sa kham jai jai ynda ka la poi ha ki thaiñ Saurashtra bad Kutch kiba ha Gujarat.
Shillong, Jylliew 19: Ka sorkar jylla ka la rai ban shim kylliang da ka buit ka jylla Assam ne Assam-model na nynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha ka jylla.
Ha ka ban khylliap noh ia ka jinglehkai ka SCA-A ka la lam khmat da 132 run, bad khyllem da 8 ngut ki wicket ha ka second inning.
Kumta, ka Thorpe ha katei ka Sngi Balang, ka la pharep bad phla ba ka la shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ha uwei u dkhot ka iing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Shillong: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ka la pyllait ia ka pisa ha ka sien kaba ar (second instalment) sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kum ka jingkyrshan ia ka shnong Mawlai baroh kawei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u drok.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) kala pynlong ïaka ïakop niah kali kaba la tip kum ka ‘7th Sprint Challenge 2020’ bad ha kane ka kynti u Larry Mukhim ula ïohrah biang ïa ka nam lahduh, kaba ula ju rah nam lahduh teng haki snem kiba mynshuwa.
Katei ka jingjia, ka dei ha Pio Albergo Trivulzio, kaba don ha Milan bad kaba ki kotkhubor ka Italy, ki la khot ba ka dei ka jing pyniap khnang ia ki tymmen.
“ Hooid ha kato ka por ba ki tyrwa ngim pat lah ban ai jubab mar mar namar ngi hap ban shong bishar bniah bha bad mynta ka sngi ngi la ïakren halor kitei ki jingkyrpad jongki bad hadien kane ngin sa khot ïa ka HPC ban pyntip sha ki ïa ki rai ba ngi la shim.
“lada ki paidbah ki ai lad ia nga ban ngan long kum u nong mih khmat hapoh  District Council ngan ialeh katba lah ban ia said hapoh ka iing Dorbar na ka  bynta ka jaitbynriew rit paid", la ong u Bah Pathaw.
Ha katei ka jingïaid paidbah la donlang ruh u kyrtong ka party, Bah Process T Sawkmie, u MLA ka thaiñ uba dang shu dep resaiñ shen shwa ban leit pynïasoh noh sha ka party UDP.Nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba shim bynta, la wan pynshngaiñ lang ïa katei ka jingïaid paidbah da u President Rangbah ka party ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka sorkar  baka khlem ai jingiarap ia ki nongrep ha ka por ba khie eriong.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ki la hiar sha Mawryngkneng ban plie ïa ka Community Health Centre (CHC) kaba la tei thymmai bad ruh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie ba wan kha khunlung.
“Sa kawei pat ka mat kaba kaba ktah ïa ka jylla ka dei ka rai ka sorkar ban pynlong ïa kata ka Cherry Blossom Festival bad kane ka rai ka Sorkar ka la wanrah shibun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang.
Une u briew u dei uba don ka rta hapdeng ka 25-35 snem eiei, u don ka jingjrong kumba 165 cm eiei, la pyntip ka shlem treikam u SP.La ong ruh ba la lap ba une u briew u dei uba la phong ïa ka jumper kaba ïong, ka jean ba rong ïong bad ki slipar ba ïong.
Na kine ki 933 ngut, 345 ngut ki dei ki General, 99 ngut ki dei ki EWS, 263 ki OBC, 154 ki Scheduled Caste bad 72 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
“Ngi don ïa ka kynhun treikam kaba thymmai bad kaba trei shitom bad minot namar baroh ki smat ban da pynshitom ïalade ban wad bniah ha ka tnad kaba ki peit bad ki bat," u la bynrap shuh shuh.
Nongpoh, Risaw 05: Kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, u Samla Albert Maring ba shong basah ha ka shnong Umdapdumu u la mih ban pynpaw halor ka jingangnud ba u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ailad ruh ïa ki Nonghikai ba kin ioh rung ne don bynta lem ha ka kam shynshar khadar ka kam sain hima sima lane ban ïa khun election ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla.
Ha,oid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban ïakren, hynrei to ngin ïatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
U Rizvi, u kynnoh pynban, ba kane ka mat jong ka jingkren ia ki mynder ri, la imat, kumba ka dei ka kam poh iing hi jong ka India bad ula kynthoh ruh ba ha kine ki 10snem ba ladep, ba ula long u nongai jingmut jong ka myntri rangbahduh, um pat ju iohsngew ba ka India, kan iakren ia ki poiwir jong ka Bangladesh, kiba shong ba sah ha India.
Kumjuh ruh na ka liang u Assistant Manager INRM-DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Leiky Sanio,u kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kin rung dkhot sha ki IVCS jong ki Society kiba don ha ki shnong ban shim ïa kine kum ki Institution lane ki shlem ai jingiarap, u kyntu ruh ïa kito kiba la long dkhot ba kin sngewbha ban ai jingpynshai lem ïa kiwei pat halor ki IVCS ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki nongshongshnong ki ban kyntiew ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ha ka sengkam seng jam lyngba ka jingia kynshew pisa lang jong ki dkhot.
Ngi dang pan pisa na ka sorkar pdeng T.2.42 klur na ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh", la ong ka kong Macdalyne.
“Nga sngew sarong ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba u Blei u la kyrkhu haba phai ha baroh ki liang naduh ka riti ka dustur, ka bam ka dih tynrai, ka kup ka sem, ka rep ka riang bad khamtam ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla bad kane kadei ka pynpaw ba ka jylla jong ngi kam duna haki kam jngohkai pyrthei kaba lah pat ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah bad ka khajna sha ka sorkar" la ong u Bah Sosthenes da kaba ai jingïaroh ruh ïaka seng RBTEDF kaba la shim ïaki sienjam ban pynlong ki prokram bapher bapher haka district da ka jingangnud ban pynneh ïaka tynrai bad kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Hadien kata la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla ki ba lahduh ha ki kam pynisap bapher bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ia ka shad da I Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da I Noury Warjri.
Ha kane ka sngi la sam iaki medals bad certificate sha ki nongialehkai baroh ar kynhun.
U Dolloi jong ka Elaka Satpator u Ma Lakashiang ula pynshai ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba kiba bun na ki nongrep ki la pynsngew ïa ki jingsngew jong ki halor kane ka jingpan NoC jong ki bor synshar District.
Kiba don hapoh ka prokram ki long Vice President jong ka All India Vanvasi Kalyan Ashram Satyendra, State Convenor jong ka Tribal Safety Forum Sandeep Uranv, Deputy state convenor Devanandan, President jong ka Sarna Committee Ranchi Megha Uranv, u heh ka Dharm Jagran Shivamurthy napdeng kiwei pat ki paidbah.
Shillong, Ïaïong 05: Ka National Health Mission(NHM) ha Meghalaya ka la sdang ban lum jingkheiñ kaba kham bha halor ka jingdon ki nongtrei ïa kiba la tip kum ki Delivery Staff hapoh ka NHM.Katkum ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, la ong ba kumba long mynta ki don ki nongtrei kiba kum kine kiba ka kyrdan kaba pass bad ka por ba ki trei ka long kumjuh, hynrei ka tulop ba ki ïoh pat ka ïapher hapdeng jong ki.
“La shna ia kane ka jaka sumar ba 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun halor ka thong ba la buh kaba long ban shakri ia u paidbah bad ka imlang sahlang bad ha kaba sdang mynta kan don shwa tang ka OPD hynrei yn sa nang plie suki suki ia kiwei kiwei ki lad jingsumar naduh ka jingsumar ia ki jingpang bampong ne Cancer, ka Jingpang Klongsnam (Heat) bad kiwei kiwei ki jingsumar kiba katkum ka juk kaba mynta ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor specialist kiba la paw hapoh ki  jylla bapher  jong ka ri," ong u Bah Hek.
Kine ki kynja jingthung ki long kiba pynsniew eh ïa ka mariang namar ki dei kita kiba ngi khot ki Monoculture lane ki jingthung kiba tang shi jait ha kane ka jylla Shatei Lammihngi kaba dei kata ka jylla ha kaba ngi dei ban thung kiba bun jait ki jingthung namar kane ka ïarap ïa ka mariang.
Ka Dr.Ampareen ka la kyntu ruh iaki MDC ka JHADC ba kin jied iaka kum ka nongmihkhmat sha ka sorkar pdeng bad ba kan iasaid iaka jingeh jong ki khamtam ha kaba iadei bad ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka khynnah 9 snem ka la shah siat iap ha  u para marjan katba ka dang lehkai ha ka thuk-thuk  ha ryngkat ka bam ‘Ice-cream’ ha katei ka por.
Ki nongthaw khiew khyndew kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI ryngkat ka kynhun jong u kumjuh ïa ka tnat Commerce and Industries.
Na baroh kitei ki heh ki hain kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, namar ka jinglah jong ki ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia katei ka skul, kaba la lah ruh kum kawei na ki shlem ai jingnang jingstad ia ki khynnah ha katei ka thain.
“Shaei lut ki khun?" ka la kylli.
Ynda mynta nga pyrkhat kumno u samla pule un lah ban dem durïap khop ïala ka jingpule lada ka jaka sah jong u ka long ha kata ka rukom.
Kane ka jingkren jongu ka long shisngi hadien ba ki nongïalam ka VPP ki la ther ïa ki nongïalam ka NPP da kaba kynnoh ba ki ïalam bakla ba kata ka jingpynkylla ïa ka reservation policy ka lah ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
“ Ka Shillong Apollo Info Center  ka ai ia ka lad ban ioh jingtip ia ki nongpang ha ka jylla na ka jylla Meghalaya, da kaba ioh jingtip shwa ha u no u doktor u ban sumar ha ka Appollo Hospital, da kaba iohei ha kaba leit ba wan na ki airport sha ka hospital, ka jingiohei ia kia ki ambulance na  airport/railway, ki jaka sah kiba biang , ka jingioh sumar ha Chennai bad peit bniah shwa ia ki lyngba ka video  ka ba dei ka jingiakren hapdeng u nongpang bad u doktor ," la ong u Parag Choudhury, u ba dei u Telemedicine Consultant katei ka Hospital.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka longkmie ryngkat bad kawei ka khun kynthei jong ka, ki ïa shong lang mar syndah bad une u bar jylla ha ka seat kaba shadien bad ha ka jingkhapngiah kaba la pynlong lypa ban ïatyngkhuh para met kat haduh ba kane ka longkmie ka la sngew smiej met ïa ka rukom peit bad ka rukom leh jong une u bar jylla, kumta ka la lynniar briew noh hangta.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
Kane ka jingiatreilang kan plielad ruh ia ka kynhun ba kan pyniar ia ka jingtreikam na ka bynta ban iasam lem ia ki jinglum jingtip ha ka por ba ki pyntreikam ia kane ka projek.
Katkum ka jingong ka nongialam ka CSWO ka  Jenny Sangma ka dorkhas, ba la ujor da u nongiasaid ain ka sorkar ka la ong ba ka longing jong u David ki la leit sha u deputy commissioner ka West Garo hills  ban dawa tohkit da ka  ban sei madan ia ki briew ba donkti ha kane kam.
Ki dkhot nongialam jong ka seng, ki lap ba ki don ki mynder ri kiba wan naduh Nepal ne Bangladesh lyngba ka Assam, ban wan trei bylla treikam dewiong ha ka thaiñ Shallang bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
Nga ju pyrkhat tip ki khun jong ki, ki biang ne em ka bam ka dih haba dang shai ruh la ïa buaid.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla, u James P.K Sangma haba ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka Holy Cross Health Centre Mairang halor u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka, u la ïaroh halor ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jingsumar nongpang naduh ba la sdang ïa ka.
Mynta ka sngi kumba 30 ngut ki nongniah bike kiba ju thep diesel na ka Reliance Petrol Pump 14 mile byrni hat ki la complain bad dawa bai lut na ka ne ka pump hadien ba mynne mynstep ynda kila dep thep umphniang na kane ka pump; ynda la iaid kum ba 500 meter eiei ka thuk thuk jong ki ka la sangeh hi bad ym lah shuh ban iaid.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kane ka jingïalang ka HSPDP ha Umwiehsnieh ba ka party HSPDP ka la pynkhem bad pybna ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka ban aireng ha kane ka election ban sa wan jong u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ba kito ki kali ba don ia ki odd number,kata naduh 1,3,5,7,9, ki dei ban iaid tang ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng katba kiba don ia ki even number kata ki 0,2,4,6,8,kin iaid tang ha ka sngi Ba-ar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la lah ban kamai mar 9 poiñ; tangba ka Mulait United ka don ha ka kyrdan kaba lai.
U Scientist, uba wad ia katei ka jingdon briew ha U Mars, U  Vlada Stamenković, u iathuh ba ka bynta ba shalor jong u Mars, ka don kaba don shibun ka oxide, ka radiation bad ka mariang kaba khia bad kam don um kaba thikna bad kumta kam long kaba bit ban shong briew.
Ym lah ban len ba don napdeng kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla (State Level) hashwa ba kin jied ïa ki khynnah ïalehkai ban leit ïashim bynta shabar jylla.
Lym kumta, kin shah pynsaja katkum ba shong ka ain.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong bah Kyrsoi Bok Nongbri bad ryngkat bad u bah Venus Pamthied uba dei u Secretary Shnong.
Kumta ngam banse ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingpyndonkam bakla jongu ïaka Siren bad light saw kaba la shah ban pyndonkam tang ki VVIP kata kum u President, Vice President, Prime Minister, Chief Justice, Speaker Lok Sabha namar ka tnad Road Transport bad Highway jongka sorkar pdeng ka la dep pynmih jingpynbna naduh ka 1 tarik Jymmang 2017 ha kaba la khang ban pyndonkam ïa ki light saw bad Siren ha ki kali shimet ne kali sorkar ruh lait noh tang ïa kitei ki heh ba la kdew haneng bad ki heh shipai haba ki leit sha kino kino ki kam ba kyrkieh.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Gavin Mylliem bad U Bah Balajied Synrem, MLA, ki la shah injek Covid mynta ka sngi ha  Civil Hospital.
Kum uwei na ki samla ba shem phang ha kane ka bynta u la ïathuh ba ha jylla Meghalaya, ki don kumba 100 tylli ki jingkieng ba la pynwandur na ka jri.
Shillong: Ka Umphrup ka la iakhaid bad ka Mawtawar mar 1-1 kol haka jingiakhun jong ka 3rd Division Super League kaba long myn hynnin ka sngi.
Ngi kwah ban pynrung ha kane ka commission ïa ki riewshemphang ha ka pule puthi khnang ban ngin dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat (ïa ki jingeh ha ka pule puthi)," u la ong.
Nga ruh nga mynjur ia kane.
Wat ka tulop ruh lah rai da ki nongai kam.
Shillong:U nongialam ka seng Voice of the People Party (VPP), u bah Savner Medon Pariat u la kynthah jur ba ha ka jingsngew niam ka la synshar ha ka VPP, kaba long kaba mynsaw bha.
Nangta, ki don napdeng jong ki ruh ba ki la shna ia ki dukan ban aiwai ha kiwei pat.
Jowai, Risaw 21 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Gospel u Mathaios ka pynkynmaw ia kaei kaba la ong da u Daniel shaphang kata ka jingijli ba pynduh ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun ka kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them, la kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
Shuh shuh ula ong ka KSU kam lah ban ïarap ïa ki shnong ne ki briew da ka pisa hynrei ka lah ban ai jingïarap lyngba ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ne ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingujor halor kane hynrei ngi la iohi ha ki lad pathai khubor ba ki mih ki briew kiba kylla jait na kawei ka jait sha kawei ka jait", u la ong.
Na ka liang u kongsan u Dr.P.Nongtdu ula ai ka jingïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kaba long kum kawei na ki seng kaba ai ka jingshakri ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ula ai mynsiem kumjuh ïa baroh kiba la shah pynkum burom.
Kumno ka Balang ne ki bangeit kin iashem, iakynduh, iatyngkhuh bad ialympat bad kane ka juk? Ngim lah ban shu long tang ki nongpeitkai ia kiei kiba jia ba man ha ka imlang-sahlang bad ngim lah ban khapbrip ki khmat, ban set kyllut ki skhor bad leh bym iohi ne leh bym iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba shah ban bein bad shem lanot.
Nga kyrpad ba phin sngewbha pynshai ha sla banyngkong, khnang ba kan shai kdar" pynkut ka jingpynshai na utei u rangbah.
Ka shnong   Cham Cham ka jngai kumba 33 Km na Jowai na Khleihriat pat kumba 24 km.
Shillong, 25 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka eksamin ban ioh pule na ka bhah jong ka sorkar jylla, kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung.
Kiwei pat kiba la ngat kuli bad kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, uwei u ophisar ka Assam Riffle, uwei u shipai langrut bad la pynkit mar  mar ia kitei sha ki jaka sumar.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba dei ruh u President jong ka seng National People’s Party (NPP) u dei ban pynshai paidbah kaei ka rai jong ka NPP haba dei bad ka CAA 2019.
Ka East Khasi Hills ka don 51 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 28, West Jaintia Hills 12, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 2, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 15, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 10 bad South Garo Hills 4.
“Kane ka jingjia, ka long ka bym iahap satia, namar ka jingim jongnga, kan shu kut noh kumto" ong ka Jonsson.
“Phi i ka long kumne.
La ioh ruh ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingpynbyrngia da ki drama lyngkot na ka Kynhun Biria U Maram (KBUM) bad ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar.
Ki runar, ki la teh ia U Ma Lam bad ia u nongtrei jongu, U Chandra Thapa, ha ka iing sah jongu ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
Namar mynta ba nga la rai ban aireng ha ka elekshon 2023, sngap ngan ïathuhkhana ïa phi- Mynta la lai bnai tam nga la don ha madan bad rung na kawei ka thliew ïing bad sha kawei pat ban ïalap elekshon, ngan ïathuh ïa phi ba ka Jylla jong ngi ka duh nong palat hi liam.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ia ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ia ki buit treikam bad ia ka thew ka woh.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kawei na ki daw baba pynlong ba kin artatien kadei namar ka jingkylla kynsan ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam na ka jingïaroh sha ka jingshah kynnoh bad shah beiñ na kiba bun ki liang.
Yn kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka khnang namarba ka shlem treikam kaba don ha ka jaka kaba mynta ka la khapngiah bad wanrah jingeh shibun.
La ïathuh ki don 58 tylli ki blei ba la pynngam um, hynrei kin don ruh na ki blei ba la wanrah da ki shipai BSF bad ki shipai Air Force ban pynngam um namarba ha nongbah Shillong la bthah ban pyngam um ïa ki blei tang ha Wah Umkhrah.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ba la pynlong da ka Tnad Meghalaya Police ryngkat bad ka Tnad Social Welfare mynta ka Lah Sngi U Blei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U Bah Disparsing u la ong ba u Chairman jong ka Managing Director jong ka tnad u la pyntip ba ka MeECL ka hap thied bording na kiwei ki kompani ha ka dor T.8 shi unit bad die pat sha ki paidbah ha ka dor T.5 shi unit hynrei don pat ki kompani kiba die bording sha ka tnad tang ha ka dor T.3 shi unit.
Nongpoh: Da ki phew hajar ngut ki Paidbah Riewngeit ka Balang Prresbyterian ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit iashimbynta bad ban sngap ia ka ktien u Blei ha ka Jingiaseng Synod C.E Union (Synod Samla) kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la long Lai Sngi kynthih hapoh ka Balang Syngku ha Ri Bhoi.
Kum ka syiar kaba kdup ia la ki khun hapoh la ki jong ki thapniang.
La iathuh ba ka kong  Nongrum, ka dei ka khun jong U Bah O Passi, Deputy Inspector General of Police (Security) bad la ioh bat da ki volunteer jong ka shnong Malki, ba katei ka samla, kabs pyniaid thurmur bha ia ka kali jongka, ha ka miet jong ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ka la tynrah ruh ia kawei pat ka kali.
Kumta ki sdang artat ban ia pur khana.
“Ka daw ka jingkyntait ki paidbah ia ka Congress ka dei namar ba ka roi ka par ha kti ka Congress ka la sangeh kumba sangeh.
Kane ka seng ka dei ruh kaba la ithuh da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka la pyniasoh bad ka IBBF.Ka kong Jessica kawei na ki thei pyni dohksah, ka la ong ba lada ka sorkar kan ai jingiarap pisa, kan pynlah ia ki ban leit shim bynta shabar bad kane ka khring ia kiwei bad kumnoh kan pynpaw nam ia ka jylla Meghalaya namar ba haba ki leit shabar kim don ba bna ia ka jylla Meghalaya lane ia ka Shillong.
Kitei ki kynthup ia 14ngut kiba na Mumbai bad uwei uba na Pune.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki don tang ar ngut kiba thep kyrteng mynta.
La khot sngewbha ïa ki riew pawkhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta kane ka prokram.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki shynrang, ka Ummulong Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laskein Sports Club ‘A’ da 5 la 0.
Kaba ipangmet ka long ba don bun ki trai shnong (Hynñiew Trep bad A chik), kiba rung kum ki direct SI bad ASI naduh ki snem 1980 ter ter haduh ki snem 1986; hynrei kine kim ioh promotion satia.
U Bah Titos u la buh jingkylli ruh kumno ki MDC ka Congress ki ïatreilang bad ka NPP ha KHADC naba ha Jylla pat ka Congress ka don sha ka Liang Pyrshah bad uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA, u shah thung kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kine ki kolej ki bun ki khynnah duk na nongkyndong.
Kitei ki skul kiba la ioh ban khur ïaka nam jop kin sa leit ruh ban mihkhmat naka District sha ka State Level Science Exhibition ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 28 : Ka Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng ha ka Executive Dorbar kaba la shong kyrkieh dang shen, ka la sngewkhia jur ïa ka jingshim kabu jong ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat, kiba pyrshang ban thang dusmon ïa ka jaka shna jingshna (Furniture Unit) jong uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka kynhun Jain Community Shillong bad ka Ardhendhu Chaudhary Charitable Trust, kum ki bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ kila pyn donkam da jing iada shyntur (mask), jing iada kti (gloves) bad ruh ban sait kti (sanitizer) na ka bynta ban sam bam ia ki paidbah kiba wan ia shim bynta.
Ym artatien ba ki dei kiba kum kitei ki riewdum kiba kynshoit ba ngi baroh ngin ïa pyrshah jur ia la ka Dorbar Shnong ba kan ïatreilang bad ki bor pulit, la ha kano kano ruh ka bynta.
Shillong:"Nga sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA ka la pynmih ïa ka jingpynbna ne Notification ban khanglad ïa ki Nonghikai ba kin shimbynta ha ka kam Saiñ Pyrthei, nga ai ka jingkyrshan halor ka Seng saiñ pyrthei VPP kum ka party kaba la seng ha ka jylla, ba ka la dawa ba dei ban wengnoh (revoke) hynrei ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Nonghikai ba kin ïashim bynta bad ka kam Saiñ Pyrthei khnang ba kum ka jylla ngin ïohi ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang namar ka jing ap khmih lynti lah slem bah jong ki paidbah ka Jylla," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency uba long ruh u President ka KHNAM.U la ong ruh ba u kwah pynkynmaw ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr Mukul ruh la dep mih kane ka order; imat lada ïoh lad ki Nonghikai ki tieng ba yn nym lah shuh ban pynbiej da ka pisa, hynrei kin wan pat ki jinghikai ki ba thymmai ba kumno nangne shakhmat dei ban jied ïa ki nongmihkhmat, kawei pa kawei ka Sorkar ki la klet noh ba dei lyngba ki Nonghikai ba ki la poi ha ki kyrdan bapher bapher bad ki nong ai jingmut bad ki nongpynmih ïa kum kine ki jait Order, imat ki la poi hi dalade ha ki kyrdan ba ki don mynta.
Na ka liang u ma Manbha Lyngdoh haba ai jingkren uba pynsngew sha ki paidbah ba kane ka jingwan ai jingïarap kim dei satia ban sngewthuh bakla namar ba kala dei ka por Election bad kane ka jingïarap jong ki kam dei na ka skim MDC ne MLA, hynrei kum ka seng trimon sngewbha ka Ramakrishna Mission kala juh synñiang na ka por sha ka por sha ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Wanmahsaw ka la kha tang ia ka Sain Lyngdoh Nonglyngkien.
Ïa katei ka jingiatai la pynlong da ka Khasi Department jong ka Sankardev College, Shillong da ka jingtreilang bad ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla ha kaba u Myntri katei ka tnad, Bah Paul Lyngdoh u la long u Kongsan.
ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
Hynrei kine ki juban baroh ki long khleiñ la thang jwat la bam.
Ka sorkar India ka la pynkhreh ruh ban mang tyngka kyrpang kum shi bynta ban tehlakam ia k jing kiew kynsan ki tiar ki mar hapoh ka ri India na ka jing khang shnong kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona virus’.
Ki la ong ruh ban ia kaba ianujor mynta u snem dang kham long iew bha mynshem snem.
Haei kata ka jinglaitluid (Freedom, Independence, justice)? Balei u riewpaidbah bahok u hap ban thied îala ka jinglaitluid ne ka jamin? Balei me thaw tang da ki aiñ kiba pynlong khynnahtuh îa ki nongsaid-aiñ (pleaders, îa ki Nongbishar-aiñ (judges), îa ki pulit (Police) bad îa ki nongbeh-spah ba bamsap-bampap balaiphewjait (businessmen, politicians, bureaucrats, engineers, technicians, architects etc etc)?MLA, balei me la-long pynban sa tang kum u tyngshop bad u ksiang jong ki ksuid? ME LALEH AÎU îa kane KA DUSTUR MATRILINY kaba shohdab lut dalade-îalade? ME LALEH AÎU îa kane ka LAND TENURE ACT ne KA LAND TENURE SYSTEM jong kane ka dustur-matriliny badaini bad bakhim jinglong kaba ai-surok îa ka imlang-sahlang (society) tang 4-PHUT SHANE BAD 4-PHUT SHATAI? Hato mem îohi ba ki briew kila kylla ksuid lut ki tang mar shu îamih hapoh lynti? MLA, me tieng îa kaei, balei me khawpud? Hato ymdei namarba me pyrkhat beit tang îa ka tulop ba 2-lak shibnai lajong nalor kiwei kiwei ki scheme bamsap-bampap lajong? Me trei hok seh MLA? MLA, mame te me ladon îieng bad don jaka lut kut ha ki dong bad ki shnong! Lada ki agent-jaka bad ki Zamindari kin ong îame sanphewhajar tyngka (Rs.50,000/-) shi phut sawdong ruh men thied beit îa kata ka jaka namarba me îoh pisa beit kumba shu khat naei naei, katba ki paidbah jong ka jaitbynriew lajong pat ki bapli, ki ladang kylla-kylla long tang kum ki nongshongwai-nongshongthap ha ri lajong, wat haba kidei ki khun trai-khun paka jongka.
Ka tnad pulit ka la maham tyngeh ia kino kino ki ba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jait bynriew,bad lada lap kiba leh pyrshah yn pynshitom ia ki kat kum ka ain.
"Ha West Shillong Constituency, ha kane kajuh ka sngi, katto katne ngut ki riew paidbah ki la tur sha ka ïing u Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh ha Mawprem uba ong ruh u Myntri Sorkar bad kynthoh tyngeh da ki jingthoh halor ka jingsngap jar ïa ka jingktah ka State Reservation Policy ïa ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
U heh shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula wan phai sha India ha khappud jong ka  Wagah-Attari bad katei ka dei hadien ar sngi, ba ula shah set ha Pakistan, hadien ba ula kynthih na ka liengsuin jongu.
Jowai, Nailar 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi kila wan sakhi lang ïa ka ha jingïalang bah kaba ‘8th Annual General Meeting’ jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Central Executive Committee (CEC), Jowai kaba la long mynta ka sngi ha Madan Kawang, Ummulong.
Haduh 117 kynta, ka thei samla lud, kam shym la iap satia bad la ioh ban pyllait im ia ka, da ki nongiarap, kiba na Ri Bilat.
Shillong, Ïaïong, 12: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai jingmynjur jong u Lat ka Jylla halor ka Captain Williamson Sangma Technical University (Amendment) Bill, 2023 ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen na ka bynta ban tei ïa ka State University.
La duwai phirat ban eh ka rngiew ka rwiang, ban koit ban khiah, ban roi ban san, ban ker ban da ki blei ia ka jaitbynriew na ki runar ki dusmon khamtam ia kiba dang don ha ka jingngeit tynrai.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna containment areas iaka Dowel Petrol Pump bad ka iing ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Ka la ong ba ka NPP ka long kaba shai, kata ka long ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh vote kaba dei ha ki konstitwensi kiba hap ha Shillong parliamentary konstitwensi, ban pynïaid shakhmat ïa ki mat kiba dang sahteng la katto katne por kiba lah ban leh eiei da ka MP lada long ka nongjop.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Dikostar Lymba kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Sordar Shnong ka Mawkynrew u Bah Sharmon Warlarpih, u Sordar Shnong Umtngew, Bah Tanbor Surong uba dei u President ka M&SCC.La ïadonlang ruh ka Kong Aidari Mukhim kaba dei ka nongtrei Asha jong ka Mawkynrew PHC kaba la ai ka jingkren bad pynsngewthuh halor ka jingsniew jong u drok.
I la ong “ Nga kwah ruh ban phai khmat bha ruh sha ka jingsumar ïa kiba pang bampong ( cancer) ha ka jylla.
Hynrei hadien ba ka dorbar ka la pas ia ka Bill, u Bah Carmel, u la tar lyngkhot lyngkhai ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee, bad u la ong artad, “Ka kam kai suda, phi ialeh katba mon, ngan pyrshah beit haduh ba kut".
Ka dur jong u ryngkat ki jingthoh ba don ha ki skhim rep, ha ki skhim tymmen, ha ki skhim surok bad ha baroh ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF, u Rev Edwin Kharkongor, u la ong ba kane ka jingpynjulor ïa ki ïingmane ka pyni ïa ka jingisih ïa ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Kitei ki arngut ki samla lud ki ba hapdeng ka rta 14 bad 15 snem ki la jah rngai na shnong Bendihati ha ka 16 tarik sngi u Blei.
“Kumba 80 meter ka jaka kaba la shem jingeh ban pyniaid paip, mynta ngi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka trai jaka, kaba la shah ban pyniaid ia ki paip um", la ong u bah Samlin.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la die ia ka ksiar kaba shongdor $1.15 billion, ha kane ka snem, kaba sdang naduh U Naitung haduh U Jylliew 2019 bad nangta ka thied biang ia  ka ksiar kaba shongdor $5.1 billion.
Kum ba la jia ia ka Sodom Gomorrah hyndai.
Tang hadien khyndiat por jong ka jingwan utei u jumai, ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la pyntip ba kan ym don ka jingkhie ki jingat phyllung ne kino- kino ruh ki ‘erlangthari ha ki bynta rud duriaw jong ka thaiñ West ha US ha kane ka por.
Ka Church Leaders Forum ka ai khublei Khristmas 2020 ia baroh ki riewngeit bad ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Ki ar ngut ki samla shynrang kiba dei ki dkhot ka Khasi Students Union, kila shah kem ha ki pulit ka Sohra, ha ka shiteng synnia jong ka 02 tarik u iaiong 2024 ha kapor kumba 1 baje eiei ia kiba la suba ba ki dei kiba la donkti ban pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
Dei hangne ba ka lok bad ki khun jong U Kiang ki lait phet.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingwan jngoh jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ka Civil Hospital Nongstoiñ, ka dei na ka bynta ban plie paidbah ïa kata ka Oxygen Plant ha katei ka jaka ai jingsumar, hynrei ïa kiwei kiwei ki kam pat ym shym la ioh jingtip namar ka tnad ka koit ka khiah jong ka WKH kam shym la pyntip eiei sha ki lad pathai khubor.
Kumba ka long mynta, ka Congress na Umroi, ka dang don ha ka jingiakren bad ki briew kiba don ia ka jingkyrmen ban jop, haba u la mih ban long kum u kyrtong na Umroi, namar ka Umroi ka dei ka Konstitwensi kaba ju pynjop don burom ia ki kyrtong kiba ieng na ka Congress.
“Kane ka khubor kam long kaba shisha kadei tang ka hamsaia bad la kyrpad iaki paidbah ba kim dei ban ngeit bad pynsaphriang klumar iaki khubor bym shisha kum ha kine ki por ba ka shnong ka thaw ka don haka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Kiba lah ioh ban thep kol hynnin ka sngi ki long u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 21 bad 90+3, u Basuklang Bina ha ka 45+2 minit, bad u Knerktilang Buam 58 bad 63 minit.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri ka Koit ka Khiah u James P.K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Biological Waste Management System, ka jaka sumar ba shiphew jingthiah ha Geriatric Ward bad ka P.S.A Oxygen Generation Plant ha Shillong Civil Hospital.
Shillong:Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Central Zone, ha ka sngi ba ar ka laleit ban jurip ia kawei ka karkhana ha khad lai mer, ka ba la lum thup ia u rnga.
U la ong ba mynta  baroh ki nongialam ka HSPDP kim dei shuh ki HSPDP naduh ba la pynduh pyndam ia ka, bad ki don ka mon ba laitluid ban pyniasoh bad kano kano ka seng, kaba lah ban dei ka Congress ne ka BJP bad kiwei pat ki National Party hynrei ym bad ki Party Riewlum kiba ia treilang ba ka HSPDP namarba kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh ia ki nongialam barim jong ki.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Shillong, 2 Nailur:Ka jingpoi trei mynta ka sngi ha ki ophis sorkar Jylla, ka long 25 percent haba khein antad, ha baroh kawei ka Jylla.
Lada ngi don kawei ka sur na ka thaiñ, ban phah 20-21 ngut ki MP, kan jin da pher bha.
Ha ki katto katne ki jaka ngi lah ban thung ha u bnai August bad ban ot ia u ha u bnai December.
Ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.6 degree bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
“Ngi kwah ban pyni da ki kam namarba ka jylla Meghalaya mynta ka la sahdien shaba palat.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla kan sa thep da ka affidavit ha ka Kashari High Court ka Meghalaya hadien ba ka la takrain ia ka jinghiar ki lad jingsumar ha kane ka jylla naduh ki hospital, ka jingbym biang ki tiar, ki doktor.
Nongpoh: Ar-sngi hadien ba u Dr.D.D Lapang, u la shim ia ka rai rangbah ban iehnoh ia ka Congress, myn hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress na Nongpoh, u la ong ba un ym don ktien pat da kumwei ban kren halor katei ka jingieh syndet jong u ia ka Party, namar u Dr.D.D Lapang shem la pyntip satia halor katei bad um shem la kohnguh ban phaidien sha ka party, wat hadien ba ki nongialam ka Party ki la kyrpad ia u ba un wanphai biang.
Ha kajuh ka por, ki shynrang ki don ka jingduna da 10% ha ka jingma na ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Ka Sangma ka don ïa ka ‘patta’ haba ïadei bad katei ka jaka kumjuh ka ‘receipt’ ba dang shen jong ka khajna ba la siew sha ka GHADC.“Lada don ka mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia ha ïingbishar, la dei ban ujor pyrshah ïa ka Sangma, kaba don ïa ka ‘patta’ jaka.
U President ka NIA u bah Korbar L Nonglait u la kynnoh ba ki don ki bar jylla kiba sah ing ha iewduh khlem ki jingpynshisha kiba biang bad katei ka wanrah jingma bad ka pynjyllei ruh ia ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat ki kam sniew.
La ong ruh ba na ki dieng baroh dei u Diengstap u ba bha palat ban pynroi ne ban pynsted haba thung ïa u tit tung u ba ki ong Shitake mushrooms ha ka ktien Japan.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ha shuwa ban kut une u bnai, kin sa leit jurip ia ka thain Khanduli, ha kaba u la ong pat ba ki Chairman bad ki Regional Committee, kin sa la leh ia ki jingdonkam haba iadei bad ka jingsdang noh ia ka jingiakren ban pynbeit pud na ka bynta kaba ar.
Ha ka election 2013 pat u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ia ka Mawlai bad leit iakhun pyrshah ia u Bah A.L.Hek na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba u la shah rem bad mynta ka kynti u la wan biang sha Mawlai ban iakhun ia ka MDC na ka seng KHNAM.U Bah PT Sawkmie u la iakhun teng ia ka MDC hynrei u la shah rem ha u Bah FS Cajee uba la bat kumba saw samoi ia kane ka kyrdan kum u MDC bad hadien u la iehnoh bad jop pat da u Samla Embhahlang Syiemlieh na ka seng UDP.Ka hamsaia kaba la saphriang, khatduh ka la urlong ba u Bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti ba mynta un mih ban iakhun ia ka election MDC na ka seng Congress, u long u khun jong ka Kong Amanda Pathaw ( Bam kwai ha dwar u Blei) kaba la mih iakhun arsien ha ka election bad kaba la shah rem bad ka jingkylli kaba mih ka long hato u khun u lah ban pynurlong ia ka jingangnud ne jingthmu jong ka kmie bad hato ka 3641 vote ka jong u.
Nalor ki dawai jong ki doktor  allopathic doctors, ka Health Ministry, ka jingmut ruh ban pyndonkam ia ki dawai kynbat lane kiba la tip, kum ka  ‘Ayush Kwath’, ‘Samshamani vati’, ‘mulethi powder’ bad nangta sa ka dud kaba syaid bad ka  haldi.
Ngi ki bym ïoh lad mynshwa ngi sngewbabe.
Ka jingiashong kai hangta ka la neh slem haduh janmiet.
Na ka liang kine ki rangbah ki la kitbok kitrwiang ia u kaitor Banker Kharkongor ba un nang kiew shaphrang ha ka rwai siaw bad ba un nang pyndonkam shuh shuh ia la ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Principal ka Nongtalang College u Dr.RR Kharkongor, u FSyiem Incharge Principal barim, u Hatmin Lyngdoh Giri President Governing Body, ka Dr Solony Bareh bad ka Kong Charity Ryngkhlem.
Ha ka jingshisha ka la dei ban long ka jingkyrkhu hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait satia," u la bynrap shuh shuh.
“Ka jingkyrduh um kaba jur bha ha kane ka constituency, ka jingbym don ki lad ban hikai ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat, ka jingbym ïarap bai seng bad kiba bun ki jingduna kiba ym lah jer bad nga ïohi ba ki nongmih khmat kim kwah hi ruh ban hikai ïa ki samla halor kane ka bynta namar ki kwah ba ki samla kin wanmih bad ki paidbah kin wan khrong beit sha ki bad ba kin shah teh kynjri da ka jingïarap jong ki bad ngi kum ka party ngi ïeng ban pyndkut ïa kine ki kynjri kiba la teh la kum ïa ngi," u la ong.
U ong ruh ba hadien ba ki la ïohsngew ïa kata, kum ka iing ki la sangeh noh mardor namar ki nongïalam jong ka party na shajrong ki kham noh ka mon sha uwei pat u kyrtong.
“Nga la ioh jingtip ba ka Clan Bill ka la shah pynphai, hynrei ngam pat ioh ban pule halor kano ka nongrim la pynphai biang ia ka’, la ong u bah Teinwel.
“Ka jingkyrshan ka NPP ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingjop jong nga kan nang pynskhem shuh ia ka sorkar", u la ong.
Watla katta ruh lashim îa kine ki ktiensih da ka Jaitbynriew Khasi hi baroh kawei kum ki kyntien jong ka jingsngewieit, jong ka jingpynkhraw burom bad ruh, kum ki kyntien kiba biang bad kibym don jingthut-akor eiei.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long ba ngin ia tieh jylliew balei ba ki Riewstad na Ri Mihngi ki leit poi pynban sha ka iing jong u Syiem Herod?Kita ki riewstad na ri mihngi kiba long (i) u Gaspar (ii) U Melchoir bad (iii) u Belthazar ki dei ki riewstad kiba mih na ri Persia.
Ki khubor ki iathuh ba ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kam shim la khot ia ka Kim ne ia ki dkhot ka iing ka sem jong ka longiing Kardashian sha ka Met Gala 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ka jingthmu jong ka ban pynduna ki nongwan shim bynta mynta u snem.
Ngi da kyrmen ruh ba kiba donkti kin shah pynshitom kat kum ka ain.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki arphew ar tylli ki State Sports Associations ha ka 20 tarik u Naiwieng-2023  hapoh MSOA Conference Hall.
Ka Seng ka maham ruh ba kino kino kiba thaw jingkulmar kin hap ban kitkhlieh hi dalade.
Shuh shuh ka jingphrung ia ka sub-paragraph 8 ka iuhroit ia ka riti dustur jong ki briew ha kaba jied ia ki Syiem Sirdar Doloi, Nongsynshar shnong bad kiwei kiwei da ka rukom kaba ailad ia kiwei ruh ban ia jied lang ym tang para Khasi, kur para jait.
Kumjuh ruh kumba ngi la iohi ha ki khubor paidbah (Social Media) ha ka 9 tarik October 2021, ki don ruh kumba katto katne ngut ki dkhot kiba la sdang ban ia kren shongshit bad kren klumar ia ka bym iadei satia kat kum kane ka juk shai bad ha ka juh ka por ki juh ki member jong ka ECC ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane ka jingdawa jong ki, ki la rai ban leit pynpra hi ia baroh 34 Tylli ki Coke Factory kiba don sha ki tei ki thain.
Ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ka dei kaba biang bha ka ïew hangne ha jylla jong ngi, hynrei ngi dang donkam ban kham pynbha shuh shuh khang ban khring ïa ki nongwan jngohkai khlem da ktah pat ïa ka jinglong tynrai jong dustur bad ka mariang baieit jong ngi.
Ha kane ka por la poi lang ki jong u Bah Adelbert bad kiwei ki nongialam ka VPP ha kaba ka la don biang ka jingïakren ban shah noh tang ia ki MLA ka VPP kiba don ha katei ka por, namar ba u Bah Ardent u don prokam sha Saphai, hangne ruh ki Magistrate kim shyn la shah tdot bad ki Pulit ruh ki la nang bun bha ryngkat ka kieng atiar.
La ia kren bad ki nongialam jong ka District Congress Committee (East Khasi Hills) bad na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ia ka tiket na Pynursla konstitwenis kam don shuh ka jingiakren hapoh District hynrei ka long beit bad ka MPCC.Lah ban kdew ba shuwa ia kane ka khubor ki la don ki jingsawa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki briew ki ba ka Congress ka kwah pyniakhun na Pynursla hynrei kumba ka long pat mynta la ong ba un dei u Dr.Ryndong watla ym pat shym la lah ban pynthikna.
U la ong ba lada kine kiba shong ha katei ka jaka ki pyni bor pynban ïa ka sorkar ka sorkar ka dei ban leh tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei ba sait lah jong ka da kaba weng kam shipor ne weng syndon kat kum ki kyndon ka Service Rules jong ka.
Ki Rangbah kum u Capt.
Ka UDP ka la dei ban kynnoh ia ka sorkar barim halor ka jingkular ban bei T.844 klur na ka bynta ka terminal benefit, hynrei ka pheil ban pynurlong ia ka jingkular ha kaba na ka liang jong ka MeECL kan hap ban sei hi na lade haduh T.712 klur na ka bynta ka terminal benefit.
“Yn tei ruh ïa ka Unity Mall ha ka jinglut kaba kot kumba T.Rs 220 klur.
Haba phai sha ki jingiakhun ki khynnah shynrang haka Under -14 Boys’ Ka Mihmyntdu SS kala iakhun pyrshah iaka Shangpung Govt UP RMSA, bud sha ka jingiakhun ka Don Bosco SS pyrshah iaka Padu SS.Ka Adventist HSS kan iakhun pyrshah iaka Achievers SS bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret SS.Ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat kin pynlong iaka iakop tyrko lashai ka sngi 13 tarik une u bnai.
Baroh kine ki dei kiba hap peit katkum ki lad pynkit mar ha kylleng ka pyrthei namar kane ka la kylla sha ka atiar jong ka jingialeh hapdeng ki ri – kaba ngi lah ban khot ïa ka thma kaba khluit ha ki jaka ba khriat.
Ha ka janmiet, 3 tarik Risaw, 2016, u Tapan Malakar na Kailashaher, uba dei u nongialam ban rahbor bd ka lok jongu, ka Kong Bada Myrthong kaba donkti lang, kila shah kem na jaka sah na Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Building) u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingpyntrei ia ka Meghalaya House ha Aurangzeb Road, Delhi shen kan sa sdang noh.
Ka Congress ka don 22 ngut ki MLA na ri lum Garo kiba  la trei bor bah ban pynjop ïa ka kyrtong jongka Congress.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ki mobile phone.
“Namar ka jingiakhih ILP , U Mukul u kloi ban phah lum jingkhein ia ki jingduhnong ka sorkar.
U  Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u ong ba ka NDA, ka mut ban wan rah ia ka mat pynpait niam, ha katei ka jylla, kaba ju im suk im sain bad ka bym ju don ka jing sngew iapher niam satia.
Shillong:Ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA), ka la pynpaw ia ka jingshaiong hadien ba la shah khang ban wanrah dohkha nabar jylla bad ki la dawa na ka Commissioner of Food Safety Kong Rosette M.Kurbah ba kan pynshai mynno bad hangno ba ka Tnad ka phah leh Test ia ki dohkha bad kiba wanrah na kaei ka jaka.
Ka jingialehkai ba nyngkong lashai ka sngi (24-03-2021)  kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Lion Sports and Youth Affairs haka por 9:00 mynstep, katba ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Khimusniang  pyrshah iaka ­­­Khliehtyrshi Sports Club.
Ka Seng FKJGP ka kyntu jam ia ka Sorkar ba ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh sha baroh ki Bank bad ki skul ruh kumjuh,  ba ki dei ban burom ia ka  jing ngeit bad jing lehniam jong ka Seng Khasi khnang ban lait na ka jing ia sngew pher niam ha kane ka jylla ka jong ngi.
Na kata ka daw nga la hukum ba ki dei ban pynbiang mardor lym kumta ka tnad sport kan hap ban leh ei ei" ong u bah Banteidor.
“Ngi la dep ban phah ia ka jingtywa na ka bynta ka mang tyngka kaba T.30 klur lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DeVINE) ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u CM haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thaw ain.
Kine kiba shah kem ki dei u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Libera bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na Mozambique.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut kiba pang bad ka Ribhoi District, ka don 49ngut.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongkitkam Ka Dorbar ki San Kur Phra Kur hapoh ka Raid Bhoilasa ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun halor ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ba un long kum u Lyngdoh bad u ban peit ban khmih ia ki Khun ki hajar hapoh ka Raid Bhoilasa.
Nalorkata, ka Israel ka la ther da ki ‘nam ding ha Gaza ban pynhiar kput ïa ka jingthombor ki dkhot ka Hamas.
Lehse na kane ka daw balei ba kiwei ki jaidbynriew ki kwah ban wan trei wan ktah bad lada ïoh lad wat ban sah duh ha kane ka jylla ruh da kaba shu wan sah beaiñ ruh namar ka jingitynnad jongka.
Da ioh sa ma phi te, ka iing ka la nang syaid shuh shuh" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Ha ka liang ki kynthei kiwei pat kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ki kynthup ïa ka samla Medariphylla L.Nongbri (55kg) jong ka St.Edmund’s College, Bandarika Kharkongor (60kg) jong ka St.Edmund’s College, ka salam Zarienia Rapsang (65kg) jong ka Synod College, Ladapbiang Malieh (75kg) jong ka Seng Khasi College bad ka Hathoithiem Gangte (80kg) jong ka St.Edmunds College.
Nalor kita ki dang don shuh kiwei ki mynsiem jong kiba iap ha Hades- kata ki lah ban don ha ka Paradais (Loukas 23:43) ne ha ka jaka jingpynshitom ne Dujok (Loukas 16:23).
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body u Treiborlang R Suchen u la sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang General secretary ka War Jaintia circle u Kerrydiam Lamin kum u symbud kongsan.
Kitei ki 101 ngut kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 40 ngut na West Garo Hills, 13 ngut na West Jaiñtia Hills, 24 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na South West Garo Hills, 6 ngut na Ri Bhoi, san ngut na South Garo Hills, lai ngut na East Jaiñtia bad mar iwei na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ki la don palat ia ka saw lak ngut ki Muslim ha Assam, kiba la dep miss call ban long dkhot sha ka seng BJP bad katei ka long, ha ki lai bnai ba ladep bad katei ka pyni, ba ka jingrung seng sha ka seng BJP, kan dei kawei na kiba kiew bha ha Assam bad kitei ki long, na ki ar lak ngut, kiba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, naduh u snem 2015 bad katei ka pyni, ba ki don 13 percent na ka jingdon jong ki 47lak ngut kiba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.La iathuh ba ha shwa jong u snem 2015, ki Muslim, kim shym la leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei hadien jong katei ka snem, ki la nang kiew bha ha kine ki sngi, ong U Vijay Gupta, Vice President ka seng BJP.Ha u snem 2011, ka jingdon ki Muslim ha Assam, ka long  34.22 per cent lane kaba long  10,680,000 ngut ki nongshong shnong, na baroh kiba don  3.12 klur.
Ka jingiathuh jong ki kam dei tang shisien, hynrei kin iathuh bun sien haduh ban da hun ka mynsiem jong ki.
Hakatei ka sngi U phadar, ula ai jingkren shaphang kumno ba u Jisu ula shah pynrem bad wat haduh ban shah rai pyniap halor jong ka diengphna tang ban ai ka jingim bathymmai ban siewspah ia ngi ki khun bynriew.
Kaba ma ka long wat ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ruh kan long sa katno square kilomitar kin ai sha Assam.
"“Ngi dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban siew bailutksan ïa ki trai khyndew kiba la duh lut ïa ki jaka ki puta bad ki pung ri dohkha namarba ki la shah pynngat lut sha Assam," la ong une u nongïalam ka Forum.
Ïa kane, u Bah Metbah ba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kadei ha ka General Meeting jong ka UDP Mairang circle kaba la pynlong ha Mairang ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki paidbah.
Ha la ka bor bad ka sap ne jingmut ba beit ngin rakhe Khristmas da kaba don burom bad kaba pyndonburom ïa U Nongthaw.
Kiwei ki kam ba pynlong ha kane ka tamasa ki long ka jingshad tynrai na ki jaitbynriew bapher bapher kum ki Mongolian Throat Singers, Pung Cholom bad ka shad Dhol Cholom na Manipur.
U dei na ka Balang Christian Revival Church, Hq.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55 kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College) katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60 kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, Bah Mohindro Rapsang MLA ka West Shillong, Miani D Shira MLA ka Ampati bad u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh lem bad kiwei ki nongkitkam ka Party.
Na ka liang ka Seng ruh ka pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la dep mana ïa ka company Dalmia ban nym bret pathar ïa ki plastic, ki ñiut bad ki jaboh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka mariang bad khamtam ïa koit ka khiah jong ki briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Tang shu iashong bad ka um shah shuh ia ka ban bylla hynrei u la shu pynshong iing.
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ka sngew lyngngoh ba wat hadien u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Hispreaching Son Shylla ula bthah ia u Syiem Jirang ban pynlong ia ka dorbar hima ba kyrkieh hapoh shitew, kata naduh 6 tarik Rymphang hynrei u Syiem um shym la khot dorbar haduh mynta bad ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ka KHADC bad u Syiem.
U Myntri u la ong ba kane ka jingthmu ban anrah ia ka lynti rel ka la dei kaba la slem bha naduh ka por ba dang long myntri rangbah u Captain Williamson Sangma uba la kwah ban pyniasnoh ia ka Guwahati bad ka Bangladesh lyngba ka Banghmara lyngba ki lynti rel.
Ki la kyntu ruh ia ka DC, ba ka dei ban phah peitngor ia kiba bun ki bynta jong katei ka thain, namar ka don kata ka Iew kaba ki pynlong ha ka por 3 baje mynstep bad lyngba ki mar ki mata, kiba mih na katei ka Iew, la leit ban die ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
U Malik, uba dei u nongialam ki jaitbynriew Jat, na  Western Uttar Pradesh, u ong ba kane ka kam, ka la nang sniew shi katdei, namar ba ki pulit jong ka UP, ki thmu ban kyndang jubor ia ki nongrep na  Ghaziabad.
“Te, sa wan ialam ia u ha ka 14 tarik mynta u bnai ho" la hukum u ophisar.
Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun biang ha ka 14 tarik Naiwieng (kaba hap ha ka sngi Hat Majai) hala ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan kaba na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kaba u jop duna tam eh ka dei ia u Pyndap Saiborne ha u snem 2003, tang da 222 vote.
Nongstoiñ, Lber 28: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ka kynhun jong ki briew sorkar na Assam kiba la kam ba ki dei na ka Survey Department, ki la leit ban sieh ïa ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha ka Langpih Sector da kaba sdang na Kampahduli, Nongmawleiñ, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki jaka ha ki thaiñ Mawdiangsnam haduh Kyrshai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ïathuh ba ka Assembly Seceretariat kam don jingïadei eiei halor ka jingkynnoh ba u kontraktor u la ai sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang namar kane ka hap beit haka jingpeit jong ka sorkar jylla.
Hadien ba ngi la dep ban bishar, ngi lah ruh ban buh ïa kane ka phang ha ka sorkar jylla kumno ban leh lane ha ka election manifesto jong ka party," u la ong.
“Ym don uwei ruh uban shah leh arsap"  la ong u Myntri Rangbah.
Ka ISAC ka ai jingithuh ïa ki nongbah, ki projek bad ki jingsaiñdur thymmai kiba kyntiew ïa ka roi ka par kaba ïaineh ha 100 tylli ki smart city, bad kiba kyntiew ruh ïa ki nongbah kiba pdiang ïa baroh, kiba ryntih, kiba shngaiñ bad kiba koit ba khiah kiba kyntiew ïa ka rukom im jong baroh.
Ka jingjia ha Qualapatty, khlem pep ka dei ka jingjia kaba sngewsih tam jong kane ka juk shai kaba mynta bad ka la dei ka kamram jong u myntri kam poh iing, u heh duh ki pulit Jylla, ba un dumok ia la ki jong ki nong bylla, namar ka ka jing kitkhlieh ka dei ia ka tnat pulit ba kan teh lakam ia kum kitei ki jingjia pynjot jong ka mariang.
Ngi iohi ba ki Longkpa-Ki Rangbah bad ki Samla ki la klet ia ka jingkitkhlieh (responsibility & accountability) ia ka Їing ka sem.
Katba kum katei ka kaiphod, ha kaba la don ki stad kiba peit ia ka ioh ka kot, ba kynthup ia U Michael Patra, Deputy Governor jong ka RBI, la lap ba ka jing pynmih kamai jong u briew shimet lane ka  Gross domestic product, ka hiar haduh 8.6 percent ha kane ka mang pisa kaba kut ha U Nailur 2020.
Mawkyrwat, Nohprah 21 : Ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi, ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ‘23, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba la plie ïa ka da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Hynrei u Pastor u la pynkynmaw pat ïa u dakaid halor ka diengphna, uba la shah nar phna lang bad U Trai, kumno ba u la ïoh map ei haba u la pan map ïa la ki pop jong u.
U Himanta u la pyntip ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Mar ia wan nga kdup,nga khroh iaki.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 49 ngut na  ka PCR-lab of Osmani Medical College Hospital bad 21 ngut na ka  Shahjalal University of Science and Technology (SUST), kaba la lum ha ka Sngi U Blei, ong U  Doctor Himangsu Lal Roy, deputy director jong katei ka hospital.
Ka jingwan phai biang u bah Latiplang sha ka EM ka dei hadien katto katne tylli ki shuki EM ka KHADC ki la sah thylli noh hadien ka jingrisaiñ ki MDC Congress kiba la weng noh ialade na ka PDF.Lah ban kdew ba ki la don ar tylli ki shuki EM ba lait hadien ka jingrisain u bah P.T Sawkmei na ka kam Dy.CEM bad bah Lamphrang Blah na ka kam EM Elaka hynrei kawei la pyndap bad ka dang don sa kawei kaba dang sah.
Namarkata, ki samla ki kyntu ïa ka bor jong ka KHADC kum ki nongkhmih, ki nongpynïaid ba sngewbha ban leh ei ei halor kane khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima lane la ka bor ka lktiar jong ka.
Kane ka long tang ka jingsdang, lada ngi sngap kin nang pyniar shuh shuh ïa ka jingshim kabu jong ki nangne shakhmat katba ki sngewdei.
Ha katei ka jingleit ai snam jong ki nongïalam bad ki dkhot ka TULBA Nongpoh Circle la pynlong ruh ka prokram lyngkot ha Civil Hospital Nongpoh haka jingdonlang u Alpius Dkhar Vice President ka ai Jingim VBDO, Meristell Marbaniang Organising Secretary ka VBDO, Dr.Tariang ba mihkhmat na Blood Bank Nongpoh, ki nongïalam ka TULBA ba kynthup ïa u Samla Mebariskhem Thabah President, Peace Maker Makri Vice President, Habamut Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei.
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba kumba 10 ngut kiwei pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Ka Society ka dawa ba u bah Rimialson Daw u dei ban wengnoh shisyndon ïa ki jingthoh pynthohbria bad pynbudnam jong u ïa u Most.Rev.Dominic Jala SDB, DD bad u dei ban pan map na u (late) Archbishop Jala wat lada u la khladnoh na kane ka pyrthei, na kiba ha ïing ha sem jong u (late  Most.Rev.Dominic Jala) bad na ka Balang Katholik lyngba ki Facebook, Whatapp bad ki Kot Khubor ba ki paidbah kin tip.
U Lat, ula ai sngewbha da ki syrnot sha baroh kito kiba leit shim bynta ha katei ka jing rakhe Republic Day bad u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa, ki Principal bad ki nongtrei jong ka NCC, kiba la pynshlur ia kitei ki samla bad sa ki jingai jinghikai ia ki, ba kin long kiba trei na bynta ban tei ia ka Ri.
Ka kyrwoh ka pynkut, da kaba ong “Lah kaba im shi sngi kum U Sing ban ïa kaba im shi junom kum ka langbrot".
Katkum kane ka skhim Nongrah Water Supply Scheme Phase-I ka jingdon briew mynta ka long 12,021 tylli ki longiiing bad ka jingsam um kan long 70 LPCD, bad ka jingdonkam um ka long 753626 liter ha ka shi sngi bad ka jingioh um ha ka Phase- I kan long 527537 liter ha ka shi sgiU la ong ba la khmih lynti ban pynndep ia kane a kam hapoh shi snem bad hadein kane kan sa wan sa ka phase II, III ter ter.
Ka kynhun ïalehkai ki shynrang ka la ïakynduh nyngkong pyrshah ïa ka Haryana ha kaba ka la shah rem da 106-66 point ha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 8 baje mynstep.
Nongpoh, Nailur 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU) Tyrso Unit haka sngi thohdieng kala pynhap pyrda noh ïaka lympung 1st Tirot Sing Syiem Open to All Football Tournament.
Ong ki païa wa daman normal, Wym chynna ki wadang abnormal.
Ïa kane la pyntip da u Principal Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u GHP Raju haba ïathuh ba kane ka dei ka Indo-Danish Project (IDP) jong ka Artificial Insemination Programme hapoh jong ka Rashtriya Gukul Mission.
La don ruh kiba ong ba utei u samla u dei uba la ioh bor na ki kynja puri, kaba  um shym la kwah ban ia kren jrong bad U Rupang halor katei ka phang, hynrei u shu iathuh ba ka dei ka bor bad ka sap ba u Blei u la ibit ban pynkup ha u ban long  u shakri ki paidbah.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Samla K.Kharbhih bad Rgh T.Risaw kiba dei Secretary bad President ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam.
Lada don ka jingbym beit u khot ia ngi ban pynrit bad kaylla kaba mut.
U President ka Forum u Most Revd.
Ha shwa ba yn sa kut noh ka program ka la don ka jingïa ot cake lang hapdeng ki nongkitkam jong ka KSU bad Sengkynthei kum shi bynta ban ïa rakhe ïa ka advance christmas.
Ka jingmih khubor ba ka la don ka jingbthah na ki bor ba dei peit ban nym ai doh bam ha ka hospital kam dei kaba shisha.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata uba ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Sahil Harijan uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+5 jong ka kylla step.
Hadien ba la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA la ioh jingtip ruh ba ka NPP lashai ka sngi kan leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing katei ka jylla ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia ka juh katei ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka elekshon ha Garo Hills kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Ki bar jylla hapoh Amlarem ki la nang bun halor kane lah dei ban control noh ka jingai NOC ia ki.
Ym don jaka iaid shuh la ha iew ha hat, ha ki stand taxi bad stand bus, ha ki lynti namar la jur palat kine ki kharpoiei kiba pynlong iew kat haba lap khlem khein shuh ia ka shngain ki nongiaid nongieng khamtam lei lei ha ki jaka kiba khapniah bad ki jaka bakhim bad khamtam leilei ha ki jaka iaid kali.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin bad kata ka lut, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jongki.
La plie ia katei ka jaka jngohkai thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai kata dang shi taiew tam hynrei ki nongpyniaid jong katei ka jaka jngohkai ki la iathuh ba naduh ba plie ka jingwan poi ki briew kam duna shuh ia ka 200 ngut ha ka shisngi.
Ka dor jong kine ki unicorn ba la thaw ha ki phra snem ba la leit kalong kumba 150 billion dollar mynta, kata kumba 12 lak klur tyngka.
Lada dei kane ka long iing ka long niam khasi kane ka jingjia kam ym jia kumne kaba sngewlehrain.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik Nailur, 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
Ki kynmaw Jaidbynriew tang ynda la poi ka election MDC, MLA, MP bad hadien ba ki la jop bad poi ha ka bor phin ïohi ba kim patiaw shuh ïa kata ka Jaidbynriew bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ban ong lada nga jop ne nga rem ruh ha nga hi ka jaidbynriew ka long kaba kongsan tam.
Kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association la seng dang shen bad ka MLBA ka dang thaw lad ban pan jingithuh na ka MSOA bad na ka DSYA.Ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor ba halor jong ka BFI kiba la shah ïa ki samla Meghalaya ban ïashim bynta beit ha kane ka lympung.
La sakhi lang ha ka jingpynskhem da ka jingdon lang u Samla Nangkitbok Hoojon, General Secretary ka BJYM Meghalaya, u District President ka West Khasi Hills, u Bah F Marwein, kiwei pat ki long u Bah D.D Sohphoh, Bah H Myrthong, ki Mandal President na katei ka district bad kiwei kiwei de ki nongkitkam bad nongialam ba pawkhmat jong ka party na katei ka district.
Kane ka long ha ka por 8 baje mynstep jong ka 15 tarik Naitung.
Nakata ka daw U Jisu u ong ha u kpa uba ha bneng – Ha khmih nga la wan ia kaban leh ia ka mon jongme.
Kitei ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki long uwei na ka Jylla Mizoram, uwei na West Bengal bad uwei pat u dei na ka jylla Assam.
Da kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 144Cr.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 14 tarik u Nohprah 2024.
Ka Ginalin Kurkalang 33 snem ka rta kaba na 5 mer, Upper Shillong ka la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital namar ba kam lah ban ring mynsiem.
“ Haba phai pat sha baroh ki kharkhana dewbilat kiba don sawdong ha ka thain Narpuh, kine ki thaba khrek wat hapdeng u lapbah bajur ruh, dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kynnoh ba ka sorkar ka leh arsap" kynthoh jur ka KSU Narpuh.
Tang mar ia iohi, ia u bah Rowell une u nongthohkhubor u la ai khublei kti bad u la kylli “Balei bah phi wan shong pynban shane?’, “Em phi nga khriat palat ban shong hajrong, nga kham i syaid shane ba shat ka sngi" u la jubab.
Haba ngi lah ban jied ïa kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
Ñiuma! Jyn da la pynneh pynsah ïa kata ka Dustur, ki MDC mynta kin jyn da la shah jied beit tang na kita ki Kur longsyiem.
La synran ia u bah Pynshngaiñ da kiba bun ki MDC jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka jingkieng yn dang pynbha bad pynitynnad shuh shuh ha kaba yn pynwandur ia ka ha ka dur jong ka jingkieng jri.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Malki da 5 wkt bad NFU ka la jop ia ka Sunrisers da 43 run.
U la iathuh ba ia kane ka iew ha Shahlang la pyniaid da ka kur Sohbar bad ka kur Songsak kaba la don naduh mynshwa hynrei kam pat ioh bor ne permishon na ka Council.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingtip kaba mynne mynstep kat kum ka health ministry, ka jylla kaba khlain bha ha ka jingdon ia ki briew kiba ioh ia une u khniang ka dei ka jylla Maharashtra ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang ka la kot sha 37,136.
Kino kino ki Kuki Tribes kynthup iaki Biate, Changsan, Chongloi, Darlong, Doungel, Gamalhou, Gangte, Guite, Hanneng, Haokip, Haolai, Hengna, Hongsungh, Hrangkhawl, Rangkhol, Jongbe, Khawchung, Khawthlang, Khelma, Kholhou, Kipgen, Kuki, Lengthang, Lhangum, Lhoujen, Lhouvun, Lupheng, Mangjel, Misao, Riang, Sairhem, Selnam, Singson, Sitlhou, Sukte, Thado,Thangngeu, Uibuh,Vaiphei 8.
Ka jingioh tiket ki 4ngut ki MLA, ka la pyni ba ki jingkren jong u Ma Shibun, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam don jingmut eiei, ha kaba ula ju ong, ba ka seng BJP, kam shym la tyrwa tiket satia ia ki MLA kiba leit pyniasoh sha katei ka seng.
Halor ka jingkynthoh jong U Dr  Aman War, la ong da U Bah Sanbor, ba ka dei ka jingkren kaba la ialam bakla shi katdei bad u ong shuh shuh, ba u da niew burom shibun eh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba iakhun ia kane ka khlam kynshai.
Dei lyngba kine ki tunnel ba ki Hamas ki rung tuh sha ki bynta jong ka Israel ban pynbthei bom bad leh ia kiwei de ki kam pyntriem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector ,mynta ka sngi hatmajai u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la lum ïa ka jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Shillong:Ka Khliehriat Veteran Club bad ka Umsawkhwan ki long sa artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baki la lah ban khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba naduh ba ngat jing pang ‘corona virus’ u Dr.Sailo kila don kumba 140 ngut kiba la ioh ban lum kyrteng kiba lah ban ia kynduh ia u Dr.Sailo (Primary contact) bad 4775 ngut kidei ki (secondary contact).
Ka jingmih shakhmat jong ki Dorbar Shnong, Seng Longkmie Shnong bad ki Seng Samla Shnong jong ka Shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïaki Shnong kiba don ha Shillong bad kiba ha khapsor ba kin wan ban ai mynsiem bad ban dang pynrhem ïaka mynsiem ïaleh jong ki Samla nangne shakhmat na bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na ‘Ka Sur Ki Nong Mawlai’ lyngba u Samla Rapborlang Nongrum, Samla Khrawkupar Nongsiej bad u Samla Sanbor Rapsang kiba long ki Convener.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP kam pyrshah ïa ka Roster System bad ka pdiang ïa ka halor ka nongrim ba ka jingeh ka dei ka Reservation Policy, hynrei ka Roster System kam dei ka jingeh ha ka bhah thungkam.
Ka kynhun hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha ka 29tarik Nohprah, ka Nagaland ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 275 ron bad liem lut ki rangtied ha ka inning kaba nyngkong katba ka Meghalaya pat ka la ïoh ban kamai tang 234 ron la 10 wiket.
Ha katei ka pakhang ki dukan , ki jaka pule, ki bank baroh kin khang lut.
Kane ka long hadien ba ka jylla Assam ka la shah ktah jur ha ka jingpang Covid-19.
U Bah Wallambok u iathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u kynum jong u bah Tiklu, katba ki dang leit ban kiew ia une u lum Draupadi Ka Dhanda bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ia baroh ka training.
Kine kin long na ki party bapher bapher.
La phiah kyrpang ia ka Shillong Western Bye-pass Project ha ki 3 (Lai) ki bynta bad kita ki dei ka ‘Package I’ kaba kumba 12.8 km, ka ‘Package II’ kaba kumba 11.9 kms bad ka ‘Package III’ kaba ka kumba 13.56 Kms.
Nalor kata na ka liang ki sengbhalang ruh kim shym la sngap jar, hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki sordar jong kitei ki shnong, ki la hiar la bunsien bun wat ban jurip bad ban thew ban woh ïa katei ka surok.
“Nga sngew kmen ia ka  technology, ba nga lah ban iakren bad ki, da ki bun sien ha ka shisngi, wat la katta ruh nga da kynjah palat ia ki.
Ka Kong Kharjana ka la ïathuh ba hadien ba ka la ïakynduh ïa katei ka Myntri, katei ka Myntri ka la ai ka jingpyntikna ba ki nongtrei Asha kin ïoh ka jingsumar ei kaba 100% na ka MHIS bad ka Myntri ka la ong ruh ba ka tnad kan sa buh noh da ka Grievances Community ka ban khmih bad peitngor ïa ka jingshah weng kam jong ki nongtrei Asha.
Ha kane ka sngi ba lehniam ia kane ka seng la don lang shibun ki riew rangbah khamtam na ka thain jong East Jaintia Hills, bad la iadon ryngkat ruh u MLA ka 6 khliehriat Constituency u  Ma Justine Dkhar.
Ki lai ngut ki rangtied sdang jong ka Chhattisgarh ki la shah pynhap wicket kloi noh hynrei u Yash Kumar Varda u la pyllait im ïa ka Chhattisgarh da kaba kamai 132 ha kaba katei ka kynhun ka la kamai 354 ron.
U bah Sylliang u la ong ba lada kane ka khlam kan ioh rung ha ka jylla, ka shnong Umsning kan dei kawei ka ban shah ktah jur ha ka khlam, namar ba haduh mynta ka stock ka ba bun tam ka dei ha Umsning kaba ym duna palat ia ki 2 lak tam ki syiar.
U Jumai uba khlain bor, uba don ha ka jingthew kaba 6.4 ha ka richter scale, ula khynniuh mynta ka step, ha ka por 7.51 baje mynstep, ha ka nongbah Shillong bad ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
U Bah Lamiki u la jop ia ka elekshon jied sordar jong ka Raid kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Niuma, ka por ka poi ba kum u syntiew ka jlop bad sti noh.
Ula ïathuh ba naka liang ka sorkar jylla ruh mar mar kala thung da u Pulit ophisar MPS jong ka kyrdan DSP ban pynlong ka jingtohkit, ha kaba la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba sdang, bad mynta dang ap ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba khatduh.
Ka don ka jingsuba ba kawei na ki suloi AK, ka dei kaba la ioh knieh da ki ehrang na ki pulit.
Ha ka por ba long Speaker u (L) Donkupar Roy, u Myntri Rangbah u la kular ban ai District ïa ka Sohra.
“Bun tylli ki surok ba pyntrei da ka sorkar Jylla, kata kiba pynsiadoh iaka Khanduli-Mokoiram bad Saitsama to Rtiang kiba la pyntrei da ka skim PMGSY ki shah pynsangeh haka Assam, balei ka bor district jong ka West Jaintia bad ka sorkar kim lah ban pynsangeh iaka Assam," la ong u Pyrkhat bad bynrap ba u DC u dei ban pynsangeh mardor iaka jingpyntrei iaka surok khnang ban don ka jingshong suk shongsain ha khappud.
U Niksrap ruh u la leit bam khana sha rud ka wah Simsang ryngkat bad ki paralok ha ka jaka ba la tip kum ka Rongkem.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 168 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,570 ngut.
Katba u Bah HM Shangpliang uwei pat u dkhot, u la ong la bthah ia ka tnad ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki ophisar kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng beain kaba la jia kylleng ki jaka ha ka jylla.
Kumta uta u khon rympha u la pan jingbit na u syiem, “Syiem, long ne em ba ngan pyrshang ma nga marwei?" Baroh ki la rkhie bad ki la ong, “Da ma me u khynnah men pyrshang?" Hynrei ka khun syiem ka la pynbor ia u kpa ban ailad ia u khynnah.
Khlem ki dieng ki jingthaw ba im ha khlaw kin ym lah ban thaw ne shna iing shna skum.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la shimti kum u CEM u la khyllie ia ki kot ki sla bad u lap ba ka don ka jingthoh na ka sorkar jylla kaba la bsuh lang ia ka jingthoh jingdawa ILP ka HYC kaba la phah lang sha baroh 3 tylli ki District Council.
Nongpoh:U Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u la ong ba bun ki briew hapoh ka jylla kim tip ba ka thain Marmain ha Ri Bhoi, ba ka dei ka thain khappud bad kaba don ha syndah eh bad ka Assam lyngba ka thain Sunapur.
Ia baroh kitei ki tiar la suh cash Memo ba la thied na ka Syiem Enterprise kaba don ha Jaiaw Shyiap hynrei halor katei u bah Pakyntein u la ong ba ki la tohkit bad ki lap ba kam don kum kata ha Syiem Enterprise bad ka dei tang ka kyrteng snaiap.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk contact, iwei ba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Ki don na kine ki aiñ jong ka sorkar kiba la pyntroiñ noh ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi bad kumjuh ruh ïa ka rukom synshar khadar ba kyntang jong u mynbarim.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka aïom ba la dep, ka la shah pynngat hapoh ka thup jong ka Group-A na ka bynta ka wat kaba khatduh jong ka 77th National Football Championship (Santosh Trophy 2023-24).
NewDelhi,24 Risaw:Ka Myntri Rangbah ka Delhi, ka Sheila Dikshit ka la kyntu ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang ba un hukum ban pynhiar noh ia ka dor u piat kaba la kiew sted palat ha kine ki sngi, ka dor u piat kumba long mynta ha sorbah Delhi ka la poi sha ka T.100 tyngka shi kilo.
“Khnang ban nang lah pynjanai shuh shuh ïa ki jingtei kiba don ha Jylla, ngin nang trei shitom ruh ban pynjanai ïa ka koit ka koit bad ka pule dangle, ka ïoh kam ïoh jam ki Samla bad ka kamai kajih ki briew" la ong u Conrad.
Halor katei ka juh ka phang u Rupang u la ioh ruh ban ia kren kham bniah bad u bah Witting Mawsor uwei na ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills, ha ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba ha ka por ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ki la donlang ki nongialam na kitei ki District kiba la shah pynduh noh, u la ong ba shen ha u bnai ban wan ka seng kan thaw thymmai noh ia ka tnad jong ka ha kitei ki District, u la ong ruh ba haduh ki dang ap ia ki nongialam ba shitrhem kiba kwah ban trei hapoh ka seng ba kin wan ia treilang.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat shisien san snem ba kin ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki paidbah.
“Ngi tip shai ba kito ki masi ki poi biang sha Bangladesh, la shu kem tang ban shu ia thaw pisa hynrei kam don jingmut eiei ruh em, ka eh ia ngi ban ia kren haba napoh ophis sorkar ruh kim treh ban ia treilang" u la ong biang.
U la ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi, hashwa ba u Mallikarjun Kharge un long u President jong ka seng Congress bad ban kyrpad ïa ka ba kan trei shitom katba lah ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
U Aloysius bakhuid, uba la im hapdeng ka burom bad ka spah pyrthei, hynrei ula kyntait phar da kaba ong: “Kan myntoi aīu kane īanga ha ka bymjukut?" Namarkata, ko lok baieit, to leh sian, phi don tang kawei ka mynsiem.
Ka Bible ka iathuh ia ngi ba ki don san tylli ki daw ba kongsan nalor kiwei kiwei kiba kham rit.
Ha ka jingiohi jong nga kum uwei na ki riewtymmen ba ju poi khah khah sha Langpih, kan da la bha shibun ia ka sorkar District Council ban leh X-Ray shuwa khnang ban lap ia ka daw jong ka jingpang jong ki Khasi ba shong basah sha kane ka thaiñ.
U Prime Minister Manmohan Singh bad ka Sonia Gandhi ki la ai nyngkong kum ka test 10 tylli ki Aadhaar cards ha kawei ka nongkyndong ha ka jylla Maharashtra, ka shnong Tembhli.
Shillong, 07 Naiwieng:U Myntri tnad sor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingiasoi soskular ban aiti sha ki riew shimet ban pyniaid ia ki kali saw (STPS) ka dei kaba bakla naduh ba sdang bad ka paw mynta ba kine ki bos ki la shong ei sha lum sha khlaw khlem lerkam shuh.
Haba phai sha madan Second Ground bad bynta ba don mar pyrshah ka rud jong ka Wahumkhrah, ha kaba u la ong ba um kwah ba kan long kumba ka long mynta ha kaba shilliang don ki gallery katba sha shilliang ym don eiei.
U Ranbir, u dei u khynnah Class I jong ka  St.Thomas School ha Mendipather, katba U  Dipen bad U Rishabh, ki dei kiba pule Nursery ha  Kindergarden ha Manikganj Memorial School.
Nalor kane u Conrad K.Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir bha ha ka rukom pyndonkam ia ka bording khamtam kum ha kine ki por ba ka jylla Meghalaya ka kyrduh bording bha.
“Ngi dawa mardor ïa ka Sorkar Meghalaya kumba ki la kular ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban pynbeit noh mynta kaba dang don ka por, namarba kan poi ka por ba lada kwah ban ïapynbeit noh ruh phim don bor shuh.
Ki pulit ki la ong ba la lah ban kthong bad kem ia katei ka kali dei lyngba ka jinglah u paidbah ban ai jingtip ha ka por kaba biang khamtam eh ka jingiatreilang ki nongshng shnong ka Lad Mawphlang, Mawkdok bad Mawjrong.
Ka Raut kadei ka thei tied bol ba kamai bun ron tam na bynta ka Meghalaya da 38 ron na ki 39 bol, katba ka Daïaka Warjri ka kamai 13 ron na ki 24 bol.
Ka jingpyrshang bad ka jingjop ha ka ban thung ïa ki doktor ym tang ba ka la pynbha ïa ki kam ban sumar hynrei ka la lah ban ïarap ïa ka jingeh kaba la slem halor ka jingduna ki doktor ha ka jylla.
Dept kum u ophisar ba hakhliehduh jong ka tnat pule puthi u ba la shimkhia haduh ban da pynurlong ïa kane ka kam ka ba la sahkut la slem bah.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongkitkam ka party kham tam ha kito ki jaka kiba ka party kam don MLA namar ba ki don kiba la mih kum u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei haba ki mih na ka party ki nongkitkam jong ka party ruh ki mih lang na kine ki jaka, bad na kane ka daw ka donkam ban thung thymmai noh.
U Marshall Biam uba bat kum u publicity secretary 5 Sutnga Saipung Constituency ruh ula iehnoh ia kane ka kam ha ka 2 tarik Lber.
Kyrmen ba ka Sor Shillong bathymmai kan pynkylluid lada dep kloi hynrei ka sor Shillong kan sa bthei.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala dawa na ka bor synshar district ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ haka East Jaintia Hills, pynban na kaliang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih tang da ka jingpynbna haka 15 tarik u Naitung ba ki kharkhana ki bym pat ioh iaka certificate Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
Ka shithi u Regional Officer ka donkam ban kdew shai ha kaba iadei bad ki jaka kiba kynthup, ha kaba ka iingbishar kham hashwa kam shym la iohi dak ha kaba iadei bad kino kino ki lynti surok ia kiba lah ban maramot kat haduh ka 15 tarik u bnai Risaw 2023 , bad ba ia ka jingmaramot ba shipor na ka bynta baroh ka 57 km ka surok dei ia ka ban pyndep noh kat haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023.
“Ngan pyrshang ban iasaid ban pyntreikam da ka e-govrnance ha ka tnad trade ka district council ban wanrah ia ka jinglong shai bad khuid ha ka rukom treikam kane ka tnad", u la ong.
Kumta kine kiba nabar ki ïohlad ha kane ka bynta bad kane ka post kaba dei ka kam ban sam shithi ha ki bynta jong ki shnong hapoh West Khasi Hills.
U nongpynsmai u ong kumne; (haka ktien Jaiñtia)Nongpynsmai– To, ïong wada nud wada kop phi u ong u smai wat hadien wada biang kiwa e sakhi sabut ïei wa ïachong sang phi tea hap dih phi iow ni u klong smai hei pyrtuid u Blai Syiem pyrthad.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba T.46.27 klur, la mang T.9,29,73,230 sha ka General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 sha ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
“Ia kane ka jaka dei ban pynbna noh kum ka Jaka Hyndai ( Heritage Site) kaba dei ka jaka kaba donkam bha naduh hyndai bad pawnam bha ia ka jingsain nar", la ong u MLA ka Sohra.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President ma Issaia Muksor bad ki kyntien ai khublei na u Tournament Secretary ma D.Nartiang.
Shwa ia kane, u CEM ka KHADC u la maham ia ki nongsynshar shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia la ka bor kaba pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka seng Vishwa Hindu Pari shad (VHP), ka la pyn kylla niam Hindu, ia ki 30ngut ki briew, kiba wan na ki phra tylli ki long iing, kiba la dei baroh shi katta na ka niam Khristan.
Haba kylli na ki nongtrei ka koit ka khiah la ki la lap ne em lyngba ka test ba ki la dep leh ba ki don kiba ïoh jingpang malaria, ki la ïathuh ba haduh katei ka sngi ki la lap lyngba ka test ba ki don ar ngut kiba don ïa ka jingpang malaria, uwei ha Nonglang bad uwei pat ha Mawlan (B) bad hadien ba ki la lap ki la ai sha ki ïa ki dawai ba kin pyndonkam.
Kine ki longiing ki bym pat ioh ia kane ka um lyngba ka scheme JJM ki ong, ba ki shu tan na ka um top paiñkhana jong ka balang ban ioh sait ioh khlieng, namar ngim don um.
U la iathuh ba ki khynnah hapoh Rehabilitation centre jong u na ka 150 ngut 70 ngut ei ei ki la don positive.
Nga la hap ban da kiar khnang na ka Jingpynphriang ïa ka Kyntien “Khasi-Pnar" kaba katto katne Ngut na ki Nongthoh bamynta ki la sdang pyndonkam kham khah-khah ban kdew kyllum ïa baroh kiba dei HynñiewTrep, namar lada nga sot kyrpang noh tang ïa ki ‘Pnar’ na ka Kyntien kyllum “Khasi", kumne nga la hap ban pharia bad pyndonkam ruh da ki Kyntien “Khasi-khynriam", “Khasi-war", “Khasi-bhoi", “Khasi-maram", “Khasi-lyngngam", tt.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba lada shah ia kine ki kali 18 taiar ka  jingdheng kali kan long kaba jur bha hapoh Rilum Jaintia hi baroh kawei.
Ha u bnai October 2022,kitei ki bor shnong ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Chief Minister Conrad Kongkal Sangma ban tip kaei ka rai jong ka sorkar jong u halor katei ka kam.
U Blei u ïarap ïa ngi haba ngi pan ka jingstad ban jied ïa kaba dei u ïarap ruh ïa ngi haba ngi donkam ban leh ïa ka jingjied kaba dei.
Hynrei kaba ha khlieh tam eh ka dei ka jinglong nongïalam ha ka Politik ne ha ka synshar ka khadar.
Bun na ki surok ba poi sha ki jaka shang pyrthei, kiba don ha ka jylla ki long kiba sniew bha bad lada u Mukul u kwah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, u dei ba pynthikna shwa ba ki surok ki ba pyniasoh bad ki jaka jngoh kai haka jylla kin long kiba bha, ong ka kyrwh jong ka seng.
Soolangki Laloo July 11, 2020 Behdeinkhlam wow sah parom-Khana Kat ki Bru waioh u ioo yei man iongka.
La iathuh ruh ba ka hostel lem bad ka medical college, la shim, ba ki dei ki jaka ba don jingpang.
R.Suchiang, Medical and Health Officer, I/c Pamra- Paithlu PHC, East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
Nalorkane, la plie ruh ïa ka ophis ha Kynshi, ha kaba la wan plie da u Working President jong ka MPCC ha katei ka por u Bah James Lyngdoh.
Hynrei ngim ju kham kynmaw ban khang noh ïa ka kor um, ynda ngi la dep pyndonkam, bad ngi hun ba kan shu tuid lehnohei.
Katei ka jingpynhiar shuki ia u Bah AL Hek ka la pynlong ia u Bah Hek ba un sngewdiaw halor katei ka jingleh, namar ba ka Sorkar bad ka seng ki khlem shym la pyntip eiei satia ia u, ha shwa ba kin pynhiar shuki ia u na ka shuki Myntri.
Kaba lai, ka UCC kam shym la shah kyntiew ha ka Constitution kum ka jingpyrshah ïa kino kino ki Fundamental Rights, kynthup ïa ka Right to Freedom of Religion.
“Katkum ka jingiakren bad ka rai kaba ngi la shim, ka Puja Committee ha Jowai kan nym bret satia ia ka Blei thaw Durga ha katei ka wah ha kane ka Durga Puja mynta u snem", la ong u DC ka WJH, u Arun Kr.
Tang ka kur Puwein kaba long ka trai khyndew ha Mawpon.
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba khlain ka kamai ka kajih, khambun, ki pynshna iing ia ki khun mih iing.
Sam sniang shwa ka elekshon haduh ba wat ki sniang ba ri la jong ruh ki ïap lang.
ïa Ram, u President u la bynrap, “Ka spah ron kaba i shongkum na u Ram Gurung ha ka sngi sdang.
Kine kin ïa tem ïaki sur jingrwai ha ka juh ka rynsan kawei hadien kawei, kumta ka shnong ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki ba ju sngew tynnad ba sngap ia ki jingrwai ba phin sngewbha ban wan ban ai jingkyrshan ia kine ki band ban mynsiem ban nang kiew shaphrang ha kane ka liang ka put ka tem khamtam ha kine ki sngi ki ba ki khun samla ki ngop ha ki ba bun jait ki jingsniew ka imlang k sahlang khnang ba kin lait na kine ki ei ki ei baroh.
Haba iadei bad katei ka jingdap ba 30 snem katei ka shnong, u Bah Kronding Nongbsap, Rangbah shnong, u la batai lyngkot halor ka jingsdang jong katei ka shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong la seng da u Bah Y.Shadap (Bam Kwah ha dwar u Blei) lem bad katto katne ngut ki riew rangbah bad naduh katei ka por, ka shnong ka la iaid suki par suki tad haduh ba kan da long kumba ka long mynta.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi kawei ka trok kit dewïong  kala kylla khongpong ha ka wei ka riat ha ki thaiñ Umling, kane ka trok kadei kaba mih na ki thaiñ West Khasi hills bad thmu ban pynpoi ïa une u dewïong sha Byrnihat da kaba kiar ban ïaid lyngba ka surok bah.
U dewiong lada ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kan ailad ban tih biang ruh, une u mar u lut tang hapoh 6 snem", la ong u Ma Madon Ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u mynta ka dei ban phai sha ka kam jngohkai bad ka konsil ka don ka jaka ba kyrpang bad kane ka dei ka Myrkeiñ Protect Forest.
Ki dak ki shin ha u briew" Jingshit" Kingkhlieh" Ka jing thait ka met" Ka jingpang, ka jingdait ha ka jaka ba shah dait" Ka jingmih umbiah na shyntur" Ka jingbym lah bam" Ka jingjynjar ban nguid" Ka jingtieng ïaka um" Khiering" Ka jingbym tip briew" Ka jingïap naka jingbym lah ring pynhiar mynsiemKumno ban ïadaKajingïada kaba kongsan tam eh ban ïada naka rabies ka long lyngba ka jingai dawai tika na ka bynta ki jingri jong phi bad kumjuh ruh ïa phi.
Nga shim, ba ka dei ka pisa, kaba la kular da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban siew T.15lak sha ka account jong uwei pa uwei u nong India bad katei ka dei kaba la siew nyngkong da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad nga la pynlut lut khoit.
Ka Fair Haven, kam don mayor satia haduh mynta.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ka jingkhlad noh u Lat ka jylla Manipur u Syed Ahmed uba la khlad noh ha ka 27 tarik mynta u bnai , u President ka ri u Pranab Mukherjee u la aiti ha u Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmuganathan ban bat shipor kum u Lat ka jylla Manipur nalor ba u bat kum u Lat ka jylla Meghalaya haduh ban da pynbna thymmai.
“Ki khyrdop lum khajna ki long kum ki mawjynthut ïa ki nongrep bad kane ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kiba trei shitom ban pynmih ïa ki mar rep na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla baroh kawei," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
“Dei ha u rangbah keiñ,Ka shong ka mon ba jwat,"ïa u phi lah ban beiñ,Hynrei kumno phin rat !"“Kum u nga dei ban leitNgan pat rangbah ruh jrain,Ko khun ka shnong, ha peit,Kum nga ïeng rangbah jwain.
Kumta, ka la dei ka bynta jongngi pat kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla kiba pyndonkam ia ki dak thoh Khasi ban kynmaw burom ia une u riewkhraw ym dei eh tang ha kane ka sngi, ka 22tarik u Jylliew hynrei ba kan long ruh ka jingkynmaw burom kaba kham janai bad kaba kham paka da kaba ïa trei lang bad ka sorkar.
U la pyntip ruh ba ka sorkar MDA kala trei shitom ban shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki briew na them ïew mawlong.
Ki ong ba dei ban pynkhlain ïa ki bor pulit kiba dei peit ïa ki jingiaid kali ha Sor Shillong.
“Lada ka pynlip lait khah khah kumne, hato ka bill ban siew ruh kan pynduna ne kumno?", kylli ki paidbah namar ka jinglip lait ka kham bun kynta ban ïa ka jingmeh ne ban ïoh pyndonkam ïa ka lait.
Shi tnoit la jan ryngkat kat ka lyngwiar u angel lieh (halo) ba kynrei jingieit.
Na ka liang u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya lyngba une u kyrwoh ba la pyllait ula pyntip ba ia kane ka jingiakop yn sdang pynlong naduh ka por 4 baje janmiet.
U la ïathuh ruh ba ïa u nongñiah jong katei ka kali Mahindra Camper Pick Up la ïalam sha hospital ban phah peit bniah, bad u DC u la ong ba la pynshisha ba uta u nongñiah u la don hapdeng ka jingshong shit kyiad bad um long satia uba bit ban ñiah kali ha kato ka por.
U President ka KSU, North Khasi Hills District, u samla Ferdynald Kharkamni, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba sdang ka seng la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ia u Aadhar Number bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NPR, namar kane kan long pynban kum ka jingplie lad ia ki mynder ban ioh bsuh khlieh da kaba suk ha ka jylla.
Te ha kane ka jingiakren bad u Vice Principal u la pynpaw ba ka dang don sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar bad ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar u Covid-19 ha kaba kiba wan rah ia ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi ha jaka.
U Mukul Sangma, u la buh jingkylli kylla ia u Nalin Kohli, naduh mynno u la long nongshong ka Meghalaya ba un wan batai stad ia ki kam jong ka jylla.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar Megalaya ka kheiòkor ïa ki ba shabar ka jylla ban ïa kiba ha poh ka jylla lajong.
Ngeit skhem ba kaei kaba ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki la dep ban pynsngew lyngba ki rynsan ïalap ilekshon ha kylleng ki konstitwensi kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kumno ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki nongïasaid ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad bad kiba shemphang ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kane ka Jylla.
Ia kane ka kol la thep da u Hamewan Rngad.
Shuh shuh u Yadav u la ong, “Imat ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ki paidbah halor u khaw plastic bad ong ha ka por ba la shet lada ym pyllait wut-wut ïa ka jingkhluit u sdang ban sieb kynsan bad imat dei na kane ka daw ba ki briew ki khot u khaw plastic.
“Ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki MDC tang namar ka jingkwah ban phiah  konstituensi ka long ba bym shongnia bad shong nongrim" ong U Bah Adelbert.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang plie da ka jingrwai jingshad haka jingiadonlang kiba haiing ki trai kharkhana, paralok parajor bad kiba shah khot sngewbha.
Ïa ka jingïeng laiñ jong ki trok kit rnga la lap mynta ka sngi ha khmat shnong Steplanglur hynrei haba peit ha kitei ki trok ym don briew satia.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkhih win ha ka Hima Mylliem, tang hadien ba ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pyn bna ia ka Lum  Mawpat kum ka Law Adong , ha kaba la mih ki jingkynnoh ia ki 2 ngut ki myntri bad u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei kitei ki la said hok  ialade bad ki la pan map ha khmat ka dorbar ba ki  la bakla bad ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki , hynrei kaba phylla pat ka long ka KHADC ruh ka la kyntait ba ka la pdiang ia katei ka jingweng jingiasoi jong ki.
Haoid la ka long naduh ki Nongbylla Sngi, ki Nongshong ïew shong hat bad haduh ki Nongtrei kam Sorkar la ka long ki nongtrei baneh ne kiba trei kontrak ruh ki hap ban siew beit ia kata ka BAI KALI hapdeng kine ki JINGKIEW DOR KI BAI KALI KIBA LA KIEW STED KUM U ROCKET HA SAHIT BNENG hadien KA LOCKDOWN katba KI TULOP BAD KI JINGIOH JONG KI KI LONG KUMJUH BAD NEH SAH BEIT KUMJUH (STAGNANT).
Ha kane ka sngi, la plie ruh ïa ka Natural Farming Block hapoh ka Administrative cum Academic Building jon gka College da u Dr.Himanshu Pathak uba la long kum u kongsan.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la sdang ban ïoh bor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan hajan ka jaka ïeng kali Additional Secretariat ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka BJP kam dei kumka Congress ban buh rieh ia ki kam ba la leh ia u paidbah.
Bun kiba pang ki mad ki jingeh namar u Surok ym long ka sahkut shiteng lynti.
Ia ka Mass bakhuid la pynkyntang da u Lyng dohsad Dominic Jala SDB bad ha ka por jong ka jingialap sha ki paidriengeit ha kane ka sngi u la la ong ,"Ngi ia kmen lang bad ka balang Umktieh ha Kane ka jingiarakhe ia ka Jubili jong ka jingdap san phew snem bad ka dei ruh ka sngi Khrawbor Epiphani, kaba dei ruh ka sngi burom jong ka Parish Mawbri "“Kane ka dei ka sngi kaba pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan jong ki Riew stad na Mihngi ban mane ia u Trai Jisu Khrist da ka jingialam lynti jong u Khlur" u la bynrap.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki skul bad kolej hapoh ka jylla ba kin pynlong klas lyngba ki buit ‘online’ lane ka ‘CR School’ kum ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India.
Na ka liang ka NESO ka kyntu ia ka sorkar pdeng ban tuklar halor ka jing shah kren bein bad shah thombor ki samla ka thain lam mihngi, ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla ka thain lam mihngi ban shim khia halor kane ka mat na ka bynta ban tehlakam ia ka jing shah ban bein ki samla ka thain lam mihngi.
Un shu ong ‘To ngin ia sdang noh’.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka  iathuh ruh ba u Novak u lah ruh ban iakynduh bad u rang-ialehkai ba paw ka Italy u Jannik Sinner ha ka quarter-final bad uba lah shah buh ruh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u lahduh ha ka Miami Open mynta u snem uba na ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jingiakhun semifinal ka jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba myunta.
U la khot bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban sneng ban peit ia ki khun ban im ka jingim kaba bha.
Dei happoh ka jingïalam jong u kum u kapten ba ka India ka la lah ban pynliem ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Australia ha ka Test series.
Ka khubor sorkar ka la ong ruh ba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ki la pynkhreh ban shna ia ki jingkieng, ki surok, bad ki umbam umdih na ka skhim ASIDE scheme jong ka tnad Ministry Commerce & Industries, ka sorkar India.
Namar la ong ba ka jingdon jong ki nongleit jngoh kai sha Hong Kong, ka dang hiar bha wat haduh kine ki sngi.
Donkam ban ai kham bun ka jingïarap ïa kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingsuh jingthar bad ka jingkhuslai kaba ki hap ban mad bad ban phah sumar," u la bynrap.
Na u snem sha u snem kine ki jingjia ki ju kynrei bha namar ki briew kim sngewthuh ne tip uno u tit uba long ban bam bad uno uba long bih lada bam.
Halor kane ka jingujor ki pulit ka Mawlai ki la tohkit bad ki lap ba kane ka University ka don shisha ka ophis ha Shillong ha Mawiong tangba ka khang tala pat bad kam pat sdang ïaki class ruh nangne na Shillong.
Haba la khmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong u, la ïoh ban kurup ïa u Powder ba la song, ha kaba ynda la khmih bniah la lap ba u dei u Heroin.
“Ka jingsahteng ki kam ka JAC ha kaba iadei bad ki Cement Plant halor ka jingshah lehbein ki trai trok la hap ban khot ia kane ka General Meeting", la ong ki ar ngut ki nongialam ka JAC kiba kynthup ia u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA bad u President ka MTU u bah Monte Ranglong.
Halor kane ka jingkhynra jong ki Pulit ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkhleh tuh ïa ka Petrol bad Diesel da ki umphniang sharak bad kiwei kiwei ki jait jingkhleh tangba kin nongshim kabu kin dup ioh jingmyntoi.
Ki nongïalam ka party kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki la ïathir ïatai ruh ïa ka jingthmu kumno ban pyntreikam nangne shakhmat.
La pyntip ïa u Myntri Rangbahduh shaphang ka jingantad ïa ka jingkhluit naduh u Ïaïong haduh Jylliew, 2024 ba kynthup ruh ïa ki jingantad ïa ka jinglong-jingman jong ka samoi jingshit (Ïaïong haduh Jylliew), ki jingma kiba lah ban wan na ka jingkiew ka jingshit ha baroh kawei ka ri, khamtam ha ki jaka ba kham shah ktah ha kane kiba long ha ka thaiñ Central India bad Western peninsular India.
“Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ngi dap da ka jingsngew khia namar ka jingpei jong kine ki pipe um bad ngi kyntu ïa ka Hima Mylliem ban shim khia lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta," ong ki katto katne ngut ki nongshong dukan haba kren bad u nongthoh khubor.
Haba ngi iakren ia kane ka bynta, ka long ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi ban wad, ban wan hajan jong U.“Wad phi ia U Trai katba dang lah ban shem ia U, to kyrpad ia U katba u dang hajan" (Isaiah 55:6).
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka State Election Committee ka MPCC ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Mal ngiang bad Bah Anto nio War  ban iakhun ha kane ka MDC elek shon.
Ki ar ngut kiba la byrngem ïa ka Kong Juki ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam kiba dei na ka jylla Assam bad kiba shongwai pat ha ka shnong Barapathar.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Kong Antonette Sohtun ha ka miet sngi Balang ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ïa u Bah Mahendro Rapsang uba long ruh u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na West Shillong Constituency halor ka jingkynnoh ba u leit byrngem byrsit ïa u kurim jong ka ha ingsah kaba don ha Mawbah Lumphyrnai kaba dang hap hapoh ka West Shillong Constituency.
Kane ka jylla ka lah fail haka kti ki nongsynshar A,B,K,DSa katno lah kylla bihar of northeast.
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ia ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ioh ia ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ia ka shi bor ni kaba kynthup lang ia ki khajna bad ki bai sop ne em.
Ula ong shuh ruh “baroh ngi tip ia kata ka parti Trinamool Congress, phi tip ia ki jingiaumsnam kiba la jia ha jylla West Bengal, ki kam bam klop bad bamsap, hato ki tip ia ka riti ka dustur jong phi, ki leit sha jylla Goa ki pynlut bun bha ka pisa bad ka jingmut bad ka thong jong ki la long ban iarap ia ka parti BJP, ki don ruh kajuh ka jingmut bad ka nongrim ha jylla Meghalaya ban iarap ia ka parti BJP ha kaba ki kwah ba ka BJP kan khlaiñ ha jylla Meghalaya khnang ba kan wan ha ka bor ha kane ka jylla".
Kane ka jingkhang tala ia katei ka ophis sorkar kmie ka long ba hadien ba katei ka tnat kam shym la lah ban kyntiew kyrdan ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis kiba la shakri bun phew snem, hynrei la pynneh beit ia ki kum kita ki Casual Labour haduh kine ki sngi.
Hynrei lada phi pyrkhat ba phin shah rem kan rung ka mynsiem iakhun tyngeh haduh ban da jop," kyntu shuh shuh u Conrad ia ki nongtrei jong ka party.
“Ha kaba kum kane lei ka por, ngi shanniah beit na ka pisa kaba mih na kaba die ia u Synsar, haba ngi donkam ban siew bai skul, thied kot skul ia ki khun ki kti lem bad kiwei pat ki jingdonkam ha ki iing ki sem, hynrei ha kane ka jinghiar dor kaba palat u Synsar mynta u snem, ka la buh jingeh ia ki briew ha katei ka thain" ong u Bah Diang Namsaw.
U la ong ruh ba kumno ka Assam ka pyni bor haduh katne ha kaba watba na ka liang ka Meghalaya kaba lah mut pynïeng post ilektrik hapoh Umlaper ym shym la shah satia hynrei kumno ka Assam pat ka ïoh ban plie wat kat ïa ka Stadium.
U President ka BAM, Bah Esron Marweiñ, u la pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ka jingshong jingïalang hapdeng ki nongdie doh masi kiba na Ïewduh, Mawlai bad kiwei ki bynta jong ka sor bad khapsor.
U la ong ruh ba ka jingbym kohnguh jong ki briew ia kane ka lah ban wanrah ki jingkulmar bad ki lah ban hap siew ia ka khajna income tax, kaba ka tnad kam kwah ban leh.
" la kren danda ka Riia“Ngan wan lada phi bang te.
Ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) mynta ka sngi ka la pyneh triang halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa u snem ot kyrteng (cut-off-year) ïa ka Roster System ha jylla ka dei ban sdang naduh u snem 1972, da ka ba byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih lada don ka jingleh bym hok.
La ong ruh ba u Rahul u la pdiang sngewbha ia kaei kaba la pynkup bor ha u, u la ong “nga dei u nong trei uba trei na ka bynta ka seng, kaei ka jingkit khlieh ba la ai ha nga ngan shim beit ia ka".
Hadien ba la dep ban pom Blang ha rud katei ka wah, la pyllait sa ia ka Paro (Rapati).
Ki nongïashim bynta ha kane ka webinar ki kynthup ïa ki nongthoh khubor na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Shillong, Nailur 26: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player na bynta ka lympung lehkai BCCI domestic T20 tournament ïa ki shynrang, kaba la tip da ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Ha kane ka jingialang, u Conrad Sangma, u la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ba un ioh ban iakren bad iashong syndah bad u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ong ruh ba ka por kaba bun hi ka long ba ma u lem bad u Bah Mayraldborn Syiem, ki ju iashong jngai hapoh ka Assembly bad kiba ju iashrut lane kawang ktieh uwei ia uwei pat, hynrei kane baroh kam dei na kano kano ka daw, pynban ka dei ba ki kwah ban iatai na ka bynta ban pynbha ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ngi klet pat ban pyrkhat ba une u drok u dei u nong pynjot ba shyrkhei bha ïa ka longing longsem, imlang sahlang bad ïa ka Ri ka jaitbynriew hi baroh kawei palat bun bun shah ban ïa ka kyiad.
Kawei na ki daw kaba la pynmong ia ka rukom treikam u bah Ardent ka dei namar ba kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jing phylliew jingmut bad ki nongialam katei ka seng na Mairang shuwa ban pynduh pyndam noh ia ka Mairang Unit hynrei kynsan kynsan la shu pynbna beit ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Ardent u la pynbna ia ka kyrteng ki nongkitkam thymmai ka Party, bad katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar katei ka seng,ong u bah Myrthong.
Halor kane ka jingeh ka shnong ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban iarap lem na ka bynta ka jingbha jong ka shnong hi baroh kawei.
Te nga leit skul step noh ha ka wei ka skul sorkar kaba don ha shnong bad mynsngi pat nga shait leit ot phlang lane wat bam ia ki masi kyrtong ki jong ngi.
Ka DFO ha kane ka 15 tarik ka la dep phah jingthoh ruh sha baroh kito ki trai par kiba don Mining Lease ba kin sangeh mardor ban ai challan lane die ia ka Challan Form -H kaba la ioh na ka Office ka tnad Forest sha kito ki trai par ki bym don Mining Lease lane iohbor na ka sorkar.
U Dr.Mishra uba dei ruh u Lat jong ka Arunachal Pradesh u la shimti ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya ha jaka jong u Satya Pal Malik, uba ka samoi treikam ka la kut noh ha kane ka sngi.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ki ar tylli ki sorkar jylla, kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban ïa pynbeit pat ïa ki pud ki sam ba dang kajia ha ka kynti kaba ar, ka Karbi Anglong Autonomous Council katkum ka jingoh lum jingtip ha ka sngi Saitjain ka la khot la wer naduh ki seng sainhima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban ïatai halor katei ka kam pynbeit pud pynbiet sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kine ki shi phew sngi ban wan, yn dn ka jingpynlong ia ka jingkam bad ka jingujor na ka bynta ban pynrung ia ki nongioh bynta ha kane ka skhim.
Lak.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Imson ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Wanborlang Nonstanber ha ka minit kaba 6.
“Da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah shukor.
“He he, hooid kein.
“Nga ruh nga ïohsngew ba ka pur bha kane ka khana bad don lei kiba ong ba hadien ka elekshon 2018 nga shitom haduh ba ym long shuh hynrei lyngba kane ka khubor nga kwah ban kren shai ba nga koit nga khaliñ bad nga ïakhun ruh namar ka jingsngew khia ïa ka thaiñ ym kumba la kynnoh da mano re ba la pynïeng ïa nga da u MLA ba mynta," u la ong.
Ka jingïasiat ka la mih ha ka thaiñ jong ka shnong Dassal Mehari ha Rajouri, la ïathuh ki heh shipai.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dang bishar ïa baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka rai ban shim kan long na ka bynta ka jingbha jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ki rukom thungkam kin long kiba janai bad ban plie lynti bha ïa ki samla ka Jylla," ula bynrap.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Larry Suchiang, Weljohn Nongspung bad ka Diana M Marbaniang, kum ki kongsan.
“Kum ka seng lada dei ïano-ïano ruh kiba shim ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, ngi ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi ai jingkyrshan ïa ki," la ong u President ka KSU, Sengkmie, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Basaïawmoit.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongre ka Pyn deng Umiong, West Khasi Hills ki la ioh ia ka jinghikai kaba saw sngi kaba la ai kyrteng ka ‘Popularization and dissemination of Technology of Bio pesticide formulation among the poor and marginal farmers of weaker sections’ ba la pynlong ha ka 31 tarik u jymmang ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba dang shen, Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Ki Nokma ka Regional Council ka dei ban don 10 ngut ki dkhot ba duna eh bad san ngut dei ban shu sieh na ki Nokma bad kiwei pat san ngut dei ban jied.
Ha katei ka jingleit khang ka seng ia ka exam, la don ka jing shah talain tdong ia ki dkhot ka seng da kaba thok bad buh rieh ia ka kamra ba pynlong exam bad da kaba phah ki phah na kawei ka kamra sha kawei ka kamra kumta da ka jingkhluit jong ka seng, hadien ba la lap ka la don ka jingia pyni nia kaba jur kaba la neh da ki kynta hapdeng ki nonghikai bad ka Headmistress bad ka seng da kaba sei ia ki kot ki sla ki sabut satar ban pynshai, ba balei ba ki khot interview kat haduh lai sien haba ia dei bad kane ka post English.
Ka la ong ba ka FDI bad ki Multi National kompani kin ai kam tang ia kito ki briew kiba la tbit kiba bun ha ka Software Sector.
Hynrei ha kajuh ka por, kum ka dak ka jingburom ïa ka, u Conrad u la maham ruh da kaba ong ba kadei ban husiar bad peitngor bha, namar kin don bun ki MLA jong ka TMC ki ban iehnoh ïa ka Party tang shu dep ka elekshon.
Hynrei don mynta ha ri India ki jaid kew kiba kane ka pang sarang kam lah ban pynjulor eh shibun.
Shillong: Ka jingiatai ha Social Media ka la thnam hi puk halor ka kyrteng jong ka District thymmai jong ka Mairang ia kaba la ai kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia kaba yn sa plie paidbah noh lashai ka sngi ka 10 tarik u Naiwieng 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka shuki Lamphang ha ka ïing dorbar Meghalaya Legislative Assembly ka sah thylli hadien ka jingkhlad noh u President ka United Democratic Party (UDP), u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik Naitung.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat jong ka Voice of the People Party (VPP) napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ha kane ka jing ialang u samla Donald u la ong ba don kam ka jingiatrei lang da baroh ban ia khun pyrshah ia kane ka CAA ban pynthi kna ba kane ka ain kan nym trei kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Haba kylli kumno ka sorkar kan jied ia ki paidbah nongioh jingmyntoi-u la ong ba ka shong ha ka jingjied ka Village Employment Council ( VEC) kaba hap ban jied ia kito kiba la biang ka sem ri jingri kaba la pynshna lyngba ka skhim MNREGA.Kawei ka VEC kan hap jied kumba 40 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba duk tam hynrei na katei ka 40 ngut kin don tang kumba 10 ngut ki ban ioh ia ka skhim ri jingri bad kiwei pat ki 30 ngut ki lah ban phai noh sha ka kam rep kaba don jingioh na katei hi ka skhim.
Ha u Iaiong 2003, ka tnad ka la bthah biang ia kane ka Board ban bthah ia ki nongtrei ban shongthait mon sngewbha noh khnang ban khang khyrdep noh ia kane ka Board.
Na ka Liang Jong ka HYC- Sohiong Circle ngi sngew ban pynpaw ba ngi dap Da ka jingsngew sih kaba khraw eh halor ka Jing kynnoh ba lah mih paw lyngba ki Social Media bad ki lad pathai khubor ba na ka liang ka jong ngi ha kine ki sngi kiba lahdep ngi ong lane pyndonkam da ka kyntien Rangbah ne Bah ia I Phadar Sngi ( Bam kwai Ha dwar u Blei).
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia kine ki Sister kiba trei ha kane ka Hospital da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai bad bud sa ka jingknia Mass bakhuid kum ka dak ka jingainguh ia u Blei bad ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu na u Blei ba Un nangtheh ka jingkyrkhu kyrdoh halor kine ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital, ia ki Doctor ki Nurse ki ban wan trei ha kane ka Hospital bad ia ki nongpang kiba wan shim dawai bad shah sumar ha kane ka Hospital ha ki por bad ki sngi ki ban dangwan ba ki dawai ki dashin bad ka jingsumar ba ki ioh na ki Doctor na kane ka Hospital kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kumba ki thrang bad angnud.
U la ong ba la dep ban pynlong ia ka jingpule bniah ha Bhabha Atomic Research Centre la shem ba kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah.
Haba ai jingkren ha ka rynsan General Conference ba 35 jong ka Nyiro Range Students’ Union kaba la pynlong ha Government Middle School, Wokha ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban long kiba adkar ha ka jingim ka jong ki ha ka imlang sahlang namar ka jingsdang ban kynrei jong ki nongdih droks ha ka thaiñ.
Kine ki Ri ki mihkhmat ïa 2/3 ki nongshong shnong ka pyrthei, 85% ka Global GDP, bad 75% ki kam khaïi pateng.
Ha kawei ka liang, kawei ka samla kaba dei ka General Secretary ka Nongliput Unit, ka kong Airisha Mawlong ka la ong, ba ka politiks ka long kum ka kam shongkha shongman namar shisien ba ngi la bakla ban jied, ngin bakla shi rta jingim bad kit bad bah ïa ki jingeh shi junom.
@rashtrapatibhvn ….
Kumta u la kyntu ba ki dkhot jong ka Seng ki dei ban iai ialeh na ka bynta ka jaitbynriew ha ba wan ka saw ka sian bad ka jingshah thombor na ka Sorkar Kmie lyngba ki aiñ ki ba pyrshah ia ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka ‘map’ sha ki," la ong une u MLA ka Nongkrem.
Kino kino kiba donkam ban ioh jingshai ne jingtip ba bniah phone ha une u number +91 96123 42314.
Ha ka por ba shongthait, por bam lane por ba rah ba kit ia ki mar jongki sha ki jaka pynlang, dei ban ia jngai 3 haduh 4 phut iwei na iwei.
U la ong ruh ba u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngaing u dei u bym don nongrim satia bad ïa kane lah ban sakhi da ka jingieh noh jong u ïa ka nongrim kaba la pynjop ïa u ha u 2018 ban leit pynïasnoh pat sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar u Bah Sandondor u la ong ba kumba long ha Sohïong ka NPP ka ïoh tang ïa ki briew ka HSPDP bad wat kiba bun ki briew bad ki nongtrei ka HSPDP ki dang don bad ka party haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haba kren ai mynsiem ia la ki jong ki paradoh para snem kiba don hapoh jong katei ka shnong, u u Timothy Shira, u la ong ba lada ki leit kylleng sawdong ka pyrthei, hynrei kim dei ban klet ia la ka jong ka tynrai bad ia la ki jong ki riti dustur.
La ong ruh ba hadien ba la ai dak ïa ka kali ba kan sangeh, u nongñiah u la ïaid beit, bad kita ki lai ngut ki BSF ki la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa kata ka kali ba kan phet.
U la ong ba ai ba kane ka jingpynsngewthuh halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih kan da rung bad kan da long doh long snam ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong jong ka jylla bad jong ka ri hi baroh kawei.
Namar kane ka jingeh, ka sorkar mynta ka la hap ban thaw lad ban iit da kawei ka lynti ban pynmih khajna na ka jingshah ktah na kane ka jingkhang ki dukan kyiad phareng, la ong u ophisar na ka tnad Excise.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki pulit ki tip bha ia ka jingkyrduh pisa ha ka Jylla ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki kamai pisa jur na kaba shalan dewiong bad shalan masi tuh.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri ka tnad Bording ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la kular ba ka sorkar kan siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong u nongap pahara ka tnad uba la duh noh ïa ka jingim na ka jingshah bat bording ha sub-station kaba don ha Umïam.
Jowai, 18 Iaiong:Ka Bor Shnong Nongbareh Rim jong ka thain Amlarem Sub-Division ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka kynhun hapoh ka jingialam u ma Starlight Talang kaba la mih ruh ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah beh bad tait shnong bad ka jingpynduh ruh ia ka hok jong ki 66 tylli ki longing kiba ialeh pyrshah ia ka bor shnong.
Kum ka jingñiewkor ïa u synñiang ki Nonghikai bad ka pule puthi ne Education ha ka jingkyntiew ïa ka jingnang jingtip ne knowledge kum shibynta ka jingïaid shaphrang ka Ri u la thoh ïa ka kot, “Political Thinkers of Modern India" kaba u la batai ba kumno ki Nonghikai ki don ïa ka bynta kaba khraw haduh katta katta khamtam haba ka Ri ka dang shu ïoh ioh ka jinglaitluid ha kito ki por.
Katei ka ïing ka dei jong u bah Herman Iawlar bad kong Phyrnailin Marshra.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki riewtymmen longkmie bad longkñi jong ka kur Warjri na Manai bad la sam ruh da ki jingai sngewbha na ka seng kur shnat Manai.
Shuh shuh na kitei ki runar ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia kawei mobile phun, kawei ka pistol shna hi bad kali kaba ki ju pyndonkam ban leh ia ki kam runar.
Hapoh ka jingialam u director ka Economic Census u Bah Arnel Marbaniang la batai ka jinglong bad ka jingmut jong kane ka khanasumari na ka bynta ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan thaw ia ki plan na ka bynta ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
U Myntri u la ong shuh shuh ba haba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimti ïa ka jingsynshar ha ki lai snem, ki la don kumba 3,500 tylli na ki 20,000 tylli ki skul sorkar kiba la duna nonghikai ne kiba la don tang iwei u nonghikai.
Halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ngan ialeh ia ka kam MDC kane ka long ka bym don nongrim haei haei ruh, haba ia dei bad ka MDC ilekshon ngan ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong ba ioh ia ka tiket jong ka party NPP.Ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ngan mih naka party NPP ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim haei haei ruh, hooid naka liang jong ka seng Congress ki juh khot biang ia nga, hynrei ngam shym la pdiang ia ka jingtyrwa ia mynta.
Nangta na jrong pat ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka Base.
Hadien ka jingialang plie Mawnongrim u bah LG, u la ioh ruh ban pynhap pyrda noh shi syndon ia ka lympung ialehkai sport jong ka skul kaba la tip kum ka Inter House Sport.
U la ong ba ka party ka pdiang ia u da ka mynsiem bad ia mynta dei ban trei ha la jaka wat pat knier shabar khnang ban ioh ia ka jingjop.
Hynrei ka khlam ka dei ban wanrah ka jingkylla ha ka jingim, ka synshar khadar, ka rukom im bad ka lawei kan long kaba thymmai.
Ha ka jingiakyn duh hapdeng ki KSU bad ki nongialam ki ASHA ha Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai na ka Dorbar shnong Nongsier, halor ki jingkynnoh ka Dorbar Shnong pyrshah ia ka seng, namar ki nongialam shnong ka Nongsier, ki la kynnoh ba ka KSU ka dei ka nongpynklumar shnong bad ba ka seng ka donkti ha ki kam beain bad katei ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ka KSU Western Border Area ka la leit ban kyrshan ia kawei na ki nongtrei ASHA, kaba la ieng halor ka nongrim kaba biang bad ban iada na kawei ka samla lud ba don jingduna dkhot met bad kaba la shah leh beijot ha uwei u briew na katei hi kajuh ka shnong.
U bah T.Riangtem uwei na ki rangbah na ka shnong Myndo kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong kitei ki thaiñ ki don kyrhai ki jaka ki puta, ki kper ki phrah ban rep ban riang.
Kumta ban lait na kiba kum kitei ki jingiakynad ki pulit Assam ki la pan jingiarap na ki pulit Meghalaya kiba don ha Nongstoiñ ban lait na kitei ki jingjia ba sngewsih.
De! De! De! Mynta la paw pen ryngkew phi ko parari.
U Givenson Suting u dei u khun jong u ma Iengskhem Ryngkhlem bad ka kong Banlam Suting kiba shong ba sah ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District.
Hynrei hapdeng ka jingïaleh, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban thep biang sa ïa ka kol kaba ar lyngba u R.K.Wanniang ha ka minit kaba 52 bad ka Lamare SC pat shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh biang ban pynrung ïa ka kol hapoh ka kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Oversharp Iawphniaw.
Shillong: Ka dawai inekshon, na bynta ka khlam corona virus, ka la poi ha ka jylla bad ka don  35,000 tylli.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh tang 75 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem tang hadien 17 Over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
“Ka sorkar jylla kam shym la leh eiei ban tehlakam ia kine ki jingjia, bad ha kawei ka liang, ka la pyndonkam ia ki pulit ban long ki nongthom bor tang ban pynkohnguh jubor ia ki paidbah da ki lynti bym dei" , la ong u nongialam ka NPP.Haba kdew ba kane ka jingjia ka iadei bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ki kam pyntriem.
Ha kane ka sngi  la ia sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa, ki khynnahskul jong kane hi ka school.
La ioh thep kol, na ka liang ka Brazil, da U Vini Jr, ha ka minit kaba 7,  nangta, da U Neymar, ha ka minit kaba 13, da ka jingshut penalty, da U Richarlison, ha ka minit  kaba 29 bad da U Lucas Paqaeta, ha ka minit  kaba 36; katba na ka liang ka South Korea, la ioh thep da U Paik Seung Ho, ha ka minit kaba 76.
So far more than 8000 youths affiliated to various insurgency groups have surrendered and joined the national mainstream.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma PIL ba la ujor da u Kaustav Paul ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, ka Kashari ka la pyntip ba na ka liang ka tnat PWD ka la aiti sha ka Kashari ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad kane ka surok.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la weng ia katei ka jingeh kaba ki samla pule ka Assam ki ia kynduh hadien ka jingiakren jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal.
Na ka bynta kito ki bym ngeit ba u Jisu u long u Blei, u nongpynim bad u ksiang jong ki, ka sngi Khristmas lane ka sngi kha jong u kam don jingmut eiei.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Nisilia ha ka minit kaba 3.
Ka sdang ruh ban khlieng.
Ha kaba u ong “Mynta phim tip, la u marjan jongphi, u dei u nong India ba shisha ne em".
Ha East Garo Hills, ki don 9ngut, ha East Jaintia Hills 30ngut, ha kaba High Risk Contact 4, ILI Case 6, Pynurkba Cluster 5, Rymbai Pohskur Cluster 4, Starcement, Lumshnong Cluster 3,Tuberkmaishnong Cluster 7.
Ki arngut ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet ki la ïashim bynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long hynne ka step Sngi Thohdieng.
Naka bynta jong ki nongrep ka Pyrem ka dei ka por ban ai ka nguh ka dem ïa U Tre Kirod bad ka Bei Ramaw bad ban buh ka duwai ka phirat naka bynta ban ïoh ka jingïoh ot kaba dap pura.
“Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad shen kumba Nga ong kan shim satnag khyndiat por, kata tang hadien ka ilekshon, bad ngin khmih ba ngin lah ban pynsngew ia ka khubor kaba bha sha ki paidbah," u la ong.
Hynrei dei ban sngewthuh ban pyrkhat, kumno ka mih bad kumno ban pyndonkam ia ka namar lada khnium khlem ka lynti kaba dei, kan kylla long pop ha khmat kiwei lane ha khmat U Blei.
Ka kong Delina ka la ong ba ka dei ka jingsdang kaba rit eh bad ka nuksa ban pyni sha ka pyrthei khamtam ba ki Khasi ki shim ia ka jinglong jait na ka kmie.
Shillong, Ïaiong 11 : Ki lai tylli ki seng na Mawlai ba kynthup naduh ka Seng samla Mawlai Umjaiur, nangta ka Seng kynthei Mawlai Umjaiur kumjuh ka Seng Mawlai Labour Welfare Association Umjaiur, ha ka sngi Nyngkong ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba satah ha wah Umshing.
Ula ong, ba ha katei ka jingïalang ki Officer bad ki Engineer ki la ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka sorkar jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynitynnad bad ban pynsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
Kawei pat ka jingjia, ka dei halor ka Aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongthymmai, ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u number ML-05H-2864, ka la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah ban tip, namar katei ka kali kaba la tynrah ia katei ka Bike ka la phet krad na katei ka jaka tang mar ia syllad ia katei ka Bike.
Ki la don 933 ngut ki samla na kylleng ka Ri kiba la shah jied mynta u snem ban shimti ïa kitei ki kyrdan ba la kdew haneng.
“Nga pynbna hangne, ba ka  Harsimrat Kaur Badal, kan hiar shuki noh shi syndon na ka sorkar jong U  Narendra Modi," ong U Sukhbir Singh Badal, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
Katkum ka jingiathuh ka kong Kharbhih ka la ong ba kitei ki ar tylli ki kompani ki la khlong mawshun khlem ki jingioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla.
Katba ki jingïalehkai jong ka Group-D bad Group-E, kin ïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium ha Guwahati.
Ïa ki briew kiba ka RPF ka la ïoh ban pyllait ha kitei ki tarik la leit ban aiti biang sha ki bahaïing hasem jong ki hadien ba la dep ïa ki kyndon aiñ kiba donkam.
U la ong ba ka jingduh khajna ka sorkar ha ka shi snem, kam duna ia ka 200 klur ha ka shi snem na ka jingkhang ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah, u Tawnluia, u la shah rem na Tuichang konstitwensi ha u kyrtong ka ZPM, u W Chhuanawma.
Haba kylli, u la ong ba watla u sngewthuh ba ka MDA ka la don lypa ia ka jingbun paid, hynrei ka party kan treishitom ban ioh ia ka jingjop bad bynrap da kaba ong ba u iakhun na ka bynta ban jop.
Ki Draibar hapoh ka jong ka HTTA kiba la ialum hajan ka Toll Plaza ha Pahammawlein, ha ka Lah Sngi U Blei:RupangKane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha katei ka Toll Plaza, ha ka por ba utei u Draibar uba la tip kyrteng kum u Bah Hiktorius Pariong, u Nongniah jong kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05K-7579, ha ka por ba u dang wanphai na Guahati.
“Ka jingkylla hi kan nym wan tang na ki Political Party ne ki Politician kiba dei ki Agent of Change (Nongwanrah ïa ka Jingkylla) ha ka kam saiñ pyrthei lada u paidbah hi um kylla" ula ong haba bynrap “Katba dang ïai long ka tamasa, da lei lei ruh kan ym wan satia ka jingkylla"“Ngam lah ban kynnoh ïa ki Political Party ne ki Politician ïa kane namar haba u paidbah u long ha kata ka rukom, ki ruh kim banse ban pynhun ïa ka jinglong u paidbah.
Haba ai jingkren hakatei ka sngi U Kongsan u lah kyntu kynpham ïaki Samla pule khasi ba haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para khasi khara bad ban long tylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew sha kliar ki lum, bad kumjuh u la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rad dyngkhong ïaka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïaki kam ba rit ba ria namar kane ka dei ka wei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong kane ka party, la slem slem bah nga ju pyrkhat lano ka ri jong ngi kan ioh ki nongialam kiba dei shisha ki nongialam kiba lah ban kyntiew ia ka ri, khamtam eh ba kiba duk ba jynjar kin ioh lad lang ban ioh pule ia ki kyrdan bapher bapher, kum ki doctor, engineer, ki IAS officer bad kumta ter ter……….
U la ïathuh ruh ba haduh 13,500 klur tyngka la dep ban mang hapoh ka tnad PWD hynrei kiba ïoh bynta ban pyntrei ne ki contractor ki dei tang na ki 2 ne 3 ïing.
New Delhi: Ha ka ain jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba thymmai, la kren shai ba kan nym trei kam satia ha ki bynta ba la pyntrei kam da ka inner line permit bad kitei ki kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
Ka ain khang bat ar kam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015  ka sorkar jylla ka la kamkai kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 29: Ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ki khun samla kiba ym donkam don jam bad shi bynta kum kawei na ka lad ban ioh kam ioh jam, ka Aibid Maring Memorial Training Centre ka la pynlong da ka jingai jinghikai kaba 2 bnai kynthih ïa ki khun samla kiba ym donkam ban siew pisa halor ka kam suh jaiñ (Tailoring) khnang ba kan long ka lad ioh kam ioh jam ïa ki khun sala kiba ym donkam don jam.
Ha u snem ba ladep, ka la iakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ioh syndon ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Ki katto katne ngut ki nongbud u Shira ki dangdon bad kim pat shah kem satia namar ki phet na kawei ka jaka shawei pat.
Ka KSU ka sngewthuh ba ngi donkam iaka roi ka par, hynrei ha kane ka por kam pat longshngain ban iakren iaka roi ka par da kaba wanrah barjylla.
Kane ka jingrakhe balai sngi ka la sdang da ka rally ki thuk thuk na ka campus jong ka MBoSE, Tura ha ka por 9:15 baje mynstep ïa kaba la ïashim bynta da ka NH51, ki Nongtrei ka MBoSE bad ki skul bad la pynkut pat ha Green Haven, New Tura.
Katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka jingleit pynkhuid jong ki ia katei ka jaka, ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka Jingkieng fly over kaba nyngkong eh ha ka jylla bad lyngba katei ka Jingkieng fly over, la lah ban iohi ia kiba bun ki bynta ba itynnad jong ka Umiam.
