Ka jinglah ban urlong ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Asia Cup  shisien shi  snem, ka jingialehkai ba nyngkong ne wat ha kylleng jong ka IPL ha Saudi Arabia lah pynpaw mynta ba ki don ha ka jingthmu bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynurlong ia ki.
Kynmaw ba u Khrist hi u long u nongbah noh ia ki pop jong nga jong phi bad  naduh ka por ba ym pat sah narphna ia u u la pyllait im lyoa ia u wei u nongpyniap briew ba shyrkhei u Barabbas (Louk 23:18) kumta kane ka khubor kan thaw thymmai ia phi lada phi  phai sha u Jisu da ka dohnud baroh.
U da pher bak-ly-bak na kaba mynshwa.
Un ym nud ruh ban mih na la ka sem ban ia trei lang bad ka Congress.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki samla pule, kiba pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ngi sngewsih, ia ka jingthut ia ki riew paidbah.
Ka poi haduh u pud bym banse ba ngi hap ban mih noh wat naka jylla lajong ban leit trei sha ki kam kompani sha dkhar.
Ka Vitamin C bad Zinc :— Watla ki don bun kiba dang pyrshah naka bynta ka jingioh jingiada naka baiongkhlieh lyngba ka Vitamin C bad Zinc, hynrei katto katne ki jingwadbniah ki kdew bad pynthikna baka jingioh iaka Vitamin C lyngba ki jingbam ki ban iarap khamtam ia kito ki briew kiba banbor palat ka jingmut jingpyrkhat, kiba iohpang shitmet bad baiongkhlieh.
Ka jingkloi ban speh ka shong ha ka jingshit ne ka jingbun ka um.
U SP (Crime) Bah Vivek Syiem u la ong ba une uba shah kem la tip kyrteng kum u Sunil Sunar ba khot sien kum u Kale Buro ba 23 snem na Paltan Bazar na Garikhana.
Katba 100,000 Yuan (Rs.11,61,590) ka la pynlut ha ka ban pynthied ia katei ka game na ka bynta 10 ngut kiwei pat ki paralok skul jongka.
Hadien ka jingshah rai pynrem jong u, u Rahul Gandhi u la duhnoh ïa ka hok ban ïohlong dkhot ha Lok Sabha, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin kynthoh jur ïa ka sorkar.
Lada phi ioh ia ki jingsong kiba wan rah na shabar, ym juh dei ban plie hapoh ka 72 kynta.
Ha kane ka aiñ ki Langdoh ki dei tang ki nongpeit ïaka niam ka rukom.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok Nongstoiñ-Maweit, ka la pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan na ka por sha kapor bad ka jingsniew jong katei ka surok ka long baroh shi lynter naduh ba sdang ban mih na Nongstoin haduh ban da poi sha Maweit.
Nongpoh: U wei u rangbah na ka shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District bad uba la tip kyrteng kum u Bah Klai Mukhim (60), u la jah noh na la ing naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad khlem da wanphai iing shuh kat haduh kine ki sngi.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Luistar Lyngdoh Chairman ka Sajer Committee u la ong ba kum ka Committee lem bad ki 6 Raid kila rai ban pynsangeh noh mynta u snem ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingrai jong ka District Council ban thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sordar haka jaka jong u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ba kum ki 6 Raid ki pynpaw ka jingpyrshah halor katei ka rai ka District Council.
Dei lyngba ka jingïoh kabu ruh ban pynlong ia kum kine ki lympung ba ka AMKA ka ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai ba donsap ban mih khmat ïa ka jylla sha ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
La ong ruh ba ha kaba ïadei bad ki kot ki sla baroh ban pyntip ne file ïa kane ka kam sha Supreme Court badon burom pyrshah iia katei ka jingkhang ïa ka challan kha-ïï mawshun kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Cour, ka Committee ka la dep pynbit pynbiang bad la soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki dkhot jong ka Committee.
Ngim pdiang ia ka jingkren jong u Kazi hynrei ka dei ka jingmaham lypa ia ka ei ka ban wan hadien habut.
Nongstoiñ: Ka elekshon MDC ka la jan, ong U President ka seng UDP bad ia katei ula kren ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long myn hynnin ka sngi, ban pynkup burom ia ki nongtrei bad nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ kiba la iadon bynta naduh kaba sdang ban seng ia ka kata naduh u snem 1997 bad kumjuh ki la kynmaw burom kyrpang ruh ia kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, U Gandhi, ula ong ba ka seng jongu, kan nym ailad ban pynduh jait ia ka jinglong jingim jong ki trai shnong ha ka Jylla bad u ong ruh ba ka Congress, kan ai ia ka Arunachal Pradesh, ha ka kyrdan kum ka Jylla ba kyrpang, lada jia ba kan wan ha ka jingsynshar ha Delhi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka District Administration (Election branch) ka la ai ruh ka jingpynbna ïa u samla Wankupar Lyngdoh Marshillong, (uwei na ki samla uba don ka jingduna ha ki dkhot met) kum u ‘Youth Icon’ na ka bynta ka MP election 2024.
Katei ka society kaba ju ioh pdiang ia ka pisa man la u snem kumba 18 klur ha ka shisnem na ka Lafarge Umiam Mining limited na ka bynta ban ai jingiarap ia ki shnong kiba hapoh ka 50 Km na ka jaka trei jong ka Lafarge Compeni, la ong u Bah Donald Mawa u President.
Ha kane ka Dorbar Elaka Jowai la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam shnong bad ki dkhot jong ka Elaka na ki palat 82 tylli ki shnong kiba hap haka Elaka.
Ki saw seng ki lah byrthen ruh ba ha kane ka ‘special session’ ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynmih syndon da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban ai da ka ILP ha Meghalaya.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah C Lyngdoh MLA ka Umsning kila ong ba nalor ka jingsumar lyngba ki doctor haki Hospital, ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ka jingstad bad ka jingtip ba kyrpang ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher, watla bun naki paidbah kial sdang ban leit sha ki doctor haki hospital, pynban ka long kaba kongsan ban pynim ïa katei ka jait jingsumar namar ka don laka jong ka bynta ban pynkoit ïaki nongpang, da kaba kyntu ruh ïaki nongsumar ba kim dei ban leh shlur ïaki jait jingpang kiba kham ma hynrei ban sumar katkum ka bor ka jong ki bad khamtam ban ïaid ryngkat ruh bad ki bor hospital naka bynta ban leh ïaki test ban tip ïaki jait jingpang, bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ban pynjem bad pynkoit ïaki jait jingpang lyngba ka rukom sumar tynrai.
Katei ka jingïalang kaba kyrpang tam kaba dei na ka bynta ban pynbeit ïa ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland yn sa pynlong ha Chumouk edima police complex kaba don ha ka nongbah Dimapur, Naga land.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ia ka jingpynmih ia ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jing-thung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Bisonroy Iano, President Laskeiñ Block Area Sports Association, ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, u Head Master Laskeiñ Govt.
Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka laing jong ki kynthei, ha ka la lah ban mareh pyndep hapoh 21:40:16, ka Claire Jones Jala Kharbhih ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la mareh 22:42:24)bad ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba lai ka la mareh 3:45:55.
Na ka bynta ka Them Rangshken ACC, ïa ki lai kol la ïoh ban thep da u Harystar Langstieh ha ka minit ba 23 bad 42 katba ïa ka shi kol la thep da u Banshanskhem Marbaniang ha ka minit ïalehkai ba 27.
Nalor kata ka CAG ka lap ruh ba ka ophis DHS (MI) kam lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba la pan ïa kitei ki dawai da ki district lane ïa ki kot ki sla ba ki supplier kiba la ïoh jingithuh ki pynpaw ba kim lah ban pynpoi ïa kitei ki dawai.
Bad ruh ngi maham ia kino kino ki briew shwa ban thoh eiei halor ka Shnong Nongmensong ba kin wad bad tih bniah ban tip ia ka jingshisha bad sa pynmih khubor khnang ban ym wanrah ka jing kulmar ha ki paidbah" ong ka kyrwoh na U bah P Warjri, President bad U bah C Kharmawphlang, Secretary.
La shu bsa sniah ia ki nongtrei ka council bad lah thung kam lymmuh kat iakiba ha ing ne riew shimet banang pynbiej politician ne officer.
Hato ngin lah ban ong aiu ma ngi," u la ong.
Haba ïakren bad ki katto katne ki samla kiba dang khie san, ki la pynpaw ba ka jingleh ka sorkar ka la noh shiliang palat ïa ka rilum Khasi.
La rah ia u sha COVID OT ban ioh ia jingsumar kaba paka bad la lah ruh ban sumar ia ka plakhun jong i.
Ha ka Denim Jeans Model Tall u Rohit Barua ula wan ba nyngkong ha ka Overall Champion in Denim jeans model.
Wat teh lakam ia ki ryndang jongki ban mastieh kat kum ka jingkwah ka mon bad ka jingpyniaid jongphi.
Kum kita ki briew ki ba dei na ka kur ka ba sang dohkhla ki shim bynta ha ka riti shad rongkhli jong ki War Nongtalang, hynrei ïa lade ki kyndiah ban bam dohkhla na ki dkhot ki dkhai hadien ka kñia ka khriam ha ki phlong mihngi phlong sepngi katkum ka dustur.
U Lavasa, ula paw bha ha ki kotkhubor ha ka elekshon MP ba dang shu dep bad ka daw, ka long namar ba um mynjur ha kumba 11 tylli ki rai jong ka Election Commission, kiba la ujor pyrshah ia U Modi bad U Shah, namar ba ki pynkhein ia ki kyndon elekson, ha ka elekshon Lok Sabbha ba dang shu dep.
Ha West Jaiñtia Hills district, ka kuna kaba ïoh lum na ki briew kiba pynkheiñ aiñ ka long T.28,520 bad ha West Khasi Hills district, la ïoh lum T.5550Kumta u Bah Diengdoh u la ong ba ka tnat pulit ka ju ïatreilang bad donbynta ban pynsngewthuh ïa ka imlang sahlang bad u la banjur ba da ka jingdonbynta bad kitkhlieh lang jong baroh ki nongshong shnong, yn sa lah ban pynduh ïa u duma ha Meghalaya.
Namarkata, halor kitei ki nongrim ba la kdew haneng, ka KSU ka la pynpaw ba kam lah ban shu sngap kuman halor kitei ki jingjia bad iai mushlia ia ki paidbah ha katei ka thain, namar ia baroh ki kam pynroi ka sorkar jylla la hap shu pynsangeh lut baroh.
Ka kyntu ruh ia la u khun ba um dei ban liat ha ka buit shalai jong kino kino ki pata nongtrei namar ki para nongtrei ki lah ban iathuh pynshoi da kumne kumtai bad kan pynsngew sih ia u bah Bok.
Shuh shuh ka la ong haba iadei ba ka roi ka par jong kane ka Konstiwensi ba la mihkhmat da u Bah Lapang da ki 30 snem mynshwa u ba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haduh mynta kane ka Konstiwensi kam pat da roi than.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jing iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus, kam dei kaba kloi, hynrei na ka bynta une u snem, la iohi, kumba iatam ia duna, kan dei ka snem jong ka jing ialeh thma corona.
Ka KSU Wapung bad Ladrymbai Unit haka 20 tarik Nohprah, ka la buddien bad iai ban ban dawa iaka sorkar ban maramot noh katba lah kloi ia ka surok Ladrymbai Bypass kaba la jot rathai ha kine ki snem ba la dep bad haduh mynta.
Nangta sa U Jamie Scott, ula ai mukotduma ha UK, na ka daw, ba u ioh ia ka jingpang jabieng, hadien ka jingleh ia ka injek ha U Iaiong 2021.
“Ki don ki kyndon kiba hap ban iaid ha kaba ka sorkar ka dei ban leh bad mynta ka dang iaid shaid shaid halor kane", la ong u Dr Sangma.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kibahaing hasem ki ba shah siatiap ha Wapungskur ki iakhun ban ioh ia ka bishar hok hynrei lehnohei, Shano ka jah ka komishon ka hok longbriew man briew ? Kumno ka NHRC ka nud ban khot ialade ka Hok longbriew manbriew  lada kim sngewkhia ia katei ka jingthombor ka hok longbriew manbriew? Ong biang ka kyrwoh kaba la kdew biang ba katei ka jingkylli ka mih ym tang ha kane ka jylla Hynniewtrep hynrei ha Manipur, Assam, Nagaland, Kashmir bad kiwei pat ki jylla kiba ngat hapoh ka jingsynshar ki bor shipai.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut kiba long ruh ki dkhot ki sengbhalang , la kem ia ki  ha ka por 1 baje mynstep namar ka jingkynnoh ba ki kawang maw ha ki kynta pakhang surok miet.
To ngi ruh ngin long kiba pyndonkam hok ia ka sap ka talent kiba U Blei u la ai ha ngi.
Kham mynshwa, hadien bala mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong Dorbar paidbah bad ngin shim ruh ia ka rai ha katei ka dorbar ia ki jingiakhih kiba shakhmat" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai Unit u samla Truelywell Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Jowai, Nailur 24: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hynnin ka sngi ka lah leit kynduh bad ki shipai BSF kiba ap pahara ha Amlarem, la ïathuh ba la bun sngi mynta ka jingdon jong kitei ki BSF harud surok Amlarem ka lah buh dak jingkylli ïa u paitbah.
Lada don ka lynti kaban shu iasam mar-mar uwei hapdeng ka NPP, Congress bad UDP, kan jin da lait na ki jinglut jingsep, jingbun kam bad jingshitom bun rukom.
Kane ka mat ka dei kaba la slem bah bad na kawei ka sorkar sha kawei pat ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki ïing sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh haba ngi peit ia kane ka juk ba mynta bun sien ngi iohi ba wat ha ki  ophis sorkar  ki ia bun kam ban ialehkai ludu ha ki  Mobile phun jong ki.
Kane ka pynpaw ba lehse U MLA ka south Shillong u kwah ban ioh jingmyntoi politic, khamtam ba ka constituency south shillong ka dei kaba bun bha ki rithor.
Ha kane ka jingiakhun ka 4-Mowkaiaw United kala jop iaka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Katei ka bill, mynta kan nym trei kam shuh, namar ba ka la ioh tang ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, katba kam shym la ioh satia ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ki shnong ba la shah ktah jur bha ha kane ka jingwan syllad ka eriongbah ha Ri Bhoi ki kynthup ïa ka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block bad kawei pat ka shnong ka dei ka shnong Umpyrdong ba hap ha ka Umling C&RD Block ha Ri Bhoi.
Ki la kdew ba wat ia ki skhim PMAY ne IAY kiba dei na ka bynta ki longing baduk ha kane ka jylla la ai tang sha ki briew kiba don jingiadei bad ki politishian ne ki MLA/MDC bad ki don bunbah sa kiwei pat ki mat ba ki nongrep ki la kdew ha katei ka jingthoh sha u Lat ka jylla.
“Shuwa ba ngin shim ia ka rai, ngi la pynshong nongrim ia ka jingioh vote ka party ha ka elekshon Lok Sabha 2009, 2014 bad 2019 ha Shillong constituency bad ha Tura constituency kaba la iakhun tang ha u snem 2019.
U DC ha ryngkat ki ophisar ka MeECL ki la kular ha kitei ki nongialam sengbhalang ba kin ym pynduh ding shuh ia ki paidbah kumba ju long ha kine ki lai bnai bad ba ki la pynbiang lut nadong shadong ia ki mashin ki kor ki bor ban ai bording.
La kylli ‘Bhai Kitne Kirkia to?’.
Naduh u snem 1950, kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpynïaid na Marbisu ba la khlieh da u Mishoneri na ka dewlynnong Malta ïa uba la tip kyrteng kum u Phadar Carmelo Attard, SDB.Broh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don Katholik, ki hab ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki Mishoneri German na ka sengniam Salvatorian bud sa ki Mishoneri na ka sengniam Salesian na Italy.
U Sirdar u la ong ba naduh ki por hyndai ka Elaka Saitsohpen ka dei kawei na ki Hima/Elaka kaba hap nadong shadong hapoh ka jingpyniaid ka District Council.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bha ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha kane ka jylla ban ai jingim ia ki paidbah nongkyndong lyngba ka skhim Livestock Mission kaba pyntrei da ka Veterinary bad ka Integrated Basin Development bad ka Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
"Haba takraiñ ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar Ri ba kim shym la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar ba jia ha Manipur, na ka liang u Bah Samuel u la ong, “Baroh ar ki sorkar, kata ka sorkar jylla bad ka sorkar Ri ki la phiel ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ka sorkar jong ka Ri India da ka jingbym pyntreikam da ka President’s Rule watla ka jylla Manipur ka don kumba 50 hajar tylli ki kynhun ïada Ri, ka long kaei kaei kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar lada ki don jingmut shisha ban tehlakam ïa kane.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade shaka jingiakhun Quarterfinal.
Ka HYC kala pynpaw ba ka sngewkhia halor kane jingpyntuid jakhlia sha kine ki ar tylli ki wah bad kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ban khanglad iaka jingpynjakhlia ia ki um ki wah.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taiew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
U Colonel, U Major bad arngut ki shipai ki la iap noh, ha ryngkat bad uwei U sub-inspector ki pulit jong ka J&K, ha ka jing iakhun bad ki ehrang mynta ka step ha ki bynta jong ka  North Kashmir.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng KSU Umwai unit hapoh ka jingialam jong u President bad u Secretary jong ka KSU Umwai ki la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein dewthala jong u Sirdar Mawlong Sidarship ia ki paidbah jong ka shnong Umwai.
U bah Lambor u la ong, “Kaba kham sngew lyngngoh bad thamula ka long ba ki pulit Assam ki la wan rung ha ka jaka bym don ka jingïakajia bad ka jingleh ka sorkar Assam ka pynartatien ïa ki nongïalam ba ki jaka bym don ka jingïakajia ki wan bad siat pathar te ngin ïakren kumno pat ïa ki jaka ba don ka jingïakajia hapdeng ki ar jylla.
Hynrei khnang ban khang ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang, kine ki shnong kin hap ban bud ïa ka bio-containment, bio-security bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Ki kyrdan ïakol ki long ha ha liang ki shynrang shynrang, Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather Weight, Below 65 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh Below, 75 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh Above, 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Ki sla kiba don une u khniang ki don ki krem kiba dor kum u bsein hapoh ka snep jong ka sla (epidermis) bad habadei-badei kine ki sla ki kli bad ki sa tlor, bad hadien kata ki sa hap.
Shillong, 16  Naitung:Ka tnat jong ka Border Area Development Meghalaya, ka  ai bai bam man u snem ia ki khynnah kiba sah ha khappud jong ka border, ha ka jinglut, ka poi kumba T.50lak ha ka shisnem shisnem.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba ngi ïoh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut," u la ong.
Ka jingshimbynta biang sa shisien da u tei u rangialehkai ka ri ha ki jing-iakhun kam shym la long kaba suk, khamtam eh ha kum katei ka lympung ialehkai World Cup ha-la-ri lajong, hynrei utei u nongsiat uba long u lahduh kumba u paw haduh mynta, sa shisien u la lah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakhun na ka bynta ban khur shalade ia katei ka takma.
Nga da ai khublei sngewnguh, ia u, na bynta kito ki sngi kiba sngew ieid sah ban sah kynmaw, ha kaba ngi iadonlang, ha ki por ba ngi shem jynjar bad ba ula ai ruh ia ka jingai kaba kordor tam, ha ka jingim jongnga, ka khun kynthei, ka Geneva.
“Ngi kum ki nongthep vote jong ka ri India, nga ïalade ngam pat kheiñ ba nga dei uta u nongshong shnong jong ka Ri India katba ngam pat ïoh ïa ka hok jong nga ba ngan biang lut naduh ka kam ka jam, ka khyndew ka shyiap bad ha kano kano ka bynta ba nga nud ban kren ïa kata ngan da lah pule ïa ka riti ka synshar jong ka Ri India.
U la ong ba hapdeng ka jingïadonlang ki ’riew rangbah bad samla na baroh ar jaitbynriew lem bad ki pulit ophisar, la kular ban shimkhia lang ban tehsong ïa ka jingïajan bad ïadei parabriew bad para Jylla na Manipur.
U CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki Syiem ki dei ban don hapoh kane ka kynhun kaba ka KHADC ka dang shu thaw bad kim dei shuh ban ithuh ia u bah John F Kharshing kum u Grand Council of Chief (GCC) bad u la kynnoh ba u bah John u don marwei hapoh ka kynhun kaba u khot ialade kum u Grand Council of Chief bad u bah Shylla u la ong ba katei ka seng u bah John ka dei kaba long be-aiñ kaba u thaw tang ban myntoi ialade shimet la ha ka kam saiñpyrthei ne kiwei pat.
Ka seng ka sngew ba ki jingdawa dei ban tuklar da u Myntri Rangbah ym ban leit niat sha kiwei pat ki ophisar sorkar ki bym lah ban shim rai ei ei.
U la bynrap “Ha kum kane ka por ba ka jylla ka la dap 50 snem ka jingai vote hato kan kylla, khamtam na ka jingmih ki ne ki party thymmai ka pynpaw lypa ba ha ka jylla kan don  jingiaphiah vote bad kan bun sa tang ka jingia synrop lang ban ioh thaw  sorkar bad kane kan dang bteng“.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka lawan long ruh tang shi sngi hadien ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynmih ia ka jingbthah ia baroh ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad peitngor bha ia la ki jong ki kali da kaba pynieng ha ki ha ki jaka kiba shngain.
U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pyntip, katkum ka khanasamari 2019, haduh 2.5 lak antad ha Meghalaya ki don ki nongpyndonkam ïa u drok, kata, kiba shu pyndonkam da ki thyrnia injek bad kiba pyndonkam da ki dawai.
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkhar Circle hapoh ka jingialam u samla Robert Dkhar, Asst.Organising bad u samla Newton, Finance secretary, ryngkat ki katto katne ki dkhot ka seng na Mawkhar Circle bad ha ryngkat bad kiwei ki Unit, ki la ïoh ban hiar khynra kynsan ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing jur ïa ka khangdam hapoh ka East Khasi Hills District bad ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
Wat la ym shym la batai bniah ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ki Schedule Tribe ki don ïa kine ki jinglong (i) ki dei ka kynhun jaidbynriew kaba la rim bad ki la im naduh hyndai (ii) ki don la ki jong ki snap bad dei riti (iii) ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba kyndong bad ki im marwei ha la ka jong ka pyrthei (iv) ki kiar ban ïadei bad kiwei pat bad (v) ki dei kiba dang sah dien.
Ki sngi ki ba khadduh ki long ki sngi kiba jynjar kiba khuslai jong u khun bynriew shityllup pyrthei.
Ym donkam ban woh nia ia ka jingkren u Lat.
Hynrei tang kawei nga kwah ban kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban buh por ïa ka kynhun tohkit ban pyndep ïa ka jingtohkit khnang ban ym slem ban ai ïa ka kaiphod ban ïoh ban sdang tei biang ïa katei ka ïing dorbar kaba la buh thong ha ka jingshisha ban pyndep hapoh une u snem.
Ha katei ka sngi la donlang u Praveen Davar, u dkhot ka National Commission for Minorities, ka sorkar India uba long ruh kum u symbud kongsan bad u la noh synniang katto katne tylli ki kot sha katei ka Library.
La ïoh ki jingkren lyngkot na Dr F.V.Kharshïing DHS, MCH & FW bad Dr S.Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District halor ka phang “A Happy Mouth is a Happy Body".
