U Myntri u la iaroh ia ki jingpyrshang ka Sorkar Meghalaya ha ka projek ba ka la sdang ban khyllie im biang ia ki tyllong um bad ka jingpyndonkam ia ka um.
Shillong:U nongmihkhmat ka jylla sha ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya mynhynnin ka sngi u la kyrpad ia ka Sorkar India ba kan wanrah thymmai noh da kiwei pat ki policy ban ai jingmyntoi ia ka jylla.
Ka bor jongka jingïakren bad ka jingïaleh kaba khlem ïa umsnam ka dei ka lynti kaba la pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri mynta la 75 snem.
Kitei ki 5 ngut ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha Jammu.
Mynshuwa ki paidbah ka thain Umsalait Iooksi ki lait ban kam shilliang iaka wah tang haka por tlang (Peit iaka dur kaba haneng).
Shillong:"Na Meghalaya duna palat ki samla kynthei bhabriew kiba ïashimbynta ha ka Miss Femina Miss India kumta haba ïohsngew shaphang kane ka jingïakren hapoh ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan ïakob thei bhabriew nga la sngewdiaw bha," ong ka Miss Gargee Nandi, Miss Global 2020 haba kren ha ka prokram leh burom ïa ka da ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) ka 19th South Shillong Constituency ha ryngkat lang bad ka Dorbar Shnong Laban ban pynpaw ka jingsarong ïa ka Gargee ba ka la shahjied mynta ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka jingïakob Miss Femina Miss India 2022.
Lada ka sorkar kam nud ban pyni paidbah ïa ka kaiphod kaba la sakhi da ki 12 ngut bad ha ka jingshong bishar ba palat 20 sien kynthoh, ka pynpaw shai ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban buhrieh ïa ki jingshisha" ong u Bah Dundee.
To ngin ianujor khyndiat.
Ka Jaidbynriew Khasi ka long kawei na ki jaidbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jaid na ka Kynthei/Kmie (Matrilineal System.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban kyntiew jingtip hapdeng ki nongthied, ka Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pynlong ïa ki campaign ai jinghikai ha kylleng ka ri ba la tip kum ka “Jago Grahak Jago".
“Kan shong ha ka rai jong u paidbah nongkyrshan ba ha u snem 2023 ngin dang iakhun na ka Congress ne em, lada ki nongkyrshan ki sngew ba kam myntoi shuh ban iakhun na ka Congress, ngin sa peit hangta bad lada ki rai ba ngin dei ban dang ianeh ngin iai neh bad ka Congress bad kane kan ymdei tang ia nga hynrei ia baroh hi" la ong u Bah Marbaniang ha ki lad pathai khubor.
Nangta ha ka jingshakri kaba 1: 30 ia ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.GPL Gadew, uba hapdeng ka jingdon lang u MP Bah Vincent Pala, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma,u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei de ki Myntri, u la ther tyngeh ïa ki bor synshar bad ki nongmihkhmat bad ïa ki paidbah kum ki nongjied.
U la don sa uwei u para jong u uba kyrteng u David Roy.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom kynmaw Trai ia ka Ri khasi Jaintia Tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka POCSO Act, case no 03(01)2018 u/s 3(a)/4 POCSO Act.
Ka jinglut jong ka sorkar na ka bynta kane ka jingsam jingbam ha ka dor tad, kan kot T.3.28 klur shi bnai bad ka sorkar jylla kan hap ban sei na la pla lajong 25% katba kaba bun yn sei da ka sorkar pdeng.
Katba ka rukom pyndem niuhmat ba ishongkhia jong ka ka pynpaw ba ka dei ban long kaba adkar, ban syndong la ka akor, la ha kaba kren ba khana ne ha ka iaid ka ieng.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka MSCW ka dei ban iarap ia kibahaiing ka kong Victoria halor kane ka jingjia ban ioh ia ka kaiphodpost mortem, ka jingtohkit.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ka jingdih duma, sikret ha ki jaka paitbah kum ha ki jaka ïew, ki dukan sha, Restaurant, Hotel, ha ki kali ba kit ïa ki nongleit nongwan, ka long kaba la kheiñ beaiñ la kham slem.
Kane hi ka la pyni shai ia ka jingleit iadon kti bad jingai jingkyrshan lang jongki baroh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia.
La iathuh shuh ba U Jitendra Awhad, myntri kam shna iing ka sorkar Maharashtra, ula ioh pang Covid 19 bad U Awhad, u dei u nongialam jong ka seng NCP ha katei ka Jylla.
“Shwa ban thep kyrteng ruh ki don kiba la telephone bad ong ba nga dei ban weng noh ïa ka jingthep kyrteng bad byrngem beit ba nga dei ban pyndam ïa ka jingthep kyrteng lada nga kwah ban im ha ka pyrthei, hynrei ngam tieng ïa kata, nga kumba ong nga tieng tang ïa u Blei, ïa u briew ngam ju tieng," la ong u Bah Sunida.
Hynne ka sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun kumba long ha ki sngi ba la dep.
“Hadien ka jingshimti biang u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri India ha u snem 2019 ula ban jur ba ka la donkam ban pynbeit noh ïaka jingïakjia pud hapdeng ki jylla hapoh ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) bad naka liang u Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ula shim ka jingkitkhlieh ban ïasyllok bad ki Myntri rangbah jylla ka Meghalaya bad Assam ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit pud" ong u bah Ernest.
Shillong, 11’lyngkot:U samla Edwin Lyngdoh Mawphlang uba ju khot sin kum u Bobby uba shong basah ha Mawlai Nongkwar bad uba die dohkha ha iewduh u la khlad noh ha NEIGRHIMS Hospital namar ka jingmynsaw jur hadien ba u shah shoh ha ki runar ha basa tympew ha Iewduh.
Hynrei u Trai da lei lei um pyniasoh ia u bymngeit, u bym kylla bamut (ki kam 2:37) bad ia u bym pat ioh pynngam (I Kor 12:13) ne ioh pynbaptis (ki kam 2:41, 47).
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong, “ngi la nujor bad ki nongtrei kam Sorkar kim lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat banlen ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
U la ong ba u Dr Donkupar Roy  ba la khlad hadien ba la jop hynniew sien, u la ioh ban trei hynrei dang don bun kiba sahteng ba um shym la lah ban pyndep.
Ka Chiehruphi kala ioh shuwa ban thep lyngba da u Defender Pajat 47’.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban slap bad hap thah, ha ki jaka mynta ha ka sngi kaba ar.
Katei ka jingiohkem ki Pulit ia utei u Rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 8 baje eiei mynmiet ha Umsning, ha kaba ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia u, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki la pynap shrip ha Umsning, kaba la pynlong ba kin iohkem ia utei u rangbah.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka jingkren jong u Bah Pala, utei u MLA barim ka Umroi u la ong, “Lada u Bah Pala u la tyrwa ïa kata, ngin sa peit namar lada jia ba u MP ba mynta u ïohi ba don u kyrtong ba kham biang kam don jingeh ei ei ruh em.
Kiba ioh pang covid 19 ha ka thain shatei lam mihngiTotal Positive Cases: 3427Active: 2641Discharged: 774Deaths: 5ASSAMTotal Positive: 2397Active: 1843Discharged: 547Migrated: 3Deaths: 4MEGHALAYATotal Positive: 33Active: 19Discharged: 13Death: 1MANIPURTotal Positive: 124Active: 86Discharged: 38MIZORAMTotal Positive: 24Active: 23Discharged: 1NAGALANDTotal Positive: 108Active: 107Discharged: 1TRIPURATotal Positive: 694Active: 518Discharged: 173Transferred Out: 3ARUNACHALTotal Positive: 43Active: 42Discharged: 1SIKKIMTotal Positive: 7Four more tested positive todayActive: 7.
U Bah Brolding Nongsiej pat ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Eastern West Khasi Hills kadei ka District kaba thymmai bad ki paidbah kim pat dei ban khmih lynti than na kane ka District namar ka dang dei ban ïaid lynti bun ki jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka FAM kala lah ban pynliem haduh 8-2 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Jason Kyndait haka minit ba 22, u Chelangki Shylla haka minit ba 26, u Alwin Rymbai haka minit ba 27 & 45, u Dachanmitre Dkhar haka minit ba 30 & 58, u Bantowin Shylla haka minit ba 37 bad u Kevinson Thubru (own goal) haka minit ba 57.
Ka Kong Balakyntiew Ranee, MCS, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, la pynkynirah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ha kane ka snem ka jingpoi ki nongshim bynta ka la nang bun namar ki la poi palat 300 ngut kynthup naduh ki samla, bad ki ba la san kiba shim bynta bad pyndep ïa katei ka jingïakob mareh thong.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, Ri Bhoi bad South West Khasi Hills mar iwei.
Ki bynta kiba kham khring shuh shuh ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka long ka jingdon ïa ki jingbam step, ka bam sngi bad ka bam miet ha kaba ki don ki kamra shet kiba itynnad ba kaba ki nongbam ki lah ban ïohi ïa ki, ïa kaba la shna ïa ki katkum ka juk ba mynta bad kane ka nang pynbang shuh shuh ïa ka bam ka dih.
Lada ngi kylli ïa ki kpa ki kmie ba balei ba ki phah skul ia ki khun jong phi? Ka jubab jong ki ka long, ba kin suk la shai la shi sngi ban lait na ka sngi u slap, ka lyer bad kumta ter ter.
Ha kane ka jing khynra, ka la don ka jingiasiat ka ba shyrkhei na ki briew ki bym lah ban ithuh satia ha ka ba ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka SF-10 ki la pynphai kylla bad hadien kane kine ki briew ki la phet noh na ka ne ka jaka.
Ngi la ioh ia ka jylla rilum, la 48 snem kynthih; hynrei haba peit, ngi iohi, kumba ki kam pynroi, ki satah beit hajuh, katba lada ngi jam tang khyndiat ha ki tyngkhap ka sor Shillong, ngin iohi, ba ki briew jongngi, ki dang sahkut lyngkrang, ha kiba bun bah ki liang.
“Khyndiat bnai don ka jingthut namar ka jingslem ka bhah ban poi shangi hynrei dei da jingtrei shitom ka Executive Committee ba la lah ban ai ïa ka tulop.
Na ka liang u President  jong ka Hynniewtrep Youth Council Umsawli  U bah Rimuliang u la  iathuh ba kane ka jingleh jong ki pulit Assam kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki la juh wan thombor na ka por sha ka por ha katei ka jaka na ka liang jong ka seng ki la wan ban ia don lang bad ka Shnong.
Ka jingmut ban khang dam, ka kren shai ba uno uno u nongshong shnong um lah ban mih shabar bad ba mano mano ruh um lah ban rung shapoh, namar ba u don u khniang jingpang (corona virus).
Une u samla u pynshai ba katkum ka census kaba ha ka snem 2001 ba ki samla khynnah kiba 13 haduh 16 snem ka rta ki don 42% bad la ju shim ba ki samla ki dei naduh ka rta 13 haduh 35 snem, te kumta haba shim kyllum la kumno kumno ki samla ki don haduh kumba 70% na ka jingbun briew, bad hangne ka pyni shai ba lada kum ki samla ki ieng ha ka nongrim kaba skhem ban aiti met bad mynsiem ban trei na ka bynta ka imlang sahlang kan ym don kano kano ka jingeh ia ki.
Lada phah ia ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan palok ne Ha Phan Nonglait Park ! kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ia ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei  ki  mama u ieng shwa marwei, hadien shibnai wan sa arngut bad ter ter ki ieng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam byrngia, ki ioh ban phah skul ia ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna iing sha la shnong.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent (MGT) ba la pynbit pynbiang da ka Meghalaya Talent Search Organisation ka la iaid sha khmat ia ka jingbishar kaba la sdang na Pynursla, ha ka 01 tarik Nailar, 4 tarik ha Mawkyrwat, 6 tarik ha Mairang  bad 8 tarik ha Dawki mynta u bnai.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM),ha ka jingialam jong u president u jong ka, u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ba kin sahngeh noh shwa ia ka jing leit khynra ka jong ki ia ka ophis treikam jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) halor ka jing dawa jong ki kum ka seng ban weng noh ia u Ainam Manik Syiem kum u Acting syiem jong ka hima mylliem bad ban weng noh ia u Syiem jong ka Raid Marwet u Kent singh Syiemiong, ha kaba na ka liang jong ka seng ki la ioh ban ia kren bad u EM jong ka Elaka bad u la kyntu ia ka seng HNYM ba kin sahngeh shwa khyndiat, katkum ka shithi ba ka seng ka la ioh pdiang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2023.
U SP ka South Garo Hills u Davies R Marak u la ong ba ia u Naga la pyllait mynta ka sngi por mynstep ha South Garo hills district.
Ha kane ka jingialang u Bah Nujor ula ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka Special Committee kyrpang na ka bynta kane ka Election MP 2024.
New Delhi, 14 Nailar:U myntri rangbah duh ka India, U  Narendra Modi, un pynbna paidbah lashai ka jingkren sngi laitluid jongu, na ka bynta ban pynbuh pisa ha bank, ia ki 15klur ngut ki briew kiba duk ha ka Ri, ha kaba kan don ka jingmang pisa kaba T.5,000 ia uwei bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, haba don ka jingiap ba kyndit, kaba long T.1lak marwei.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongleit ïathoh sha Khanapara ruh ki la shu lait khlem kano kano ka jingpynsajia.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong, ha ka Sngi Ba-ar ki nongrep ka Lapangap kiba don ki hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ïa u kba lyiur uba la ih bha.
Haba kylli kumno ka BJP kan thaw sorkar haba kam don wat tang u MLA mynta, u Himanta u la ong, bun ki jylla kiba ka BJP ka long jiro (0) kam don MLA kum ha Manipur hynrei ynda la ioh mih result ka la wan shakhmat duh bad kan urlong ha Meghalaya ruh.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la ka sorkar Jylla, ka la ai ia ki surok bad Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u la ong ba u dang sngewsih jur namar ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul ka shu mut ban shu ia pein ia ka jingim jong ki 4 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ei la ka jingim ha u 2010 tang bad kitei ki surok bad outpost.
Lah lut ki khappud pynthor na border Bangladesh, mynta shah knieh na border Assam.
Ki shipai America, ki la mih lut na ka kad liengsuin Kabul bad mar ia mih ki shipai US, ki la rung sa ki ehrang Taliban sha katei ka liengsuin bad mar ia ioh rung shapoh, ki la kurup shwa ia kawei ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh da ka America, ha ka kad liengsuin ha Kabul.
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ha ryngkat bad ka kynhun ki nongotdoh kan ym shongklikti, hynrei kan iakhun beit triang la ka long ia ka KHADC ne ia ka Hima Mylliem, la bynrap u Bah Dundee C.Khongsit.
U bah Rody Shangpliang, uba dei u nongialam jong ka kynhun na Mawsynram konstitwensi ula pynpaw ba naduh mynta ka sngi, baroh ki nongkyrshan u bah HM Shangpliang, kin trei bor bah, ban pynkhlain ia ka party hapoh ka konstitwensi.
Kiwei pat kiba shim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba kren halor ka jingkynthoh ka NPP ba ka jingkular ban ïarap sha ki kynthei bad ki samla ka dei tang ka buit phon ka TMC bad ba lada pyntreikam ïa kane ka skhim ba la kular ka TMC yn hap die duh ïa ka jylla, “Kito ki ba ong ba ngin die duh ka dei tang ka jingkynnoh sngew kut lad jong phi namar ngi ka TMC ngin ym leit lilam phi ïa ka jylla kumba la leh ka NPP ïa ki jaka khappud da kaba ka die sha ka jylla Assam", u la ong.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Triple-L (Laitlum).
Katkum ka ain, ka party ban shah jied ia u nongialam liangpyrshah ka dei ban don ki MLA haduh 10 ngut ha ka iing kaba don 60 ngut.
Tyngkhat isaitmet.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 20 tylli ki masi kila iap kynsan kynsan na ka jingpang ka bym lah ban tip ha ka thaiñ Pynthorumkhrah, Shillong ha u bnai ba la dep bad la suba jur ba kine ki masi ki la iap na kane ka jingpang LSD.Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, kala pynthikna ïa ka jingsyllad ka jingpang LSD ïa ki masi hapoh ka Ri-lum Khasi hadien ba la pynthikna na ka jingleh test jong ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD), Bhopal.
Ngi kyrmen ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa jong kane ka Seng ka la wan long ruh wat hadien ba ka liang ka Sorkar Jylla kumjuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep ban pynkut noh ia kane ka mat jong ka kam tih Uranium ha Meghalaya naduh kine ki snem kiba la leit noh.
U Avinash Rai u la long u rangtied u ba la seisoh tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la kynjoh sha ka spah ron tam (century) da kaba khyrwit 150 na ki 108 bol na ka inning kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki four bad hynriew tylli ki six.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur.
Shillong:Hadien ka khubor ba ki ehrang ka kynhun ba la jah noh ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la don ka jing pyrshang ban pynkhie im biang ia kane ka kynhun kai khlaw, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Ba ar, ula ong ba un sa lum jing ialang ban shong bishar bad pyrkhat la kane ka khubor la ka long kaba shisha ne em.
U Lamphang u la iathuh ba ia ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
Haba phai sha ka jinglah jong ka ban thaw ia ka rekod ba thymma ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynurlong halade ia katei ka bynta ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai  jong ka New South Wales Meet ha Sydney Olympic Park Aquatic Centre kaba long ruh ka jaka ialehkai kaba ju iai pynlong ia ki 2000 tylli ki rynsan ialehkai jong ka Olympic ha ka jingiakob jngi-um.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) kaba kynthup ïa ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ha ka jylla kan long ha ka sngi Palei kata ha ka 3 tarik u Nailur (September), 2020 ha Umshyrpi College Auditorium, Laban ha ka por 4 baje janmiet ban shong pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka khlam Covid-19 bad ka jingmane ne jingshakri ha ki iingmane ne jaka mane blei, ong ka kyrwoh na U Most Rev Dr P Lyngdoh, President SAFF bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretary ka SAFF.Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 73 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,235 ngut baroh.
Ka JTTA bad ki nongshongiew ha ki open stall lane ki trep iew ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki ban pdiang ia katei ka dor kaba la pynkiew arshah.
Ka jingñiah cycle kam dei eh tang na ka daw jong ka jingdon ki jingïathong hynrei ka dei kawei ka bynta kaba kordor tam kaba kin ïoh kilanmet, pynsmat pynsting, pynkhlaiñ ruh ïa ka met ka phad bad lait ruh na shibun ki jingpang bad ka ïarap ruh ban nym shah jop ha ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla kiba la sdang ban ngop ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok bad kiwei kiwei de.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei satia ban leit sha ki lad pathai khubor ban ujor namar ka jaka ujor jongki kadei ha ka tender committee.
U la ong ba ka seng BJP ka dang sngap jar halor kane.
Haduh mynta, la ioh jingtip ba ki don haduh kumba 10 tylli ki long iing ki bym pat ioh ia kane ka pisa, la bynrap u bah Disparsing.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khonglah Amsohtai ka la pynliem iaka Nongtyngur da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Bargain Pohlong.
Kum ki shnong ngi bun ia ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kine ki shnong khamtam ia ka jingbna ka sorkar ba ka dei jaka jngohkai ba itynnad.
“Ngan iathuh hok iaphi, ba ha ki snem, kiba hadien, ngim shym la lah satia ban pyndonkam hok, ia la ka jong ka jingmut jing pyrkhat jongngi, ha kaba pyntrei kam bad ban shakri ia ka jylla bad kumta ia ka jingmut kaba don hangi, kam dei ban don ka jingkhanglad ba ngin pyndonkam hok, ia ka bynta kaba U Blei, ula buh bad kumta, ngi donkam ban peit ia kawei pat ka lynti" ula ong biang.
Ha ka liang ki kynthei pat ka Pahi Kept ka la wan ba nyngkong, ka Sabina Rai ba-ar bad kyrdan ba-lai sha ka Sangria Terrapin.
La pyniaid ia kane ka jingialang da I Miss Bhasimai Syiem, bad shwa ban sdang ka jingialang I la buh ha ki jingdwai.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Khyndiat sngi u nongthohkhubor u la sakhi ba ha kiba bun ki shnong ha khapsor la wah da ki jingpynbna ha ki dukan sha, ki dukan die jingdie ba baroh ki paidbah ki dei ban leit pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Aadhaar nombar bad la buh ruh da ka por ba yn pyndep hapoh ka sngi ba la buh.
Haba iakren bad U Rupang, utei u samla, u iathuh ba ula shah jied ha u snem ba ladep, ha kaba ula phah ia ki jingrwai hindi, kiba u la rwai, da ka video.
Ka jingsngap jar halor ka jingdie laitlan,wat la kam long lait luid,ka dei ka jingdusmon ba jar jar ia ka longrynieng jong kito kiba pyndonkam ia ka.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla kam dei hok ban tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ka Lokayukta.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingkynthoh kaba mih na kiba bun balang kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar jylla ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban kynriah noh na Them-metor lada ka sorkar ka ai da ka jaka kaba mar 200 square meter na bynta ki 342 tylli ki longiing nalor ka bai shna ïing.
Haba phai pat haka liang ka shynshar khadar laka dei haki bor Shnong ne ki bor District Council namar kat kum bala pynkup bor da u paidbah bakin long ki nongiada iaka khyndew ka shyiap, ka khaiï ka pateng hynrei ym ju Kham iohi satia iaki kam jongki kat kum ka kam bala bynshet haki hynrei pynban ka long kaba ilehraiñ haduh katta katta imat kila kylla long tang kum ki nonglum spah bymhok.
U la pynbna ruh ha katei ka sngi ba ha u Nailur yn pynlong sa ïa ka Mawkynrew Athletics Meet ha kaba baroh ki skul jong ka thaiñ Mawkynrew kin ïoh ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
U ma Rymbui u la kular ruh ba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban kyrshan ïa ka tnad pulit ha baroh ki liang da ka ba ong “Haba ka tnad pulit ka khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka long ka ba skhem bad shngaiñ".
Katei ka kynhun ryngkat ka jingdonlang ki pukit ka la kthong ïa ka kali u Saleng bad ka la ïoh bat ha kawei ka surok kaba don ha Gambegre bad ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ka kali hynrei kim shym la lap eiei satia.
Haba ka jingmih ka long kaba bha bad kaba seisoh, ngi lah ban ong ba, ngin iai pyrshang ban shim kum kane ka rai kham bunsien khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew ka lah ban ioh ïa ka jinghikai.
Shillong:Hynniew ngut ki pulit na kane ka thaiñ lam mihngi ki la shah kynkup burom da ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation mynta u snem 2020.
Ha South West Khasi Hills don tang kawei ka kolej.
