Na ka bynta ki nongtih maw tih dieng to da pyrkhat bha ïa kane kawei bad kata ka long lada phi tih na ka bynta ban myntoi balei pat phim nang ban tyngkai ruh namar borabor hi ïa kata kaba myntoi ngi ju tyngkai ruh ban iai ioh pyndonkam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 38, EJH: 03, EKH: 157, NGH: 22, RBD: 87, SGH: 11, SWGH: 19, SWKH: 42, WGH: 59, WJH: 31 bad WKH: 13.
" La iathuh ka Nonghikai" O phi dei i Miss i Rida …!" La ong pat i Niakha ka Rida“Hooid Kong" la jubab i Nonghikai“Nangta kumno i long to i khun kha jong nga.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnad Electronics and Information Technology, ka sorkar Meghalaya bad ka District e- Governance Society, Jowai.
Ka JAC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai dak iong “blacklist" ïa ka Dhar Construction Company halor jingjot jong ka surok kaba dang shu dep shna thymmai tang hapoh ar bnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la sngewthuh ba kitei ki ar ngut ki shijur, ki dei kiba ia ieid bad ba ia iaid samla, hynrei na ka liang jong ki ba ha iing pat kim sngewtynnad ia katei ka jingia iaid samla jong ki.
U SP jong ka Thoubal District, U Dr S Ibomcha Singh, haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh ba ha ka jing ia treilang bad ki seng samla bad ki seng kynthei, ki la ioh ban kurup ia katei ka mar, kaba remdor shi katdei.
Ki taxi driver Tynring,Mawpdang, Mawkasiang bad Siejiong khlem da suidniew ia ka jingpyniaid ka sorkar ki thep passenger katba ki mon bad shim bai kali ha kador ba heh.
Kum ban pynkynmaw, ka mukotduma pyrshah ïa ka Kong Ampareen ka dang ïaid ha Ïingbishar ha kaba la shah kynnoh ba maka bad kiwei pat ki ‘riew saiñ pyrthei ki donkti ha ka kynrum-kynram thungkam nonghikai skul Lower Primary jong ka Sorkar Jylla ha ka por ba ka dang long ka Myntri ka tnat pule puthi ha u snem 2009-2010.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ha kine ki sngi, ka thnem ka ïew sam skhim na ka liang jong ka sorkar bad kumjuh ruh na ki MLA.Nangta ka jingplie mawnongrim na ka liang jong ka sorkar kaba long la jan man ka sngi.
Ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kynthei ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingong u Conrad,ka All Party Meeting kala iakren ia ka jinglong jingman ha ka jylla bad la iathir na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha Ishamati bad ha Shillong bad kumjuh ha ka jylla.
Nalor u MLA, kiba la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad shibun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka jingpur ki kam DigitalHa ka ri kaba don mynta palat 1.17 billion ngut ki nongpyndonkam ïa ki jingai jingshakri telecom, palat 600 million ki nongpyndonkam smart-phone bad 840 million tylli ki internet connection, ka jingkiew 200 shah ha ka jingshim internet ha ki jaka nongkyndong hapdeng u 2015 bad 2021 haba ïanujor bad ka 158% ka jingkiew ha ki jaka sor, ka jingpynpoi jingshakri 4G sha baroh ki shnong kan pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam digital.
“ U (Dr Mukul) u la long myntri rangbah phra snem lynter balei phim kylli na kaei ka daw um lah ban pyndep ïaka Crowborough Hotel, hato phin shim kabu ïa kata? Hooid kane ka sorkar ka hap ban ïaid bun ki jingeh bad ar snem lynter tang ka khlam COVID hynrei hapoh ka jingïalam jongu Myntri Rangbah Conrad Sangma ka sorkar MDA ka la lah ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut kiba kynthup 37 ngut ki high risk, 2 ngut ki health worker, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Goraline cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 6 ngut na Laban clustwr, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Nightingale Training centre cluster, 2 ngut na Police Bazar cluster, iwei ba Polo cluster, 10 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad 3 ngut na Umpling cluster.
Shuh shuh u Bah John u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ha Jaintia Hills haduh kine ki sngi baroh ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Elaka Sirdarship kim pat don kano kano ka Act lane ka Rule ba la pynjari bad thaw da ki bor JHADC kum ba la pynkup bor ia ka ADC ban thaw bad pynjari ia ki Ain katkum ka para 3 bad para 11 jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India.
Ngi la donkam eh ïa ka jingïatylli ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi, ym ïa ki Seng.
Ka jingïoh lad jong kitei ki nongkhaïi bar jylla ban rung ban mih katba mon, ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba tad, namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
Kaba mut ba kine ki Party ruh ki leit sha u paidbah ryngkat ba kane ka mat kaba la pynkhih da ka VPP.Te kan don ka jingïapher aiu na kane ka jingdawa jong ka VPP bad ki jingdawa ka UDP bad HSPDP.Ka jingïapher hi ka long ba ka VPP kaba shong ha ka liang pyrshah ka pynkhih ba dei ban review noh, katba ka UDP bad HSPDP kiba don ha ka liang synshar ki sngap man man bad kim ong eiei halor kane ka mat kaba kila khlei ha ka por elekshon.
Ki pulit kin pynlong ia ka jingialap bad ka jingiatreilang jong baroh ki kyrdan bad kin pynlong ia ki jingialang khah khah bad ki nongmihkhmat na ki samla pule bad ki nongtrei kiba dei na kane ka thain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u Ready First June Nongbsap, President bad ka Abree Ladiangti T.Sohliya, ka Academic Secretary jong ka NEHUSU.:Ka myntri jong ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka sorkar ka sngewkhia halor ka jingkiew dor ki jhur ki jhep hapoh ka jylla bad kane ka jingkiewdor ka donkam ban da don ka jingïalang ha kaba baroh ki tnad treikam ki hap ban ïawan lang bad ban ïakren halor kane.
Une u la ai Memorandum ban dawa Garo State shaduh ka sorkar India ruh mynshuwa.
Kawei pat ka rukom ba thymmai ka dei ka rep hydroponic, ka long ka rukom rep kaba bun jinglut bad ba pyndonkam kham bun ka um, sha ri dkhar ba tad ki tiar ki tar ki la sdang rep bun ngut hynrei ha Ri Khasi jong ngi kane ka rukom rep ka dang slem ban suh thied namar ka jingrem ki tiar bad ka um kam pahuh.
Ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut bad ka Sorkar India kan dang hap ban mynjur ïa ki kyndon ba kine ki kynhun ki la dawa ban ithuh bad pynrung hapoh ka Constitution.
Napdeng ki rangtied kiba la lehkai bha ki long u Ankit singh rathor (27 ron naki 19 bol) bad u Rahul singh (22 ron naki 19 bol) hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Haba ki la iohsngew ia kane ka khubor jong ki angel ki nongap langbrot ki la ong: “ Ia ngin ia leit sha Bethlehem bad peit ia kaei kaba la jia.
“Ka jingbhah mar 40-40 ka long kaba la pynbeit, mynta to ngin bishar sa ïa ka jingbun paid bad pynkylla ïa ka jingai bhah bad kadei kumta ba donkam ban leh.
“Ngi ruh ngi sngew donkam ban leh lang kumjuh na ka bynta ka jingsuk jong baroh," ula ong.
Ka long ruh ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei haba ki iohi ba ngi iashrut para ma ngi.
ïa kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court la pynlong da ka Meghalaya High Court bad ka District and Sessions Court jong ka West Garo Hills District.
Namar ka jingbym don katei ka projek, kitei ki shnong ki shaniah tang na ka Tura Urban Water Supply Scheme bad ïa kane ka projek yn tan um na ka Wah Ganol ha kaba yn tei ïa ka Pump House, Reservoir, Treatment Plant, Water Pumping, ka Staff Quarter bad kiwei kiwei.
U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pynjynsur ia ka korphiw ha  ki jaka jong ka Sohra Police Station naduh 7baje mynstep haduh 8baje mynmiet jong ka 8tarik Lber 2020 bad nangta kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba pyntip ruh ba u SP ula buh jingkylli la u Bah Thyrson u don bynta ha ka jingïakren ïasuk jong ka HNLC, u Bah Sadon ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong, ha ka por ba ngi leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk, ha ryngkat ki Pulit bad ki Ophisar sorkar, ngi hap ban leit shaw na ki shnong kiba ma nga ruh ngam tip bad ki Pulit ruh kim tip hynrei namar ba u dei u nongshong shnong ka Dawki, ngi hap ban pan ïa ka jingïarap jong u ban leit shaw.
U MDC ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba u pyrshang ban rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka khyndew B-Mahal haoh ka dorbar jong ka GHADC hynrei ka Executve Committee ba la ïalam da ka NPP ka la pynslem na ka por sha ka por.
Ka COP10, hapoh ka Framework Convention for Tobacco Control (FCTC) ka WHO, ka la shimkhia na ka bynta ka koit ka khiah ha ka pateng ban wan.
Bad lah ruh ban leh phah lyngba ka online da ka link.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka jingioh kabu jong ki bar jylla ban ioh kyrteng thep vote kan long ruh ka jingma kaba shyrkhei ka ban ap ia ka synshar khadar jong ka thain bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, namar katei ka jingioh bsuh khlieh ki briew ba nabar suki suki kan pynkylla rit paid ia ki trai muluk nalor ba ka jaitbynriew Khasi ka la long lupa ka jaitbynriew ba tang shitroh.
Jowai, Naitung, 23: Ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NB&LBAPC) ha kane ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang bah kaba nyngkong naka bynta ban ïalum kawei ka jingmut kumno ban wanrah ïa ka jingïatylli kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka Khappud ka Block-1.
KaKatba kaKa News18-IPSOS, ka ai jingkhein ba ha Assam, ka National Democratic Alliance, kan jop hapdeng ka 8 haduh 10ngut, katba ka Congress kan jop tang uwei u dkhot.
Haba kylli hato yn ïakhun ne em ïa ka election MDC, u Bah Shangpliang ula ong “Ngam ïakhun ha ka election MDC hynrei ngan ïai trei ban pynthikna ba ka NPP kan ïoh jingjop haka election MDC".
Katba ka Hun-I-Kai Rymbui ka la ïoh ban rwai ha ka jingrwai ‘Jelebi’ jong ka phlim ‘Brother of Skop’ kaba la kot palat 2 million views ha kine ki ar snem hadien ba la thep ha Youtube channel.
ula kyntu iaki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ula ong ruh ba shen kin kin sa leit ban kynduh ia u CM ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia.
Ia kane, la ong da u myntri sorkar u bah A.L Hek uba dei ruh u nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya halor ka jingkam ka tnat Pulit ba ki briew kiba thaw jingkulmar ha Tura West Garo Hills, ki dei ki dkhot jong ki katto katne ki sengsain pyr thei hapoh ka jylla.
Job 1:21.
Kidon ki jingkylla kiba wanrah kiei kiei kiba bha bad ki don ruh katto katne kiei kiei ki ba wallam ka jingbymsngew tynnad haba ka rta ka nangheh khamtam ha kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Shillong, 28 Jylliew:Ki pulit ka tnad Custom ki la ioh ban kurup ia u drok ba shong dor palat T.3 klur na kawei ka iingbasa na Khyndai Lad mynta ka sngi bad ioh ban kem artad ia lai ngut ki briew bar jylla kynthup kawei ka longkmie.
Haba kren shuh shuh kum u kongsan u ma Comingone ula ong “Haka jingshem jong nga haka shisnem ka jingkylla niam ka khlain bha bad ka shnong Raliang ka dei kaba bun tam, hynrei phi kiba bat iaka niam tynrai phi dei ban pyrkhat bad ngam kwah ban kren bunktien.
Ka SACYM ka kyntu ïa baroh ki Nongïalam jongki Zone, ki Parish, ki Sub-District bad ki Unit ba kin pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïakynduhlang (Miting, Jingïaseng ïing, Touring ne kino kino ki prokram) tat haduh ban da ïoh ka jingtip na ki nongpeit kiba halor, ong ka kyrwoh lyngba U bah Ronald P Iawbor, Publicity Secretary, ka SACYM.U Harvey Weinstein, uwei na ki nongbat bor kynthei uba takra bha jong ka hollywood, mynta, ula shah khyrwait ha u  coronavirus.
Ki kham thung bha eh ia u ha Madras ha kaba ki khot ia u, u ‘ragi’.
“Kane ka jingkwah ban lehkhuid ka la rung lut wat ha ki khynnah kiba rit eh kiba tang ïohi wat iwei i plastik ba rit kin tam bad bret ha ki jaka bret niut ba la buh lypa," u la ong.
Ngi sngewthuh ba ki Nongialam jong katei ka Seng ki la don ka jingangnud ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka SDH hapoh Amlarem bad ngi sngewnguh shi katdei eh ia ka jingiaid lynti jong ki.
Kane baroh ka dei namar ba ki khlaw ki btap kila sdang stang bad don ruh kiba la syllen namar bun ki jaka rep kila dap da ki synsar bad ngi la pynjulor ruh ha kiba bun ki liang.
Hadien jong kane, la ioh pat ia ka Rev.Dr.John Roberts Annual Memorial Lecture-2022 halor ka phang " Voices of Resistance: Literature in English from N.E India" ba la ai da ka Prof.Esther Syiem , English Department, NEHU, Shillong.
Shillong, Jymmang 21 : Namar ka jingwan jong ka Proseshon Maria kaba 100 kaban long ha Mawlai Parish mynta ka sngi U Blei, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah PT Sawkmie ha ka step sngi Saitjaiñ ryngkat ki ophisar kumjuh ki nongïalam na ka Parish Pastoral Council ki la leit ban jurip kylleng ki jaka ban pyntikna ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka jinglehniam kaban sah jingkynmaw shi rta kan long kaba la biang pura nadong shadong.
Ha ka por mynstep, ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
“Shibun kiei kiei kim shym la urlong kumba nga thmu, hynrei ngin hap ban peit bniah ïa kiba kum kine.
Shillong, Rymphang 23: Ka nongaitien ka All India National Congress (AICC) ka Dr.Shama Mohamed mynta ka sngi Palei kala ther tyngeh baka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka jingma ïaki paid riewngeit Kristan bad ïaka snap kyrpang ki Riewlum lane ki Schedule Tribe (ST) kiba dei ki paid nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Man uwei ne kawei ka briewu tip bha ia lade kumno u long da kaba puson bad duriap bha ia lade ha ki jong ki jong ki jinglong jingim.
Lada ka bneng ka kham shit ha ka por ba u dang san kam da pher eh, hynrei ha ka por ba u phuh syntiew ka long kaba sniew eh na ka bynta jong u.
Ka Breezer Vivid Shuffle ka la pynlong ia ka jingiakop ia ka Nation’s Biggest Hip-Hop Competition ha Shillong ha ka 13 tarik Naitung 2019.
“U la wan na Mizoram bad ia don bynta ha ki kam khaii beain bad u Arvind Ahuja, u khun jong u MLA barim u Ashok Ahuja, bad u draibar jong u, u Manish uba la shah kem noh hynnin ka sngi na ka nongbah ha ryngkat 2,51,680 strip u dawai pseudoephedrine tablets.
Hadien 9 snem, kata ha u snem 1961, la mih sa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘Ktien Assamese’ ba la wanrah da ka sorkar India hi kaba ong ba baroh kiba shong ba sah ha Assam ki dei ban nang ban pule bad thoh їa ka ktien Assamese.
Haba kren ïa kane ka bynta, ym dei tang ki paidbah kiba la pyndep ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba la khih mynsiem ban tip noh mano na ki kyrtong ban jop na kitei ki 5 tylli ki Constituency, hynrei ka jingbym pat lah ban ñiew ïa ki vote ka la pynkhih mynsiem khtam ïa ki kyrtong bad ki nongïalam kiba la trei shitom kumno ban ioh jingieid na ki paidbah lane ban pynpaw ïa la ki nongrim da ka jingthmu ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaba ki angnud ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ha u briew ba kat ka wahbah Euphrates (Iupratis) kan rngad.
Ym lah ban len kane ka nongbah Shillong ka la khring ïa kiba bun ki nongrwai ba pawnam kum u Ronan Keating uba dang shu dep wan rwai dang ha u snem ba la dep.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor sorkar ka ASDMA ba kin pynkhreh na ka bynta ki kam ban pynbiang ïa ki jingmana na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ki jingsngewsih.
Kine ki jait briew kim iohi ïa ka lawei kumta ka mynnor na ka bynta jong ki ka dei ka jingshisha.
Shillong,3 Rymphang:Halor ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha u Rupang kaba la ong “Kynduh U James ia kiba shah hiar thma", kaba la thoh ba ka 108 ka shim por kumba 2 kynta ban poi sha ka jaka ba sha hhiar thma ha Garobadha ka EMRI ka la pynshai ba ha ka 24 tarik u kyllalyngkot ha ka jingjia ha Garobadha ka Emergency Response Centre (ERC) ka la io pdiang phone ha ka por 1:38:35 baje mynstep bad la kyrpad ban phah 108 Emergency Service Ambulance bad la bthah ha ka por 1:39:32 baje ia ka 108 ba don ha Tura ban leit wut wut bad ka la poi sha Garobadha ha ka por 2:49:14 baje mynstep.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha kaba la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong, Rangbah Kur bad ki Kur bapher-bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council ba kin pyntip lyngba ka jingthoh ïa ki kyrteng jong ki Seng Kur ryngkat ka jaka treikam sha u Secretary/Deputy Secretary uba peit ïa ka Lineage KHADC.Kane ka jingpynmih ka Executive Committee ka KHADC ïa ka jingpynbna ha ka Lah Sngi U Blei ka la wan tang khyndiat sngi hadien ba ka KHADC ka la rai pynmih noh da ka thup jong ki kur ki jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong 5 tylli ki District ka Ri-lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council.
Ha Gethsemane U duwai,Mynsiem ka pisa ka khuslai,Ba ka por jong U ka la jan,Jingshitom bad jingiap kan wan.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la ong ruh ba kan sa pynlong ka jingkhynra laisen khaïi ha nongbah Shillong ban thwet ïa kito ki dukan bar jylla ki bym don laisen ban khaïi bad ha kaba ïadei bad kane, ka la pan ruh ïa ka jingïatreilang jong ka District Council.
Hynrei kiwei pat ki paralok jong u kiba ïoh mar ar tylli mynta kim don khun sniang shuh namar ki la ïap lut.
Hynrei na ka bynta kine kiba ïaleh pyrshah kumne, na ka liang ka party ka dang kwah ïa ki ba kin wan shakhmat ban ïatreilang biang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ryngkat ryngkat kum shi hynmen shi para".
Na ka liang ka dorbar shnong da ka jingkmen kaba khraw ka la pynlong ruh da ka jingkhang shnong bad ban leh sngewbha baroh shi shnong bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka sngi da ki duhalia na ka shnong.
Ki la pynpaw ruh ba ka ktien Khasi ka shonghok shong nongrim ban ruh ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution ka ri India, ha kaba ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka mat bad ka dei beit ban urlong.
Ka la shim ruh ia ka rai ban   bteng ia ka jingdawa ban ioh ia ka Regional Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar bad ban kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled ha kaba yn batai shai ban don ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
Kane ka jingsiew ïa kitei ki 188 ngut ka ktah shibun eh ïa ka pla pisa ka sorkar kaba la long lypa kaba shim ram shi rynieng.
Na ka liang u Fr.Dibasis kum u nongpynbynta ïa kane ka niam ka rukom ha kane ka mass paskha, u la kren ruh shaphang ka jingwan longbriew u Jisu na ka bynta ban pynlait im ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ïa ka jingaijait sha ka kmie kaba dei ka riti ka dsutur tynrai naduh hyndai hynthai kulong kumah ki la ïaleh katba lah ban pynkylla khongpong bad ban ïalam bakla ïa ki paitbah babun balang.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik u naitung mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia kiba bun ki mat ba katei ka Kolej ka ia kynduh jingeh bad ka myntri ka la kular ban pynurlong noh, hynrei haduh mynta tang kawei ruh ym pat iohi dak eiei.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ka jinglehkmen ïa ka khana pateng jong ka phutbol ha India bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ki samla ba kin pyni ïa la ki sap.
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ia ki surok shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, wat lada ki paidbah ki pyrshah jur.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla kaba peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Lah Sngi U Blei ka la kular hakhmat ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District ba kan sa leit jurip hi dalade ha ka 26 tarik mynta u bnai ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ka jingwanpoi jong ki nongthep Vote  hapoh ka Mairang Konstitwensi katkum ka jingïoh jingtip na ka tnad elekshon ki long 38,356 ngut (90.47%) bad ha Mawthadraishan Konstitwensi ki long 39,966 ngut (91.38%) bad kyllum lang baroh na ka Eastern West Khasi Hills District ki long 78,322 ngut (90.92%).
Kiwei ki ba kren ha kane ka sngi ki long u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava bad u Ambrose Ch Marak u Director ka School Education and Literacy.
U Rimiki Lathong uba dei u trai ka pung dohkha ula ong ki dohkha kila lait lut bad ki jaka rep kiba sah sa ban ot noh ia u symbai kba ruh kila shah ktah.
Ha ka juh ka rukom lada ngi hi ngi kylla long ki nongshun jong ki khun kynthei ki jong ngi, ka pynlwit bad pynkthang ia ka mynsiem ka jong ngi kham khraw ban ia kaba wan thombor da uba nabar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla um dei shuh u Lat ka Meghalaya hynrei un pynphriang ia ka khubor ia ka jingitynnad ka jylla Meghalaya.
U Bah Donald u la ong shuh shuh, “Ki la ong ban buh ka jingtohkit halor kane ka jingjia, wat la ki buh ka jingtohkit 100 tylli ruh ngim tip hynrei ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphot ka dei ban set along shi jingim ïa ki BSF ki ba donkti,  ym ban shu pynkynriah kam ne ban shu pynsangeh kam shipor ïa ki".
Ka Passport jong ka ka la kut por ha u snem 2019 bad naduh kane ka por ka la kyrpad na ka bynta ka jingpynthymmai ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Darwel Hoojon Secretary ka shnong Lawdisai, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la leh ïa katei ka kam bad ong ruh ba ka jingpynïap dusmon ïa ki don um dohwah, ki sim ki doh, ka dei ka kam bymman kaba shyrkhei bad ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Baroh ki la ia jubab, ‘Don tang ka niam Presbyterian; bad ngim shah ia kiwei ki niam ban wan rung hangne ha shnong jong ngi’.
Tang hapoh shi minit bala iaid ka jingiakhun u Beasanlang Tariang haka minit kaba 68 ula thep iaka kol kaba saw C&RD bad u Mediphrang ruh ula ioh biang shikol iaka MeECL haka minit kaba 71 kala pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid mar 4-4 kol.20 ngut ki khynnah skul jong ka Modern Secondary School, Ialong kila rung shaka Indian Red Cross Society (IRCS) haka sngi Palei.
Ki 140 tylli ki tiar siat ba la wan ban pyndem, ki kynthup ia ki 20 tylli ki suloi SLR, 303 rifle, 9mmpistol, carbine, AK, stungun, INSAS rifle, Ismoke gun, NSAS LMG,.32 pistol, M16 rifle, ki tear gas, JV bad ki pistol shna hi nalor ki grenade launcher, la iathuh ki khubor Pulit jong ka Manipur.
Na kitei ki 369 ngut ki kyrtong 36 ngut ki dei ki kythei.
Ha ka jingiakhun, u Almaz  u lah iakhun da kaba tyngeh lyngba ka jingpynliem ia u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban tam shakhmat da 2-1, hynrei u Aman u iai shaniah ha ka jingiakhun tyngeh ka jong u na ka bynta ban wanphai biang sha ka lynti iakhun kaba dei bad tam shakhmat  da 3-2 hadien ka jingiakhun kaba nyngkong.
U Samla Lambok starwell Marngar u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla Khasi ba pule ha katei ka skul bah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka seng kmie kum u symbut kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District Unit.
La pyntip ruh ba ïa ka Ever Banalari la khang tala bad khlem pyndonkam shuh bad ka jingtei ïa ka Moon View Cafe ruh ym pat pyndep haduh mynta.
