Shillong, Nailar 21: Hynne ka Lah Sngi U Blei, ka BSF Meghalaya Frontier ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023, ïa kaba la pynkhreh ban pynlong ha NEHU, Shillong naduh hynne ka 21 tarik haduh 25 tarik u Nailar, 2023.
“Ka seng sain pyrtheri khlem ialeh elekshon kam don jingmut.
Na ka liang ka HANM ka dawa na ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ia u MS Rao bad ba kan thung noh mardor ia u bah Hector Marwein.
Ha ka jingïalang leh burom la pynïaid da ka C.D.Laloo, District Commissioner Guides, MBSG-WJHD, ha kaba ka Dolly Lamare, District Organiser Guides WJHD kala ai ki kyntien lamphrang halor ka thong jong kane ka prokram kaba dei ka sngi kha u Lord Baden Powell bad ka Agnes Baden Powell kiba long ruh ki nongseng jong ka Scouting ha u snem 1907 bad ka Guiding ha u snem 1910.
Ha kane ka lympung ka kynhun ban mihkhmat ïa ka Meghalaya kin hap ban ïakhun san tylli ki jingïakhun, bad baroh kine yn pynlong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi nangta ka Karnataka.
Ma u pat u shu sngap, namar u kynmaw ia ka jinghikai ban long uba jemnud bad iaishah ia ki jingeh.
Katba ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D Nongrum 65’.
Haba la kylli ia ka daw ki la iathuh ba ka daw ka dei tang na ka jingiakajia jaka kaba dei ka jaka jong ka kur Paliar ha katei ka shnong naduh u snem 1995 ha kaba ka kashari ka la pynksan jop ia ki , bad katkum ka jingiathuh jong u wei na ki nongshong shnong uba la wan ryngkat ha katei ka sngi u bah B.Nonglang u la ong ba ka dei hok ka jaka jong kitei ki 7 ing bad ki don ruh ki dulir kiba biang.
Shillong, 07 Iaiong:Ka komiti ba saw ngut ki dkhot ba thaw da ka sorkar jylla halor ka jingwad bniah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri, kan sa aiti noh shen ia ka kaiphod sha ka sorkar.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila lah rah iaka sha Nongtalang CHC, hynrei namar bala jur ka jingmynsaw kane ka longkmie kala khlad noh.
“Katba ïa ki samla khasi ki ñion la kumba ñion ïa ki lehnoh.
Shillong:  U nongialam ka People Democratic Front (PDF) uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Hamletson Dohling u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban kren kaba khem eh ia ka sorkar pdeng, khnang ba kan nym pynslem shuh ban khot iakren ia ka kynhun MDA halor ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka ïing dorbar ka jylla ha u bnai Nohprah mynshem snem.
Ka skul ka pynpaw ruh ia ki kynhun bad ki paralok baroh kiba la kloi ban noh synniang na ka bynta kane ka concert, kyrpang iaka Banjoe Kurbah Painters, 11 Kynton Tent House, FGK Decorators, ka Company Umrupa, Blendink Studio, I Bah El Gangte, Pyndem Sun, ka Seng Samla Mawngap bad kiwei kiwei kiba la ai kti kadiang kti kamon ban pynurlong ia kane kam.
Kane ka jinglum thup be-ain khlem kano kano ka lad jingiada la leh ruh da ki briew jong katei Weighbridge bad ruh da ki staff bad officer ka tnad Transport kiba don ha katei ka jaka thew ia ki trok.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar Shnong ka Maw kynrew konstitwensi kaba la long ha ka 25 tarik u jylliew ka la iatai halor ka VAB 2014 bad ka VAB 2015 bad ha katei ka jingiatai ka la shem ba ka VAB 2015 ka kham bha pynban ia ka VAB 2014, kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban kyrshan noh ia ka VAB 2015.
Ka la don ka jing kyrmen kaba khraw jong ka thain shatei lam mihngi bad khamtam ia u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka jingwan ka NEIGHRIMS, kaba dei ka hospital ba khraw jong ka sorkar India bad katei ruh ka la long kaba shisha, haba la iohi, ba katei ka hospital, ka la nang iaid bad ka la ai jingkyrmen ia shibun ki riew paidbah kiba duh ba jynjar bad kiba don ha ka jingkutlad ha ka koit ka khiah jongki.
Ngam tip ngam tip….
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba la kumba ar taiew eiei katei ka seng ka la ap siar ha katei ka jaka ha ka por mynmiet haduh ka por 11 baje eiei ban khanglad ia ki nongwan bret jaboh bad ha katei ka ar taiew u la ong ba la beh krad kat kiba wan ban bret jaboh.
Salm 37:3,4.
U Bah Himalaya ha ka jingleit jurip jong u ïa kitei ki shnong ha ka 5 taik Nailar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki mad ïa kane ka jingeh.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la pynbna paidbah ba kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai Open Paragliding Championship.
Kiwei ki jaka ban pynkynriah la dep wad ban ithuh(identified) bad kyrmen ba na ki arliang mamla kin lah ban poi lang ha ka juh ka thong ïa kane ka mat ha kine ki khyndiat por ban wan".
Shuh shuh la ïathuh la ïathuh ruh ba katei ka jingpynpra ïa kiba kum kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ kan dang ïai bteng ha kine ki sngi.
Haka Men’s Doubles Open u Mebanker Shullai & Gregoreo Passah ki la pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 18-21, 18-21.
La ong ruh ba utei u Myntrei rangbah u dang don ha lynti ban leit sha Dawki ha West Jaintia Hills, kaba sdon hajan jong u khappud Indo-Bangladesh na ka bynta kawei ka prokram, ong ki pulit.
Ka “Riti" kam ju kylla, katba ka “Dustur" ka kylla na ka por sha ka por.
Kane ka jing shah rahbor jong u ne u heh pulit ka la jia ha ka jaka ba la tip kum ka Wangkhei Tokpam Leikai, kaba hap hapoh ka Porompat Police Station,ha Imphal East District.
Kumta, hadien ba ki la dep ban pynbiang ïa ki pipe um, ka la pynkmen haba la ïoh kum ïa kata ka skhim, pynban haba peit pat kane ka skhim ka dei tang ban pynpoi ïa ki pipe hynrei ym ïa ka um.
ïaei ba ngin dang ïai kob sarong biej wei ba ïa kita kiei kiei kiba kongsan tam eh ngi dang hap ban ap khmih lynti na kiwei kiwei pat ki jylla.
Kine ki kynthup na EKH: 13, WGH: 1 bad WJH: 1.
Kane ka long namar katba nang mih ki sngi ki thliew ki syar ha kane ka surok ki la nang bun bad nang heh bad dap tang da ha um ha ka por ba slap, bad lehse kan sa poi ka por ba ki kali rit kin ym lah shuh ban ïaid lyngba kane ka surok.
’Kumba ka paw ki nongïalehkai para lympic ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka ri ha ka Tokyo Paralympics kaba la lah da kaba ki la lah ban khur 19 tylli ki takma.
Kumta kaba nyngkong nyngshap ia ki mynta kumne, ba ki la don biang ha ka bor, ka long ba kin ioh ban khyllie biang shwa lane ‘recover’ biang shwa ia kat kaba ki la pynlut pynsep ne ‘invest’ ha kane ka jingiathied khlieh sniang bad kjat sniang ka jong ki, kaba dang shu dep shen.
Shillong: U Pope Francis,  ula jied ia U Reverend Victor Lyngdoh, uba dei mynta U Bishop ka Jowai, kum U Archbishop ka Shillong, ha ka 28tarik Nohprah, ha ka por 4.30 nohsngi.
Kim don por shuh ban pyrkhat ïa ka ïng ka sem, ka imlang sahlang, ka bha ka miat, hynrei ka jingim miet la bad sngi ka long beit tang ha u drok.
Ha kajuh ka por, ka AMSSASTA, ka la rai ban weng noh shwa ia katei ka jingthmu jongka ban iakhih, hadien ba U Ma Lakmen Rymbui, ula kular ha ka 14tarik Lber 2019, ha ka iing dorbar Jylla, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kumta, lyngba katei ka jing kular jong U Ma Rymbui, ki nonghikai ki la sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongkiKi nonghikai SSA, ki ai khublei ruh ia U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ba ula leit rah ia katei ka mat, kaba dei halor ka jingeh ki nonghikai SSA.Katei ka seng, ka kwah namarkata ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai man la ka ar bnai, ong ka kyrwoh na U bah DS Lamare, General Secretary AMSSASTA Central Body.
Ka DC East Khasi hills, ka la pynbna shuh ban khangdam ia ka Geonka Compound, Kamakhya Complex, kaba don ha pyrshah ka Cantonment Beat House,.
Shillong: Ka Syndai tylliang, ka la ioh rung sha ka semi final, ha ka jing ialehkai jong ka 20th riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka bakur social welfare sports club ha madan Bakur.
Namar i Bah Shylla imat ila klet ne tip im da tip ia ki ain ka Constitution, ki nominated member ha ka jingshisha ki dei ban da long ki riew kynsai katkum ka jingthmu kaba don ha ka Article 80 (3) jong ka Constitution ka ri India, kaba ong shai kdar, ba ki dei ban long ki briew kiba shemphang bad kiba tip bha ia ka jingstad pule-puthi (Literature), ka Saians, bad kiwei ki jait kam kyrpang ha ka imlang-sahlang (art and social service).
U Kyrshan Blah ula ong ba kane ka jaka test ka don shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ha katei ka jaka kim don ka jaka sah kaba biang bad ka um ban sum ban sleh bad ki painkhana kiba biang.
Nongpoh, Rymphang 16 : Ka Party NPP mynta ka sngi ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ban pan jingkyrshan sa shisien naki paidbah jong ka Jirang constituency ban kyrshan ïa u bah Sosthenes Sohtun ban pynjop biang ïa u kum u MLA ha kane ka election.
New Delhi:Ha ka 6tarik Jylliew 2022, ka seng ehrang ba triem jong ka pyrthei, ka Al-Qaeda, ka la byrngem, ba kan hiar thma, da ki riew len lade, ban pyn iap briew ha Delhi, Mumbai, Uttar Pradesh bad ha Gujarat, na ka bynta ban pyn hiar kput, halor ka burom jong u Prophet".
Ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha shilynter ki surok naduh na Garikhana shaduh sha Laitumkhrah Don Bosco Square bad na Nongthymmai sha Don Bosco Square ha ryngkat ka jingai jinghikai ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali, ki khynnah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden kali.
Haba iadei bad ka jingioh lum ia ka pisa ka long beit da ka jing synñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap lyngba ka jingkyrpad ba la buh ha ki kotkhubor jong u Rupang ha shwa ban sam ia ki jingiarap sha kito ki briew ba ka komiti ka ibit ban long ki nong ioh jingmyntoi.
Na ka liang ka JNC kala kyntu iaka sorkar jylla ba kan bishar bniah bad pynduna ia ka jingheh jong ka jaka tih par na ka 100 hectare sha kaba kham rit khnang ba ki nongkhaii kiba rit kin lah ban aplai ia ka mining lease hapoh ka district.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ruh ba wat la katei ka trok kam shym don ia u number, hynrei ki la ioh pat ban lap ia ka chassis number jong katei ka trok kaba dei D402XY32902 bad ka engine number JL228H12.
Ka jingma ka long lada ym khanglad ia kane ka jingwan ki briew nabar, kan sa poi ka por ba ki trai jylla kin sa kylla rit paid bad ka kam MLA ruh yn bishar da ki nongwei ia ka liem ka lup, u la ong.
Mynta to ngin ia kren sa shaphang u nongpule kot bashisha.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh shuh shuh ia ki jingiarap lada donkam ha kine ki sngi ban wan lyngba ka Mawkhar Dorbar Shnong Emergency Welfare Fund.
Ïa ka kol kaba lai la thep da u Mehipaia Dan haka minit ba 51.
Ka kashari, ka kren shai ba ka jing kongsan, ka dei ia ki riew paidbah bad kam dei satia ia ki riew shimet bad la bthah ba dei ban die ia kitei ki tiar, ha ka dor kaba duna, ba yn lah ban iakhun ia ka jing saphriang kane ka jingpang virus.
Ha kane ka khlam corona ka sorkar India, ka pynshlur ia ki nongdie madan, ia ki nongdie dukan rit, ki nongdie dukan khutia, ba kin leit sha Bank, ba kin leit shim ia ki kam ki shah jongki, ba kin ia sdang biang ia ki kam ki duk jongki, namar ba la duh ha kine ki saw, san bnai ba ladep, na ka daw jong ka khlam corona virus.
Nongpoh: U MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, mynhynnin ka sngi u la lum la lang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki ophisar ka Meghalaya State Polution Control Board, ban iakren na bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ba kumno ban pynjah noh ia ka nam Lyer jaboh ha Byrnihat, kaba la ioh ia kata ka nam kum kawei na ki thain, ba ki paidbah ki hap ban ring ia ka Lyer kaba jaboh tam hapoh ka ri.
Phi ioh katno na kata ka Hajar Klur? Sa ka wei ruh phim lah shuh ban pyn trei kam ia kato ka jaka haduh kumba 30/40 snem, kat bym pat kut kata ka kontrak(Lease) ba phi ia soi bad kito ki Karkhana.
U la ong ba kum ka jaidbynriew ka la pyni ïa ka jingtbit ha ka synshar khadar namar wat ka sorkar Phareng ruh ka hap ban burom ïa ka rukom bishar, ka rukom synshar bad ki rukom hiar pateng ha ka jaidbynriew bad hadien ba ka India ka la ïoh laitluid ruh la ïasnoh sha ka India da ki kyndon kiba khlaiñ kum ka Standstill agreement, ka Annex Agreement, bad ka Instrument of Accession.
Kane ka long kat kum ka jingthoh ba la phah sha ka CS da u President bah Donbok Dkhar bad General Secretary bah Wanbun N Dkhar.
Ka jyrsieh bad ka jaboh ha kaba ïadei bad ki kam dewïong ka la nang paw pyrthei hadien ba u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
Lada kiwei ki state ki pdiang balei ka Meghalaya kan pyni daw,.
Haka jingialehkai ka Lamyrsiang SSC bad ka Latyrke SC ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid mar 1-1.
Ia kane ka met la wanrah sha hospital ha Mendipather ban leh ia ka post-mortem.
Ka seng ka la byrngem ruh ba da lei lei kan ym shong thait ha kane ka jingiakhih dawa ILP, hynrei kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da ioh ia kaei kaba ka Seng ka Dawa.
“Hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingbishar hok, ngi pyrkhat ba la ailad ban pynjlan khadduh ia ka Committee ban wanrah ia ka jingmih kaba biang halor kane ka kam" ka la ong.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 1969, la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Cardinal Toppo da u Bishop Franciskus ha Basel, Switzerland.
I Bah Fendi I la ieh noh shadien ia I lok jong I, I Kong Catherine Nongrum bad ar ngut ki khun kynthei.
“Kane ka jingbym khein snep ki trai kharkhana iaka show cause notice u DC ka pyni shai kdar ba baroh ki kharkhana kiba ieng rasong ha Elaka Sutnga kim don satia iaki kot ki sla ba ki ioh jingbit ban sdang iaki kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka elaka," ong ECC haba pyllait iaka khubor bad bynrap ba ba ka ECC kan ujor sha ka Human Rights Commission bad kynnoh ba khein sting ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) iaka jingktah jong kine ki kharkhana iaka koit ka khiah ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga.
Ïa kine ki kol la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit kaba 38 bad u Pynkhreh Talang ha ka minit kaba 66.
“mar iatip ba don kiba ioh list na thain Sohra nga la kyndeh ka mynsiem da ka jingkmen", la ong u MLA ka Sohra.
U Chairman jong kane ka Committee u Bah Carness Sohshang uba long ruh u Executive Member (EM) uba khmih ïa ka pule puthi, ula ong, ba ha kane ka jingïalang kaba nyngkong jong ka committee kaba kynthup ïa ki 7 ngut ki dkhot, kala shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ban khot ban wer ïa ki Scholar ne ki Researcher ban pynlong ïa ka jingwad bniah halor ki phang kiba kongsan.
Kumta ki shijur ki ktien tiar bad atiar dei ki ktien tynrai Khasi.
Ki Lyngdoh, ki Myntri bad ki Basan Raid pat ki sah phah sha man ki shnat Raid, ki shnong ba kin ialum ia u synniang u bynhei ba kin thied Blang, ban ia wan bujai ne ai ha ka jinglehniam.
Kumta lah ban ong kuparïawai ïa ka jingmut jong ka ktien phareng destiny.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un sa iakren halor ka mat Inner Line permit bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill bad u Union Home Minister u Amit Shah ha ka sngi ba un wan sha Shillong mynta u bnai.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka ‘Facebook Account’ jong u Cauchi, la ong ba u dei na Toowoomba, najan Brisbane bad u la lah ban pyndep ia ka skul bad u la lait ruh na ka skulbah hynrei um shym la pynpaw paidbah ha katei ka rynsan ‘Social Media’ ia kitei ki jaka pule kiba u leit pule ha ki por ba la leit.
Ha kawei ka jingialehkai ki TEAM-B, ka Dranage FC ka la jop ia ka Khliehpynthor SC da 1-0.
La iathuh ba na ki 1,870 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,229 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 1,203 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 191 ngut kiba kynthup 11 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 75 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 158 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 38 ngut, ha East Garo Hills district ki don 53 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Te lah ban ong ba ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba kongsan, kaba wat lada ka jingtrei ka long kumba trei mon sngewbha ruh kadei ka jingtreu pat kaba hap ban aiti lut bad duh noh pat ïa kiwei kiwei pat ki kam ki jam jong ki.
Katba ka nam kaba lai la ioh da ka masi khemdud ka Muid kaba dei jong u bah Kynshew M Umlong na Umthlong kaba lah ban pynmih dud 22 liter shi sngi, kaba sam ruh T.5 hajar.
Ha kane ka sngi kiba don haduh 42 tylli ki stalls na ki kynhun Self Help Groups kiba la pynpoi shibun jait ki mar ki mata sha kane ka Exhibition ka ban kut mynta ka sngi.
Ki don 190ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Delhi bad kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki la poi sha ka 3,108 ngut.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki Post Ilektrik, ki dei kiba la slem bha bad mynta lei ki la synjor shaba palat, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnat kam bording, namar wat haba kitei ki post Ilektrik ki la synjor, hynrei na ka liang ka tnat Bording ka leh matlah bad kam shimkhia ban maramot ne ban bujli thymmai ia ki.
Kumta ruh da ka jingioh ka jong u ban kiew sha katei ka kyrdan, ka lah pynlong ruh ia u Anderson ban shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 2 hadien ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem ba kyndit ha ka New Zealand ha ka jingiakhun Test ha Wellington.
Ka daw ka long ba teng teng ki khubor hamsaia ruh kim ju pynbha tang namar ba shu tharai ba u/ka ba kiwan na ki jaka ba long containment area bunsien hi ngi ju peit matdong bad wat ban beh ia u/ka ba ki wankai ne wangrung ha ki shnong ki thaw ruh ym long shuh.
Katkum ka report ba ula phah sha katei ka ophis treikam ula kam ba ka jinglut naka bynta ka jingsupply shyiap um shaki paidbah kala kot 225000/- tyngka, u shyiap lum 42000/-tyngka,u mawria 187000/-tyngka, naka bynta ka jingsupply mawblock pat 571500/- tyngka, hynrei ia kine ki saw jait ki tiar u khlem supply satia.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng longkmie jong ka Nongmensong kaba tip kum ka Nongmensong Women’s Welfare Association (NWWA) ka pynrem jur ia ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ki pulit da kaba kem pathar ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem ha ka por miet.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban iabunkam ban ialap elekshon ia mynta namar ba ka por kam pat dei hynrei u la kubur ba ki don kiwei kiba la iaid bha khamtam na u Bah SK Sun uba la rai ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan hadien ba u la shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka PHE.Na ka bynta u Bah Kennedy ka jingpynbna paidbah u Bah SK Sun ban iakhun elekshon ha 2018, kan nym buh jingeh ia u namar ba kum u MLA ha kine saw snem ba la dep, u la trei ia ka kamram bad ki paidbah ki dei ban bishar.
Ha kane ka ri ka jong ngi, ngi ïa kem, ngi ïa pynap shrip ïa ki jait jakoid japih.
Haba shu khein kyllum ka jinglut ha kane ka jingai song jingiarap ia kine ki dkhot jong kine ki seng ka la kot sha ka T.7.5 klur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MPLU bah Erwin Syiem Sutnga u la ong ba kam long ka ba sngew iahap halor kane ka jing shim kabu ka tollgate na ki nongniah kali khamtam ki nongniah kali ki ba shim bylla sngi,ka ba la shu shim kput.
Kumta da ka jingiatreilang jong u Mathews  & Dinesh Chandimal (39) ha kaba ka jingkhein kyllum ia ka ron ba ki lah kamai ka long da 82 bad kaba lah pynlong ruh ia u tei u nongtied ka kynhun ban lah tam noh shakhmat ia ka 6973  ron jong u Jayasuriya ha ka jingialehkai Test; kata ha shuwa ba u Mathew un shah pynliem noh ha u nongkawang bol ka NZ u Matt Henry tang hadien ba u la lah ban pynurlong halade bad ia ka kynhun ban kynjoh sha kitei ki 7 hajar ron ha ka Test.
Asst waheh shnong- Mr.Change Rymbai 3.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na kaliang jong u bun sien u la phah ia ki jingthoh sha ka sorkar bad sha ka tnad PWD ban pynkynmaw ia ka jingdon kam jong ki surok katta ym tang na kabynta ka Nongstoin Rambrai hynrei ia ki wei ki wei ki surok kiba don ha kane ka dong kaba dei ka nongbah jong ka constituency.
Sngewbha duwai lem na ka bynta jongnga" ong U Qureshi.
Katba, na ka liang ka nongïasaid aiñ jong katei ka briew, ka la kynnoh kylla ia ki nong-ap ha katei ka jaka ba kim lah ban peit bad kim lah ban iarap ban pyllait im ia utei u khyllung ha katei ka jingjia.
La ïoh jingtip ruh ba wat ha ka por mynsgi mynshai ruh ki nongtuh kim salia shuh ban prong ïa ki ïing briew lada dei ha ki jaka ba kham kynjah ki briew ba ïaid ba ïeng.
“Ka long kaba sngewphylla ia ka jing kwah ka sorkar ban wan kit dewiong na Assam haba ha ri lajong u dang pahuh u dewiong" la bynrap u bah Sally Ryngkhlem.
Ym tang ba utei u rangïalehkai ka Spain u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City FC hynrei u la ïoh ruh ban thep ïa ki saw kol kiba kongsan tam ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Hyderabad FC, Chennayin FC, FC Goa bad pyrshah ïa ka Odisha FC, bad u la ïarap ruh ïa ka kynhun da kaba ïoh knieh bol 55 sien bad ïoh ban kyrda na ka jingshah thep kol 15 sien.
Ym lah pat ban len wat la ki mih bun ki jingkynnoh hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh hi la ka jong ka kam ban shakri ïaki paidbah.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ka long ka bym dei katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka pynkhein ia ka soskular ia ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla ia ka khyndew ka shyiap.
“U la mynsaw ka kjat kamon bad ban lait na ki jingmynsaw ba kham jur la ai jingmut ïa u da ka kynhun ki nongsumar jong ka BCCI ba un shongthait shwa shipor.
