Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la iaryngkat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
Hynrei, ka long ka jingkyndit kaba khraw ban ïohi ba ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka Dorabr Shnong Umsarang da ka jingaibor jong u Rangbah Shnong kala wan ban sieh bad thung da ka signboard hapoh u pud u sam jong ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Pynthorsohma kaba dang hap hapoh ka jingpynïaid jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship.
U kyrtong UDP u biang hynrei ki nongialam ki bymler suda.
Ka seng ka la pynkymaw ruh ba ha kane ka pakhang surok yn ym shah ia ki kali ban iaid lait tang ki kali kit nongpang.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ki samla kiba kwah ba kin leit shim ia ka phom na ophis ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 haduh 25 tarik Jylliew bad ban pynpoi ia ki phom hashwa ka 28 tarik Jylliew.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki harijan ba sah ha Them Ïew Mawlong kan hap ban long beit.
Hynrei ha kajuh ka por, ki ophisar ki la kyntait ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei ki briew kiba la riew spah ne ki kontraktor klas I bad ki la kyntait ruh ba ki bank kim dam on ban ai ram ia ki samla kiba don thmu shisha.
U la ong ruh ba ha ki skul LP badei jong ka sorkar, bunsien ia ki nonghikai la thung hi katkum ka jingibit ki Managing Committee, kumta ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nonghikai kumba ju leh ha kiwei ki kam da ka ba pynbna ban khot application bad pynlong ia ki interview.
Ha kawei pat ka liang la kdew ba kam don pat kano kano ka bhah ban pyndap da kino kino kiba la biang ka rta bad kam don ruh ka jingkhang ïa kino kino ki tribe/sub-tribe ha ka elekshon la long ban thep vote ne aireng.
U Kejriwal, u iathuh ruh, ba ka don kawei ka thei iaplok, kaba la ioh ia bai ding ilektrik, kaba poi sha ka T.1.40lak bad u ong “Ki briew, ki ioh ia ki bill, kiba thok bad la pynbor ia ki, ba kin hap siew, namar ba ym don ba pynbeit satia" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylliki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ka seng kam lah shu ban shu sngap ia kum kine ki jingjia kiba jia man la ka por bad ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar, shuh shuh kaei kaba la jia ha Lapalang ka sorkar, haba kala ioh ia ka hukum ban pynpra ka la leit tang katto katne ngut na ki bor ba dei khmih ryngkat bad katto katne ki Magistrate, hynrei ha Umsawli pat la sakhi ba ka la leit da ka kynhun kumban leit hiar thma ia ki trai jylla kiba sah ha katei ka jaka.
U Nongrep haba u la iohi ia kane ba ka jinghalla, jingpyrta bad shohtin jong u kam pynsngew ia u Hati sawkuna; u la tim ia u Hati da ki ktiensih ktien sang.
Kitei ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam 11 snem, U Jim Langstang 10 snem bad u Dapbor Langstang 10 snem.
Ha ka jingshisha ki la don shibun ki jingjia ba sngewsih ba la jia ha ki por ba la leit ha kaba la duh ei ia ki mynsiem ba kordor, tang namar ba ki paidbah ki pynkhein ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic.
U Ma Lytep ula ïathuh ba ula dep ban shon dur ïa ki pulit kiba khrong ha shi lynter surok lynga ki Drone bad ïa kane un sa leit ujor khnang ba ki pulit ba donkti kin shah pynshitom.
Lyngba ka jingtuid ki jakhlia na kane ka jaka ka la buh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ha kad liengsuin, um shym ia kren ia ki kotkhubor, hynrei, ula shu pynmih ia ka jingthoh halor ka jing iadei bad kitei baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Hynrei da ka jingthied kumne pat ka long ka jingïarap na ka bynta kiba kwah ban ïoh eiei ne ïoh ban kamai ïa ka ïing ka sem ha ka por Khristmas, kum ki briew ba die ïa u dieng Khristmas, kiba die ïa ki jingbam tang ha ka por Khristmas bad kumta ter ter.
“Ngi sngewthuh ba ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad namar ba ka dang duna briew bun bad ka shem shitom ban pyndep ia ki kam", la ong ka khubor sorkar.
U bah Nongrum u la buh ruh ka jingdawa ia ka sorkar jylla ba kan ai kam ia ka  kurim jong u bah Lurshai ka ba hap ban bsa ia ki saw ngut ki khun hadien ka jingshah pyniap dusmon jong u kpa ka ing.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren ruh bad lai ngut ki Block Level Officer, uwei na ki udei u Mikehenchard ChMominna jylla Meghalaya.
U bah Pius Marweiñ haba bynrap shuh shuh ïa ki jingkren u la ïoh ruh ban ïathuh lyngkot ïa ka jingim lade naduh ba u dang rit ka karta da kaba ong, “ha ka jingim jong nga lada nga thmu ïa kano kano ka kam na ka bynta ka jingim lyngba ki kam, um ju leh noh ei hynrei u poi beit ha kata ka ïa kaba u la thong"Namarkata, u pynpaw ka jingngewnguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw ba U la kyrkhu ïa u haduh katne ba u la long mynta bad kumjuh ruh u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la shim biang ïa kane ka rai ba pynjop biang sa ha kane ka kynti ba mynta naduh ka by-elections jong u snem 2018 bad kumjuh ruh ha une u snem 2023.
Da shisha ki long kum ki langbrot khlem nongsharai bad kumta ki suri bad ki mrad khlaw ki kynrup bad ki patar ia ki katba ki mon.
Kane ka jingbym pdiang ia ki kot ki sla kan buh ia ki jingeh ia ki kynthei na kane ka jylla.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 93,817 ha kaba 90,516 ki long negetive bad 675 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
U Bah Vivek u pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, kala don ka huri hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyiad.
Baroh ki kynhun kiba ki ban ïakhun ha kane ka lympung ki don haduh 16 tylli, ha ka Pool-A: ka West Madan Mustem, Caroline Colony, Pynthorlangteiñ bad ka Loin Sports & Youth Affairs.
Ka hattrick kaba nyngkong ruh ka mih paw haka jingiakhun pyrshah ka 7 Wasa pyrshah iaka Khimusniang.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Frankie Nongrum, Convener jong ka Forum, u la ong ba na ka jingleh sting ka NHAI, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la don ka jingtakhuh kali ha Umtrew.
Secretary, u Jesterly Siangshai, Vice President, u bah Samson Phawa, Asst.Secy, u Baltylang Dkhar, Finance Secy, u bah Drass Siangshai , Asst Finance Secy, u Cheris Rymbai, Organising Secretary, u bah Pdiang Dkhar, Education Secretary, u bah Regeenal Shylla, Publicity Secretary, u Markius Rymbai, Sport Secretary, u Wadborlang Dkhar, Discipline Secretary, u Emlang Siangshai, Office Secretary, u Eborlang Dkhar lem bad 13 ngut ki dkhot.
U Kushner u ong ba U Blei Um kwah ban pynwit lane pynthut ïa kata ka mon laitluid jong u briew lada u kwah ban jied ïa kaba bha ne ïa kaba sniew, namar lada u dang pynthut halor kata, kamut kam don jingmut shuh kata ka jingai ïa kata ka mon laitluid ha u briew.
Na ka liang ka TUR bad ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynrem jur ïa ka jingleh ibeiñ jong ka Sorkar Gujarat ïa ki ritpaid bad ïa ki kynthei kaba long ruh pyrshah ïa ka aiñ briew ka aiñ Blei.
La ong ruh ba ka Joint Action Committee jong kitei ki lai tylli ki seng, ki kyntu ïa ka Agency ka ban pyntrei bad ïa ka sorkar ba ki dei bad pyrkhat shwa ïa ki briew jong ka thaiñ ban pynioh kam iohjam ïa ki ha ka jingpyntrei ïa katei ka Project, la ka dei ki kam kiba rit (unskill) ne ki kam kiba heh (Skill), na ka byta ki kam kiba ïadei bad ki kor ki bor (Technical works) ruh ba kin sngewbha ban pyrkhat ban thep shwa da ki briew na ka thaiñ bad lada ki duna ki briew na ka thaiñ te ki lah ban wanrah ïa ki briew kiba na bar tangba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kum ki Labour license bad ki syrnot na ki bor kiba halor.
Hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha Himachal Pradesh bad  Punjab, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki thaiñ, la rai ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka 26 tarik, naduh ba la pynbna.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u ‘namding uba khlaiñ bor u la leit hap bad bthei ha ka ïingmala kaba long ka jaka iadie- iathied kaba don ha katei ka shnong bad ka long ruh ha katei ka por ba kitei ki briew ki dang leit ban ialum bad ban pyndon burom ia uwei u shipai ka Ukraine uba la khlad hapdeng ka thma.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah HS Shylla uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Thohdieng kala ong ba ka jingkhlad jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka jylla namar ba u dei u briew uba kren bad iaka hok bad nud ban mih shakhmat ban iakhun ia kano kano ka ishu jong jaidbynriew.
Kine ki kol la thep da u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
U President ka Ri Khasi Sepngi Federation haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang na ka daw ka jingpynsngewbha ïa ka doh da ki nongpynïaid bad kiba wan ha katei ka jingïakop khwai kala wanrah jingeh pynban ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ban da don ruh ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor.
Nga kyrteng ka Rikynti bad nga don 6 ngut shipara.
Ki kudam ki don 51 tylli ha katei ka iew Dielang bad kiba bun kiba ioh dukan ki dei ki kharkaia bad duna bha ki Khasi.
Naka liang kitei ki 2 seng hapoh ka jingïalam u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Dr CM Pohshna Medical Superintendent ka Bethany Hospital Nongpoh ban lap ïaka daw bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad naka por sha ka por.
Bun na kine ki nongialehkai, ki la mih ha ka kynhun rangbah ka Lajong kaban iakhun ha ka I-league.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u MarchbornKa kmie u Marchborn ka dap da ka jingphuhmut phuhmat ba ka iing jong ka ka sdang wandur wandar lyngba ka jingkylla bamut u khun tamsneng jong ka, u Marchborn.
“Na ka liang pyrshah ki la kdew shibun ki jingjia kiba la jia ia kane ka jingiasuh buit ha kaba la pyntrei kam da da kaba bujli ia ki ophisar, u wei ha dien u wei haba kim lah ban leh ia kaba ki kwah da kaba weng ia ki ophisar bad buh da u wei pat bad ia kane lah ban sngewthuh lada peit bniah ia ki jingjia"u la ong.
Hap ban ïakren halor baroh ar.
Kumba la ïoh jingtip da u nongthoh khubor kila don bun ngut ki paidbah kiba la sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang, ha kaba kila don ruh ki khynnah skul bad bun naki paidbah kum ka jingïada ïalade ki hap ruh ban pyndonkam da ki ïitkhmat ïong ban ïada bad lait naka jingïabit na uwei sha uwei pat, bala suba ba kadei naka jinglong jingman ka suiñbneng.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kynjatbol jong ka ïasnohktilang ki la long ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kharang SC na ka thup jong ka Group B, katba ka Umpling kaba ïakhun hadien ha ka por 4 baje ka la jop salit ïa ka Mawkriah West SC da 1-0 kol na ka thup kynhun jong ka Group A.Na ka bynta ka ïasnohktilang kine ki ar kol la ïoh ban thep ha ka kylla kaba ar.
Ha ka jingshisha na bynta ban kdew ïa ki jaka ba ki trok kit ñiut kin wan ieng ba ki paidbah kin ioh bret ïa u ñiut jong ki naduh ka 31 Jymmang 2023 hynrei na ki katto katne ki daw kane ka kam kam shym la lah ban pyndep.
Ha ka dorkhas ba la phah daka KSU sha u SP bad DC ka West Jaintia, ka Seng ka la pyntip ka Sorkar Assam ka la pyndonkam iaki briew jong ka haka ban pynpra bad pynjulor ia ka jaka saitjaiñ kaba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGA 2018-2019 jong ka Thadlaskein C&RD Block Kata shnong Mookoiram kaba hap hapoh ka Saitsama Outpost.
Lada lap ia kino kino kiba iaid sharum shaneng khlem ka daw ba donkam, yn pynshitom katkum ka ain.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining & Geology ka la iathuh ia ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki Dewiong la dep ban peitbniah lyngba ki drone, ka jingpeit ha kaba iadei bad u snem 2022-23.
Ia kane ka public hearing la rai ban pynlong ha ka 21 tarik une u bnai.
Niuma, ka sorkar MDA , watla kam pat dap ar snem ruh , hynrei ka la pyni kam malu mala , la ka long ha ka rukom tem iaka jingiakhih kharmetor ha u Jylliew 2019, ka jingpynkhlain iaka MRSSA bad kumjuh ka jing wanrah resolution ILP ha u Nohprah 2019 hynrei kam pat pynmih soh, kynmaw ho! Namar,  nalor kiba bun de ki ishu kum ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo haka Khyrnit ba Phra ka Riti Synshar ka Ri, ka ishu khang dewiong, ka ishu lynti rel bad kiwei de, ka ishu them metor( kaba sahkut ha ki File bad ha iingshari) , ka ishu MRSSA thymmai ( Kaba sahkut sah ha kamra u Lat) bad ka ishu ILP( ia kaba ym pat leit tbeh sha Delhi ban dawa na ka sorkar kmie) ruh ki dang sahkut sahteng.
Ki pulit kim pat lap satia ia u nongniah, ha kaba la iathuh ba ula phet bak na katei ka jaka, hadien jong katei ka jingjia.
Haka jingiakhun quarter final Under-17 Boy’s, ka Govt.
U Philip, uba dei u kpa jong u khun Syiem Charles, ula shah sumar ialade ha hospital, la shibnai kynthih bad haduh ba un da khlad noh syndon.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba ïajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba ïajan tam ha ki kam khïii ha kane ka thaiñ.
U la ong “Lyngba ka jingïakren bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah ka sorkar kan sa lah ban shim rai halor ka Rel hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh ki kyhun kiba don jingpyrshah ïa ka rel namar dei tang da ka jingïakren kaba lah ban pynpoi sha ka thong" bad bynrap “kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ruh kaba la sahteng da ki bun bun snem namarkata ngim khmih lynti hi ruh ba tang ha ka shisngi arsngi yn lah ban pynbeit ïa kane.
Ki nongmihkhmat ka thaiñ ki nang tang ban thok ban shukor ia ki paidpah hynrei ki klet pat iakaei ba ki la dep kular mynshwa bad lada ym dei da kumta balei shaki wei ki thaiñ ka jylla ki nongmihkhmat wat ki bym don ha ka liang shynshar ruh ki lah ban iarap iaki paidbah jongki katba ki nongmihkhmat ka War Jaiñtia pat balei kim lah?Haka juh ka por ka seng ka dap daka jingkthang mynsiem ban peit iaki paradoh para snam kiba ud ba lynniar kum hakane ka por hynrei kum ka seng kam nym lah ban shu long tang kum ki nongpeitkai hynrei kala ialeh shitom katba lah laka buit ka bor ban wad lad wad lynti khnang ba yn lah ban iarap iaki paidpah ha kum kane ka por ba wan ka nemsniew.
Ha u snem 2012 ka ophis ka treikam na Saipung, hynrei khlem poi pyrkhat pat bad ka long kaba sniew bok ruh ba ha u snem 2016 bad haduh mynta kane ka ophis ka la treikam na Latyke bad la rah noh sha Latyke, ka shnong kaba don hajan Sutnga bad ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkynriah noh ïa kane ka ophis ym shym la pynshai sah ki paidbah.
U la ong ba ïa kane yn sa peit ha kitei ki tarik.
Kane ka paw ba ki ksuid ki ithuh bad tip bha ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba khuid jong u Blei.
“Balei ngi donkam anti-virus man ka por, namar u anti-virus uba mynta lashai u lah ban ym treikam shuh namar ba la shah hack ha kiwei", la ong u Bah Pyngrope.
Halor katei ka jingjia mynta hi ka miet ka President jong ka HANM Women Wing’s ka kong Bity Jyrwa  ryngkat ki para nongialam katei ka seng ba la wan synranlang da ki nongshong iew ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia kitei ki pulit shoh briew.
Shillong,26 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka kong ïalinda Warshong, 57 snem karta (ka longkmie kaba la shah ot shkor bad shah ot shympriah kti ha u khar tyrwa) ka la kham ioh bor bad ba ka la mih napoh jaka sumar mynta ka sngi U Rupang u la leit sha ïngsah jong ka ha Umlyng hong (kawei na ki kyntoit shnong ha Smit) ban ioh ia kren markhmat bad katei ka longkmie sha phang ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ia ka ha ka 14 tarik u jylliew.
“Watla ka sorkar Meghalaya haka 30 tarik Jylliew 2021 kala thung daka kynhun tohkit laitluid halor ka kynrum kynram ka MeECL hynrei kane ka kynhun tohkit kam shym la don bynta ban tohkit halor ki kam bamsap haba ïadei bad ka jingpyn trei ïaka skhim Saubhagya" la ong ka shithi ka HYC.Ka HYC ka kyntu ïa ka ophis u Cabinet Secretary ka sorkar India ban bthah ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jingmynjur ïa ka sorkar jylla ban wan tohkit daka CBI namar kane ka Saubhagya Scheme kadei ka skhim bala bei tyngka da ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya bad hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kyntait ruh ban pdiang ïa ka jingkynnoh u Himanta ba ka jingther kuli jong ki pulit Assam dang shen ha Mukroh ka dei namar ba don ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka Assam Forest Protection Force, ki pulit Assam bad ki nongtuh dieng.
Ka haemodialysis machine bad ka dialysis couches ki dei kiba ngi la noh synñiang kyrpang na ka bynta ki nongpang khyllai katba ïa ka cardiac monitor machines la ai kyrpang na ka bynta ban sumar ïa kiba pang klongsnam, bad ïa ka ultrasound machine la ai khang ban lap kham kloi ïa ki jait jingpang.
AIS SujaU Mynsiem, halor ka doh baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 429ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 381 ngut.
Kata ban hukum ba ki trai par dewïong baroh ki dei ban khang bad tep ïa ka par dewïong jong ki hadien ba kila tih lut ïa u mar napoh khyndew.
La kumno kumno ha kane ka sngi Nyngkong hi," ong uwei na ki nongïalam ka party.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nong-hikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet sngi u Blei ha surok Shillong bypass bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Madan, u nongniah lem bad uba shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-05-AB-5721, ki la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban rung sha khrum trok bad ba kitei ki arngut, ki la shah iuh ha ki taiar dien jong ka trok kaba don ia u number ML-11-8622.
Ha ka dorkhas, ka HANM ka la maham tyngeh lada ki dang don kum kine ki jingjia hapoh kane ka hospital, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka aiñ ne wat ban shu khang khyrdep noh shisyndon ïa kane ka hospital.
Ha kajuh ka por, ha kawei ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 110 Battalion Meghalaya ki la ïoh khang kdong ïa kawei ka trok Pickup ha khappud Kasinda, East Khasi Hills District, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Namar la wan pan bad account no ruh te ym sngewthuh sngewthaw shuh sa shim khia phi u Rupang sa iarap lang pynsngew iq kane ha shkor Jong ki.
Ka CoMSO, ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki.
U Bah Prestone u la ong ba haba u nongñiah jong ka trok u la phet, u la tynrah ruh ïa ki shipai BSF kiba ap pahara.
Nangta, ka sdang sa ka jinghap shniuh na ka khlieh jongka.
Ha ka jingleit sorjamin ka Federation ka la lap ba u Kontraktor um shym la bud ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka surok.
U la ïathuh ruh ha ka jingïalang ba ka Maternity and Child Hospital, Jowai shen yn sa ainam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla.
Halor ka jingkren kaba ong ba ym shym la pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, u Bah Kynta, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba katei ka long kaba bakla namar u don ki byrta kiba naduh u snem 2022 kiba pyni ba ka la don ka jingpyntreikam ïa kane ka ‘Roster’ ha ka por ba ki tnat treikam sorkar ki la khot pynrung kam.
Shuh shuh, na ka liang ki nongdie dohkha ka Khasi-Jaiñtia fish wholesaler and retailers’ association ki la pan ka jingpynshai na ka commissioner of food and safety halor kane ka mat bad ki la kylli naei la shim ïa dohkha ban leh ïa ka test sample.
Ngin sa ioh ia ka jingshai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka bor synshar district", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki briew ki nangioh thied kali mar ar, lai tylli, ki kali ba bha kat haduh ba jaka pynieng kali ruh ym don jaka shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok pynieng kali ruh ym don shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok National High Way kaba heh kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Tura kaba iaid lyngba ka Nongstoiñ kane ka la iarap shibun eh ia ki paidbah.
Shillong, 11 lyngkot:Hadien ba la jia ka jingjia bthei bom dang shen ha Williamnagar la bthah ia ki nongshong shnong ka Tura ba kim dei ban ktah kulmar ia kino kino ki tiar kiba ipher ki bym don trai.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hïar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Kito ki briew ba don jingmut ki lah ban khmih ïa ki roll ha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election Branch) bad ha ki designated polling station ha ka por ba long trei.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka jing leit jurip ha ka 29 tarik u Jymmang 2020 ia ka shnong Mawlai Mawroh ka long tang ban leit jurip ba kine ki jaka ki long ne em ban shna iew dielang.
Ngim dei shuh ki bhoi biej lada phi kawang pisa ngin shim ,ka vote te ia u briew shnong lade hi ngin ai….
U Dr Jemino u la ong ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingiatylli, khamtam ka Congress kaba la ong ba ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka UDP hynrei kane ka dei kaba bakla.
Ha kaba ïadei bad ka PAFF, u la ong ba kane ka kynhun kaba la mihkhmat na ka bynta ka kynhun Jaish-e-Mohammed bad ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Haduh 14 ngut ki Nos ki la dep ban ioh kam ha ki jaka sumar bapher bapher ha Singapore kumjuh lyngba kiwei pat ki agency.
Utei u khar khrong u shong u sah hi marwei ha Govandi jong ka Southeast Mumbai.
Ki briew kiba don bynta ha ki kam runar bym lah shaniah ki la pynshit ban thaw ïa ka huri hura jaitbynriew bad ka jingma ruh ïa nga shimet.
Ka tnat Pulit ka la ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah kaba la ai jingpynsngewthuh sha ki Ophisar ban pyntreikam ïa ka COTPA na ka bynta ki nongpynkheiñ aiñ.
Ka rukom ban sam ïa u khaw ka long ba ïa u khaw AAY yn sam mar 5 kilo shi khlieh, kaba na ka bynta tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon AAY bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pynshai sha ki paidbah ba ïa une u khaw PMGKAY ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada lap kum kita, dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ ba la buh da ka sorkar.
