Ha kaba ïa dei bad kane u bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, namar ka dei ka jaka jong ki kumta ki leh katba mon.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka Sngi U Blei, hajan ka kad khaii jong ka Jask, kaba don 790 mer shathie mihngi jong ka Tehran, ha ka Gulf of Oman.
Kumta ruh kane ka jingtuklar biang por jong u CM kan iarap ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ioh ia ka lad basn bteng ia ki jingpule jong ki bad bad noh synniang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka liang ka rep ka riang.
Bad ki kylla long ruh ki matti sah nam ba kordor tam ha ka jaitbynriew khasi baroh kawei naduh kulong kumah.
Ha kane ka jingia jied nongkitkam la wan ban iashim bynta na ki dkhot jong ki unit bapher bapher hapoh ka Circle bad ia ki nong kitkam bathymmai jong ka Mawryngkneng Circle  la pynskhem da u nongialam rangba hduh jong ka KSU sengkmie u samla Daniel Khyr iem.
Nalor nangta un sa plie paidbah ruh ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra ban pyllait ïa ka jingsiew kaba 15 jong ka PM-KISAN, un sa plie bad buh ruh ïa u mawnongrim jong kiba bun ki Project ha ka jylla.
“Kane ka phang, kaba iadei bad ka lama la ka jong ia ki Naga bad ka riti synshar ri, la ka jong ia ki Naga, ki dei ki mat kiba kongsan bha.
U la ïathuh ba kane ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka jngohkai ka long ban tem haba baroh ar ngut shi kurim ki la dep treikam, teng teng don ka por ba tem ma u, rwai ka lok bad don ka por ba ki ïa tem lang.
Nalor kitei ki kam u Bah John F Kharshiing, u la ai ruh ia ka jingthoh kaba la phah na ka liang ka seng Movement for Indigenous Peoples Rights and Livelyhood, (MIRPL), lyngba u Bah Erwin K Syiem Sutnga, Vice Chairman, i/c Legal Affairs, ha kaba la ai jingmut kiba bun bad kiba bniah halor kumno lah ban pynbeit thymmai, kyntiew, iatreilang hapdeng ki Dorbar Bishar tynrai jong ki riewlum, bad ki Iing Bishar ka Ri India.
Ka la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u bah Pynshngaiñ u la phah message ia ka ha ka ktien phareng kaba u ong “"Just tell me either you will resign or I will drop" kaba mut, ‘shu ong beit ia nga phin risaiñ hi ne ngan weng’.
Shillong,1Naitung:Tang mar ia sdang ban ia kren  ia ki ain jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jing pynkylla ia ki ain jong ki  hima, ka ing Dorbar ka KHADC, ka la khih phaloh bad ka la thnam tar, namar ba ka liang pyrshah kam ailad ban iaid shakhmat, ha kaba ia dei bad kitei ki mat.
Ka kam iakhun Covid-19 ne jingpang Carona ruh ka bym ithuh ithaw bad ki paidbah kim don jingshaniah ia kane ka sorkar.
Don ki balang khristan kiba ju pynlong jingiaseng ha ïingmane man ka sngi Sunday khlem sait kti, khlem deng mask, khlem leh ia ka social distancing…Lada don ba ong, “Balei phim kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long, “Haba hangne ha shnong jong ngi ym pat don ba ioh Corona.
Ïa drok ba la ioh kurup la song bad la kurup hakhmat ki nongsakhi.
Kitei ki ar ngut ki shi kmie shi khun, kiba la mad ia katei ka apot la tip kyrteng kum ka kong Diatris Lyngkhoi bad ia i khyllung ba dang 11 bnai pat la tip kum i Sharly Lyngkhoi, kiba dei na ka shnong Nongsleh WKHD bad nalor kitei ki ar ngut kiba la khlad ha katei ka jingjia sa kawei pat ka khun jong katei ka longkmie lem bad u kni jong ka, ki la mynsaw malu mala.
Ban ieng ha rynsan ka dei tang ka kylla kaba nyngkong.
Ka HYC ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thoh sha u myntri rangbah duh, myntri kam poh iing bad u myntri ain ka sorkar India bad  sha ki MP ba kim dei ban wan rah kano kano ka ain ka ban khein nong India ia ki Bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kam pher la ki dei na ka niam aiu ne ka jaidbynriew aiu.
Ngan sa shu song lang bad kato ka dohsyiar sdieh" ong ka menkmie bad ka dang sad shniuh“Ki ong hana ba bun ki passenger ki sngewtynnad bha ia u Hiram ba u pariah bad bang ktien" ong u menkpa katba u dang khrud kwai“Tangba da lah bang nia eh ruh lah bun sa tang kaba lait suda" ong ka menkmie bad ka song tiffin.
Kane ka program kan sdang naduh ka 17 tarik une u bnai.
Ka skhim Kayakalp kadei kaba peit ïa ka jinglah jong ki jaka sumar ban pynïoh ïa ka sawdong sawkun kaba khuid ba suba bad ban khring ïa ka jingïajan jong ki nongpang bad ki jaka sumar nalor ka jingai jingshakri kaba bha tam ia ki nongpang.
Ki jingshem jong kine ki jingwad bniah ki pyni ba ym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka EMF Radiation.
Lehse ki polling agent te shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar ka sain hima sima bad ban ia ai reng ia leh election, ka sorkar kam dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat, ban ioh ia ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongialam da ki riew shem phang, ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba iar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah bad ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ki paidbah.
Ka jingkiewdor ba man ka sngi jong ka umphniang petrol bad diesel ka la pynkhihwin ia ka ri India baroh kawei khamtam haba ki paidbah ha ka ri ki don ha ka jinghiran kaba khraw ha ka ioh ka kot na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) kaba iadei bad ka khlam coronavirus.
Hadien ba ki BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh ban kurup ia kawei ka pla kaba don ka pisa India 7 lak tyngka, bad hadien la aiti noh ia kane ka pisa sha ki bor pulit ka Gumaghar PS bad la ujor ruh da ka FIR na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingthmu ban phiah constituency, ka Council ka kwah ban thaw ia ka Umsning constituency da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Ha kawei ka liang, u la ong ba haduh mynta, um pat ïohsngew eiei na u Bah Shangpliang halor katei ka bynta, hynrei u la shu ïohsngew na ki briew jong u na Mawsynram bad ha ka Sngi Ba-ar na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ki lad pathai khubor.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep u ma Ngaitlang u la leit ban ialap paidbah sha Jirang konstitwensi na ka bynta u nongialam barim ka RBYF u bah Sosthenus Sohtun bad ban pynbna ruh ia u kum u kyrtong jong ka seng NPP na katei ka konstitwensi ha u 2018.
Haba poi ka pali jong ka Evergreen ban tied kala liem 9 wicket bad kamai run tang 182 na ki 35 over.
“Ka ILP ka long ka atiar ba donkam bha ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid", la ong u MDC ka KHNAM.U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la iaw na ka bynta ialade shimet.
U bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut haba ia shim bynta lem ha katei ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Hoping u la ong ba u dei u briew uba angnud shisha ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya kaba ia tyngkhuh bad ka jylla Assam.
Kumta, la ong ba dei a tnat kam poh iing jong ka Sindh kaba dei ban khmih bniah bad ban bud dien ruh ia kum kitei ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk- shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ban ai ruh ka jingiada khamtam ia ki rit paid kiba shong ba sah hangtei.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka ‘rally’ sngewnguh ka ban long ha madan Polo ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Haba ïadei bad ka jingweng ïa u Bah James la ong ba dei ka jingïalang jong ka komiti ba ki MLA bad ki MDC kiba don ki ong ba dei ban weng noh, ym dei ma nga ba weng dei ka komiti kaba weng ïa u Bah James ba um dei ban long u nongpeit, bad la thung noh ïa u Bah Kimfa S Marbaniang MLA ban peit.
Shuh shuh kitei ki kmie ki kpa ki la ong ruh ba namar ka jingmareh bad ka jingsheptieng jong ki katto-katne ki samla ba ïoh lehse kim ïoh ban thoh ïa katei ka eksamin, ka la pynlong ïa ki katto-katne ngut ki samla ba kin kyllon ïap-ler ha madan bad la pynkit noh ïa katei ki samla sha ka jaka ai jingsumar.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u Sub Division Officer (Supply) da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon.
U Magistrate um shym la jubab ei ei ïa kane ka jingkren ki paidbah.
“Ka jingsngew bym thikna ha kane ka jylla ka la pynsah umdum ha ki paidbah", la ong u Dr Mawthoh.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kot khubor baroh, kiba la trei shitom miet la bad sngi, ban trei shitom ban pynmih ia ki khubor, jingtip, ba tikna bad ba shisha, ba ka Ri bad ka jaitbynriew kin ioh ia kiei kiei kiba jia ha kylleng ki jaka.
Katba ka Iingbishar ha East Jaiñtia Hills District ka dang pynlong ia ka jingshim bishar halor katei ka jingjia.
Ka seng ki nongthoh kot, ka Khasi Authors Society (KAS) Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la rakhe ïa ka jingdap 182 snem ka jingwan u Rev.Thomas Jones sha ri Khasi, da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaidbynriew Khasi".
kan jrong than lada nga thoh lut hangne iaki jingshisha baroh, hynrei ka por kam pat slem eh ban pynbeit iaka jingrwai bad khamtam eh iaka riti ka dustur khleh khawlang ba wanrah u phareng ban ailad aikabu ia u dkhar u lynkien.
La sakhi ruh ba ka don kali kaba la sahkut ha kane ka jingtwa khyndew hakhmat kane ka krem ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali.
Ka seng ka la thmu ban iaid rally ha surok ha ryngkat ki lama saw, hynrei la shah khang ha ki bor district bad kumta ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jing sngewlem iaka jing shah pyniap ki khasi ha Mukroh.
Katba ka kol jong ka Chilliangraij la thep da Thrang Ïakai (55).
U la ong ruh ba ka long kaba donkam haduhkatta katta ban buh noh da ka National Law School, haka jylla hakaba ki khynnah ka jylla kinlah ban iakhun bad tynjuh bor bad kiwei pat ki khynnah ki jylla bapher bapher.
Ka jingsangeh kynsan u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ban tih halor ka kam President MPCC dang shen, kam dei ba la iasuk.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien, u chairman ka Committee u Bah Prestone Tynsong u la kam ba ka Committee ka sngew hun ia ka jingialang kaba nyngkong jongka.
Shuh shuh, u la kren shai ruh da kaba ong ba lada ka sorkar hi kan pynïaid ïa kane ka Casino lane ai bor ïa kito kiba thmu ban pynïaid ïa kane ka ktem khalai ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kum ka seng kam salia ban mih ban pyrshah bad wat lada dei ban leit khang tala lada ka sorkar ka thmu ban pynïaid da ka bor ïa kane ka ktem khalai, u la bynrap.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Committee on Women Empowerment jong ka Ingbishar Thawaiñ ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ïa u Investigating Officer (IO) halor ka jingshah pynïap ki arngut shipara, kata, i khun kynthei ba la 4 snem ka rta bad u khun shynrang uba la 2 snem ka rta.
U Bah Borin Shadap lem bad ka ïing ka sem ki la lah ruh ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam da kaba thung da ki dieng soh, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait dieng ha ka jaka kaba heh 23 akar kaba don hajan bad ka Resort.
Khublei AIS ia kane ka article ba lyngkot bad iar ki jingmut kaba ngi dei ban pyrkhat.
Ban long kiba stad ban tei ia la ka ri bad ia ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Kenny Nongrum ki la dawa ïa ki bor ba dei peit bad ïa ki ophisar jong kine ki shlem treikam ka Sorkar Pdeng ba kin burom ïa ka sngi kyrpang jong ka jaidbynriew.
Ka YC Pdengkarong ka la pynliem ïaka Shkenpyrsit Sports Club (SC) da 1-0 haka jingïakhun semifinal ba nyngkong haka jingiakhun kaba long ha madan mini stadium Ladpajlem haka sngi Thohdieng.
Ki team kiba ïashim bynta ki don haduh 65 tylli ha baroh 4 tylli ki Zone.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nanpolok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Na uwei na ki nongjaintia ba sngewmong halor kane ka jingkynthoh ka jong u.
Saw ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang,  ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung National Games kaba 37 ka ban long mynta ka kynti ha Goa.
Ki lehnoh ki la pynap ruh da u bom hajan ka ka kad rel ha Parma nand  bad ki la buh ruh san tylli ki bom ha ka kad rel jong Amritsar-Pathan kot, hynrei ki pulit ki la sei noh ia utei u bom shuwa ba ka rel kan poi sha katei ka jaka, ha ka por ba la sei ia kitei ki bom sa tang kumba 200 mitar ka jingjngai ba ka rel kan poi noh hynrei la lah ban law noh wut wut.
Ka Assam Don Bosco University, ka lah jam shuh-shuh shakhmat ha kane ka rukom ban tan ia ka bording bakhuid naka mariang da kaba thmu ban thung ia kine ki solar panel haki lum ki wah.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Sangma u la ong ba baroh kynthup ruh ka seng liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan ban ïa kynduh bad ja sorkar ha kano kano ka pur ban ïakren halor katei ka mat.
Kane ka jingthoh kam kynthup ia baroh, hynrei ka thew sohpdung ia ki mendie ri banud byndie tad, pynbudnam bad pynsniew dur ia ka jaitbynriew shaba palat pud.
I Dr.Desmond Kharmaw-phlang, professor, Department of Cultural and Creative Studies,NEHU bad I Auswyn Japang, Assistant Professor, St.Anthony’s College, Shillong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban buh jingkynmaw bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ka tynrai.
Kawei na ka long iing kaba don ha katei ka thain kaba la mad shisha ia ka jingsangsot ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la iathuh ba mynta ki kynhun lehnoh lane ki kynhun kieng atiar kiba don ha katei ka thain kim shym la khein shuh la ia ki malik ne ki nongbylla, hynrei ki la shu dawa beit na phang bad ia katei ka ka long iing ka la lap hi hadien ba ki kynhun lehnoh ki la wan ban buh ia ki  shithi dawa  pisa, hynrei tang ban lait ia ka mynsiem ki hap ban siew  bad ki hap ruh ban wad bad kit da ka ram wat la ki shu im sngi da ka jingbylla sngi.
Ym don mano mano ban don hajan ban iarap, ban pynkylla ktien, ha katei ka jingialang hynnin ka snig.
Ha kane ka bynta, na  ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar ruh, lyngba Ka Kynhun U Tymmen U San, ngi la ïa shim bad leh la ka jong ka bynta bad kamram ha ka Duwan-ka Dupat ba kyntang, ha Kliar U Lum Sohpetbneng bad da ka jingïatrei lang ryngkat-ryngkat bad ka Seiñ Raij, Jowai, Seng Khihlang, Seng Kyntu Khadar Doloi ,Sengbah Nongshat-Nongkheiñ, Ka Lympung Ki Seng Khynnah, Niam Khasi-Niam-Tre bad baroh  ki Seng Niam Tynrai-Niam Tre, nga ngeit skhem ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka khlam-ka ngoh bad ïa baroh ki sai teh- sai khum , ki raieh-raidam, ki mawjynthut kiba ngi ïa kynduh mawsiang na ka por-sha ka por bad ba ngin poi sha ka thong ryngkat ka Hok, ka shi kyntien.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai Sports Club lem bad ka Lumparing SC ki la khur ïa ka jingjop ba nyngkong ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Hynrei kyndit ban iohi ba mynta ruh ia u motphran la pynkhyllem noh bad la pynkylla sha u sha kawei pat ka dur, bad ia kane la leh dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ha kaba la tei da uwei pat u mot ha ka jaka u motphran uba la tei da ki phareng.
La jer kyrteng thymmai ruh ia ka tnad Agriculture sha ka Directorate of Agriculture, Research, Training and Technology Induction.
Hynrei hadien ba la iai dawa ki liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee, u bah Banteidor u la kyrpad ia u myntri rangbah ban tuklar halor kane.
Dei halor kata ka nongrim ba ma u kum u Myhtri Rangbah ka jylla ryngkat ka sorkar jong u, ki la hap ban trei shitom ban ïasaid bad ka sorkar pdeng bad kyrpad ba kan shah noh ban tih dewïong bad mynta ka la urlong.
Shuwa kane, ka JAC ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri ka Tnad jngohkai, hynrei la kynnoh ba u Myntri, ula kyntait ban aipor ia ki, ha ka ban iakynduh.
“Ngi tip ba kan nym long kaba jem ia ka East Bengal namar ba ka dei ka klob kaba khlaiñ bad ki nongialehkai ruh kiba tbit, hynrei ngin iakhun satar ban ioh ia ka jingjop", u la ong.
Shillong, 12 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingbishar bniah ia ki jaka ba iaknieh ba shim ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew.
tad ynda ka tnat ba dei peit kan ai bor ïa ki ban leh ïa kane ka kam.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Rympei PIP Football Team na Shillong ka la long kawei napdeng ki 16 tylli ki kynhun kaba la rah ïa ka nam jingjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 kaba dei halor ka phang, “Play to Fit", kaba la pynïaid da ka Veterans Football Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ym tip la kane kan slem ne kan kloi, hynrei ka ilekshon te ka la nang jan nang jan bad lada ap ha ka minit kaba khatduh kan ym poi shano shano ruh, lait sa tang ka jingkulmar ban iapra noh la ka jong ka jong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Synshar u la ong, “Nga sngewtynnad.
Shillong, 26 Jylliew:Ha ka 25 tarik por 3:45 baje janmiet, ki runar ki la rahbor ia u J.Narayan Rai (60 snem), uba trei kum U  Railway Supervisor na ka shnong Tilapara / Bakenang, North Garo Hills.
Kane ka prokram pynher Drone ne The flyoff event ym tang ba kan pynpaw ïa ka jingsdang ka ODOP bad ban pyndonkam ki lad thymmai ha ka kit ka bah bad ithuh ïa u musla uba pawnam na jylla Meghalaya, ka la ong.
Ïa ki ticket lah ban ïoh lyngba ka website www.wintertales.
Hynrei lada ngi duwai da ka jingsarong bad pynbor u Blei u sngewsih.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban shna ia ka jaka ieng kali ha Them Metor", la ong u Bah Jyrwa bad bynrap ba la dep phah ruh ia ka kopi sha u   Registrar General ka High Court Meghalaya khnang ba kan tuklar ia kane ka kam.
Nangta ladei ruh ban pyrshah haba paw iaka jingpynkiew dor katba mon ki Company iaka khyndewbilat hapoh ka Jylla.
Bun na ki nongialam ka UDP kim tip ia katei ka jingkhot dihsha, U bah Paul hynrei la ong ba u bah Paul u la shu jied briew tang kiba u sngew ia hap jingmut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh khamtam ïa ki nongkhaïi (business) bad ki Contractor ba kin pyrshang ban plie account sha kiwei de ki bank khnang ban lait ban ïaknieh bad ki paidbah namar ‘kumba long mynta kiba bun ki account hapoh bank nongkyndong ki dei ki ‘Job Card Holder’ kiba trei ïa ka kam 100 sngi.
Haba kren ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka Soster kaba la ialam ia katei ka kynhun, kaba la tip kum ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement, ka la iathuh ba tang ha nongbah Shillong ki la don haduh 5000 ngut ki longkmie kiba im da kaba trei ing briew, katba ki la don pat haduh 5000 ngut taam ki heprit ba hapoh ka 18 snem kiba bylla ing briew.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ia ka ioh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ia ka jingbun paid bad ruh ia ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?" Reachingson Siangshai, u la ong, “Lada kane ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ia kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District bad kane kan ktah iaki trai shnong khamtam ia kito kiba don truck bad ia baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
To tip ba ngi long kata ka pateng (generation) kaba im ha ki sngi Bakhadduh.
Don kiba pyrshah tang ban ioh nong shimet, don ruh kiba ngeit biet, hynrei kan sa don ka por lada  kwah eh ruh yn ym ioh shuh.
Katba u General Secretary ka Syndicate, Bah Pyntngen Mylliempdah, u la ong ba kumba la rai ban phah kham bun tylli ki bos sha thaiñ Tynring na ka bynta ka bha ka miat bad jingmyntoi lang jong ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang jong ki pulit ki la lap ba ka jingmih ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ban pynïap ïa u Bah Omega ka dei namar ba ki ar kynhun ki la don hapdeng ka jingshoh khawiang.
Kine ki lai ngut ki suba ki dei u Meban Talang, Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
Halor ka jingkynnoh sam shithi dawa pisa ka HNLC, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka HNLC ka la dep pynshai ba kam dei satia ma ka, hynrei ka jingpynshisha ka dang ïaid shakhmat, la ki dei shisha ma ki ne kino-kino kiba mih na uno-uno uba kam ïalade kum ka HNLC.“Ngi donkam ban btin biang ïa ki samla kiba la ïaid ha ka lynti kaba bakla, bad kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit hynrei ka jingïatreilang bad ka imlang-sahlang bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don ïa ka jingsngewkhia," la ong ka DGP kaba la bynrap ba haba trei dei ban trei naduh ka mynsiem bad trei shitrhem.
La ong ba lada shem ia kata ki dei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kita kiba leh, khnang ban kem ia kito kiba leh katkum ka ain u Dr.Kharlukhi u la ong ba um tip ei ei ia kata ka jingkynnoh namar um dei u stad ha ki kam marpoh khyndew.
Ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.9, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 7.7degree.
Katkum ka Cigarettes & Other Tobacco Products Act, 2003 la khang ban die duma hajan ki skul hapoh ka jingjngai kaba 100 mitar eiei bad kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka ToFEI, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la lum jingtip na ki skul shaphang ki dukan kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
U la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki nongrep ban ym don ka jingsngew-lehrain ïa ka kam rep bad ban shim ïa ka kam rep kum kawei na ki lad iohkam iohjam khamtam eh na ka bynta ki khun samla.
