Shuh shuh u bah Shakliar ula buh ruh ka jingkylli ba ka 227 klur kaba u MLA u la wanrah shano ka don , mano ba la ïoh ban trei ïa kita ki 227 klur bad lada u MLA u la wanrah u dei ban ailem ïa ki paidbah ruh, u dei ban ïeng ban kyntiew ïa u paidbah ym ban khyllew ïa kita, ha kaba ki paidbah naduh 10 snem haduh mynta ba la ïoh ka konstitwensi ki sah kumjuh lait na kata ka 7 bad ka 15 hajar.
Katei ka jingkren  ka pynshisha ba ka don ka jingleh ki briew kiba riew-spah bad kiba duk ruh kumjuh kaba la pynjot ïaki khlaw ki btep bad  pynduh iaka spah kaba don ha ki ka ban bam shyrta pateng la pateng katba dang sah u briew ha sla ka pyrthei.
Kaba mut ba u Bah Vincent Pala u don ka jingsngew pyrshah ia ka Resolution ba la passed da ka ïing Dorbar thaw ain ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u 2019 kaba dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ka kong Akrisha ka la ong ruh ba haba ai pata ka Hima Mylliem ka dei ban ioh NOC na u Rangbah Shnong bad haba ka leit peit ki don ia ka jingmynjur u Rangbah Shnong, kumta ka la iathuh ba ka la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong ka Laitkor u bah Arun Leonard Mawrie phewse ka la lap ba u bah Arun u khlem ai ai jingmynjur satia bad la shu thaw thok ia ki kot ki sla, da ka Hima Mylliem.
Kumba nga iohi, ka jaitbynriew khasi kadei kaba jyllei tam ka kit khunrei, kaba jyllei tam ha ka dih kyiad ki shynrang bad ki kynthei ruh lah bun, kaba jyllei tam ha ka iap kyiad ha ki pdeng rta.
Ha ba kut jong ka jinglehniam ki lai ngut ki lyngdoh niam ki la shim iaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u lum jingtep ha katba kiba haiing hasem ki ia lum lang khrui jar la ki jingtep jong kiba ki don jingiadei ban buh haki jingduwai.
Ha kajuh ka por, u ong shuh “Kaba lyngngoh, ka long ba nga iohi mynne, ba ka mih ha ki lad pathai khubor, ba ka District Council, ka la ai ia ka jingmynjur".
Ia ka jingialang lah pyniaid da u Secretary Bah Donboklang Khongsit, la ai jingkren da u Political Secretary Bah Steward Malngiang uba lah maitphang ia ki mat treikam ka seng, la kren ruh da u Bah Blosdingwell Wanniang President barim ka KSUSWKHD, na u Health Secretary SSSS Bah Bok Syiem, bad ki jingduwai kyrkhu kyrdoh na u Bah S.Shylla.
U Dr.Aman War u la ong ba kum ha kane ka por ba kylla ka mariang kin don beit ki ba ioh jing pang shit lade jyrhoh, hynrei kim dei pat ban tieng ioh ba dei ‘Corona Virus’ bad ki dei ban wan sha hospital na ka bynta ban ioh jing sumar bad jing pyn shisha.
Kata ka Jerusalem Thymmai kaba wan hiar na bneng na ka khet u Blei ha kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
Ki don katto katne ngut ki runar kiba la shah kem ha kaba ki la ong ba haba kim pat shah kem ha ki pulit kim ju poi satia sha Hospital bad kim ju poi pyrkhat ban da phah check up ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingthmu jong ki ban don noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka long ban ai ka jingshngaiñ na bynta jong ki haba ki leit ban tyrwa tiar ha kylleng ki shong ki thaw hapoh ka jylla.
Ah! Kaba i sangsot shisha bad kaba ima kane.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai, ki rang bad ki thei ïalehkai.
Ki nongshong dukan, ki la pynpaw ba ka rai jong ka District Council bad ka Hima Mylliem, ka long kaba bha eh, lada ki lah shisha ban pyntreikam ia ka rai, namar ba mynshwa ruh ka la don teng ka rai ban ym shah shuh ban pynsah briew ha iewduh hynrei, kam shym la treikam satia, bad kiba bun ki dukan kila pynsah briew.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “Ka dohnud jong phi ka jngai na nga".
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka sngi U Blei (24 tarik) pyrshah ia ka NCC kaba Mizoram.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ïa ka jingbam tynrai.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren halor ka jingjia ha Mukroh bad ka jingaiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI), u la ong kumba ka long mynta i kumba kala pjah sam sam kata ka jingtohkit bad na ka liang jong ka KSU, kim kwah ba kan shu jah kumba ka jia ïa ka jingtohkit ha Langpih.
Haka jingiaiakhun ka Dhana SC bad ka Thangskai Tiger, ka Dhana kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Wanlam Kassar 7′ bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Thangskai kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Shanlang Rymbai 12′.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia tang hadien khyndiat sngi ba la saphriang ka WhatsApp message kaba bthah ïa ki briew na ka shnong ban pyntip ïa ki lada u Bah George B Lyngdoh u leit rung ïing briew ha kane ka jaka.
Nga sngew kumba ki dang ia pynbeit hapdeng i Pa jong nga bad jong phi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u u Bah Donbok Kharshandi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki 8 tylli ki shnong ban kyrpad weng noh na ka thup Urban, ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ha kine ki shnong ki dang dei tang ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh da ki kam rep kam riang bad kiba dei ruh na ki longiing baduk ba rangli, kumta ka jingshah kynthup kine ki shnong ha katei ka thup ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki shnong, namar bun ki skim kaba ki dei ban ioh pynban ki la duh noh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ka RDA ka sngewkmen ba ka jingïatai ban jied ïa u kyrtong ka RDA, tang kawei ka kyrteng kaba long jong u Bah Robertjune Kharjahrin ka mih bad kane ka paw ïa ka dak ka jingïatylli hapdeng ka UDP bad ka HSPDP hapoh ka RDA.“Ka RDA kan ïatrei lang na ka bynta ka MP election bad kumjuh ruh na ka bynta ka MDC election ka ban sa long shen, bad ka RDA kan dang pynlong ruh ïa ki jjngïalang ban dang pynbit pynbiang ha kiba bun ki mat," u la ong.
Kitei ki pulit kiba leit duty ban pahara ia ka Election Lok Sabha sha West Bengal ki hap ban mad ia ki jingeh kiba bun rukom namar ki don ki jingjia kiba har rukom.
Une u Wanpyntngen uba la shah shoh ha u khawyiang ba ula mad ula bom la shoh bad khniot na ryngdang ia u khun haduh ba u khlad ha juh.
Lyngba ki por ha ki jingtreikam jong nga, nga la ju trei ha New Delhi.
"U samla Donald u la ong, “Lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphaidien ïa ka Roster System ka dei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, kane ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta".
KHLIEHRIAT: Haduh 9 tylli ki masi kila kyllon iap hadien ba kila shah pom pyrthat haka sngi Thohdieng haka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District.
Ka kynhun jong kine ki 17 ngut kiba la leit ban mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan la ïalam da u Bah Donny R.Ranee-President MWA, ka Kong Lorenza Songthiang kum ka Team Coach bad ka Kong Jessica Kharumnuid kum ka Team Manager.
Nalorkata,ka network bad internet ruh kaba thut khah khah khlem da ia kren sha nongkyndong lei.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip shai ïa ka daw kaba la wanrah ïa kane ka jingïakynad kaba jur.
"“Hep, phin lah hi ban pdiang ia nga ryngkat bad kita ki jingeh ki jingduna baroh?" la buh jingkylli biang ka Lydia.
’Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, Baroh ki mane ia u Blei.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla, ka la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban plie biang noh ia ki iingmane ha kylleng ka jylla.
Kiei kiei baroh kin kylla.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka rukom ban tih dewiong da ki buit stad saian.
Shillong: Ka jingjubor ka jingpom dieng ha thain Bhoi ka Meghalaya hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District ka la pynlong wat ia ki thuk thuk ban kit dieng, nalor ki trok sha Assam.
Lada dei kiba hap leit trei dang step te ki lah duh um namar ka um ka wan naduh 10 baje haduh 12 baje eiei.
Ka jingmareh yn sdang na Mawlynnong, na jaka sangeh kali ha ka por 6 haduh 6:15 baje mynstep.
Namarkata, ka la ong ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation lane CBI ba kan tohkit noh halor ki jingkynnoh kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
“Ka jingjop jong u Bah Pius kan nang pyniatylli ia ki paidbah, ia ki party bad khamtam ia ka Regional Party Alliance (RDA) kaba iadon lang bad ka HSPDP", la ong u Dr Jemino.
Ka Seiñraij Tuber kala ai dorkhat ruh ha u Myntri Rangbah ban kyrpad ïa u ban pynioh ïaka Gallery, Museum, Cultural Centre bad kiwei kiwei.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah Phone haka kine ki No.7085717725, 7005217560, 7005666802.
“Nga kren khublei ïaroh pharshi khnang kumtei, namar ba katba don ki jingïalang u MLA u la kam bad u ong kham lah ma u 5 snem ban ïa nujor bad kiwei ki MLA 45 snem.
,Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jaitbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka lariti bad ruh ïa ka jinglong kyrpang jong u Khasi lyngba ki tiar bad ki jingbam tynrai kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka jylla.
U Deputy CEM, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) na bynta ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District.
“Kane ka (Act) ka dei halor ka nongrim ba la thmu bad thaw ïa ka State Anthem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingkylla rong blue ka wah Lukha bad iap pathar ki dohkha da ki hajar tylli.
Kiwei ki dkhot ba la pan jingshai halor u Aadhaar ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Bah Metbah Lyngdoh, bad wat u Bah Prestone Tynsong ruh ia la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh noh, lada long kaba lah ia ki kompeni ba shon dur Aadhaar.
Ki kot khubor Assam pat ki thoh pynklang ding iaka.
“Kam donkam ia nga ban tip ia ki bynta shimet jong u briew , ka kam jong nga ka dei beit ban ia dei ha ka business" u la ong.
La ong shuh shuh ba U Dharmu, u dei uwei na kiba ka HNLC, ka la buddien bha la slem, namar ba u dei uba trei kam bha ha ka thain Shallang, da ka jing iarap jong U MLA jong ka thain, U Bah Gigur Myrthong.
Une u rangbah ula ieng pyrshah ban phiah iaka Jowai Sub Division ban pyniasoh iaka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) ha ki snem 1951 haka por ka United Khasi Jaintia Autonomous District.
Ïa kane ka lad jinghikai ba la tip ruh ha ka ktien nongwei (Mock Drill) la pynlong ha Balawan College ha Umsning, ha kaba kane ka jinghikai ban shim ïa kita ki lad jingïada lane ban ïarap ïa kiba shah ktah ka dei halor ka jingktah jong u Jumai uba la kot sha kata ka 6.5 magnitude Richter Scale bad la shim bynta shitrhem ruh da kita ki kynhun ba hap ban ai jingïarap (Response Team) ha kaba lada peit ha ki khmat briew ka la long shisha thik kumba khie u jumai.
Une u khniang u kha pylleng ha ki snur ne ki jingpdang ne ki khap jong ka snep dieng jong u dieng kophi.
Khnang ban biang thik katkum ka jingmut lah ban ong Skerkdew- Index bad Skertduh- Appendix.
Don pat u MDC uba la pynpaw ba ka jingjar jar jong kiba bun ki MDC na bynta ka elekshon MDC kaba dei ban long ha u snem ban wan ka la pynartatien bad kane ka jingphriang ki khana ka lah ruh ban long kaba dei.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang haba kren haka dorbar mang tyngka ula ong ba ka sorkar kala mang T.344 klur na ka bynta ban ai jingïada ïaki jaka ba wan ka um ne catchment area ka Umiew ha East Khasi Hills District bad ka wah Ganol ha rilum Garo Hills.
Une u ba la khlad dei u Amstrong Khonglah (23), u para jong u Katdilia Khonglah uba la khlad naduh ka Sngi U Blei ka taiew kaba la dei ha ryngkat u Morison Dhar, la ïathuh u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Hynrei ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi ba u maw u la kylla dur bad um long kumba la paw ha ki snem ba u don ma u bad kane ka la long kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka buskit ka lah ban poi haduh 60 hajar tyngka shi kilo u heroin bad haduh 300 tyngka shi kilo u ganja bad ka shong kat kum ka jingkhlain bor ka jongki.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ha ka Motion ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem u la ong dang dei ban pule bniah ïa ka Instrument of Accession bad ïa ka Annexed Agreement la ïasoi da ka Federation of Khasi States bad ka Sorkar India hapdeng ka 15 tarik, Nohprah, 1947, bad ha ka 19 tarik, Lber 1948.
La sdang ïa kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la sdang na stand kali kamai hajan Police Point nangne kila pynlong ka jingïaid kjat ha ryngkat ki placard ban leit shong ha Lad Kiang Nangbah baroh shi sngi, katba ha ka por janmiet kila pynlong ka jingthang mombati.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingleit kyrshan jong kine ki arngut, ha kajuh ka miet ki riewshim kabu kila leit ban thang ïa ka ïingsah jong u Bah Methodious Dkhar ba la tip kum ka Meda Infrastructure Pvt Ltd ha Laitumkhrah.
Shillong: Yn pynlong ia ka Tamasa Kbeit  lane Amur Falcon kaba saw ha ki 2 sngi kata ha ka 7 bad 8 tarik u naiwieng ha Tyrso Pyllun kaba hap hapoh Ri-Bhoi District.
Halor katei ka jingpynbna kaba la mih na ka liang ka HSPDP, la wad jingtip pat sa na ka UDP kawei na ki seng riewlum kaba lamkhmat ia ka liang pyrshah ha Ing dorbar thaw-ain ka jylla hato katei ka seng kan buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon MP ka ban wan hynrei haba ia kren bad katto katne ki nongialam katei ka seng la sngewthuh ba ka UDP kan ym ai ka jingkyrshan   ia u pastor Basaiawmoit hynrei ka la ong ba ka ruh ka don la u jong u kyrtong u ba ka seng ka la ibit ban pynieng.
Kaei ka jingmut kaba nga mut ban ïa tei ne pyni lyngba kane ka paper hangne, ba ïa ka ri jongngi la wan buhai shnong da ki bun paid ki khyllah jait kaba la pynsniew dur ïa ka long rynieng jongngi ki Khasi (Tribals) rit paid khatduh mynta ki kyrteng jong ki jaka puta ba bun da ka kyrteng khyllah kiba ngim tip wat ïa ka jingmut jong kata ka ktien hynrei ngi khot bad bud beit namar ngim lah shuh ban pynkylla khasi paka ïa kita.
U la ong ruh ba mynta kaba donkam ka long ban burom ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba ialeh pyrshah bad trei shitom na ka khlam Covid-19.
U la kyntu ïa ki samla ban pynrung kyrteng kum ki My Bharat Volunteer bad ïasoh bad ka campaign My Bharat.
Katei ka khynnah ka la mih  ban leit shabar ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei ka la jah khlem wan phai  ing shuh.
Lada ym lah ban pyndep ïa kine ki jingleh niam Knia Ryngkaw, ka Seiñraij Mukhla kam lah ban pynlong ia ka jingleh Niam Behdeiñkhlam, ula ong u Sari.
U Bah Ribanroilang Lyngdoh, haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang kitei ki samla kiba la shah pynkupburom da ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka 7Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsaitsning Sports Socio & Cultural Club, ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning, ka Sumer FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shipara FC da 2-0.
Ha kaba ia dei bad ka kam Ar maloi kaba 7 ngut ki MLA kiba dei ha ka juh ka por ki MDC ki la risaiñ noh u bah Shylla u la ong ba ka Article 191 jong ka riti synshar ka ri India ka la khang lad ia u MLA ban bat ia ki kam kiba u don jingioh nong ne kaba u don jingioh na ka sorkar India ne ka sorkar jylla, hynrei ka District Council ka dei ka autonomous Body ka bym dei satia ka tnad treikam jong ka sorkar India ne ka tnad treikam jong ka sorkar Meghalaya.
U DC u la ong ruh ba na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor pynïaid District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Ka mat kaba juh ia pur bad iakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ia ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Na ka liang jong U General Secretary Ka Meghalaya State NCP u da buh ka jingkyrpad ha khmat u paitbah jong ka bri u Hynniewtrep ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Seng Congress na ka bynta ka ka election MP, khnang ba kin nang lah ban ioh mad ia ka jinglaitluid ka khlem long mraw bad khamtam eh ban lait na ka jingshah thombor ha ka BJP kumba ka ju iai jia na por sha ka por la ka long ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri ne wat ha ka jylla jongngi.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba kine ki bos MTC ki iaid na Shillong-Nongstoin-Williamnagar-Tura, namar ba ym sngew shngain shuh ban iaid na Assam hadien ka jingjia.
Ki Balang ki la pyrta ki la sneng, hynrei bun ki ngop ha ka iohei.
Khublei shibun eh ka ne ka long Kum ka Jing aijingmut jong phi ia ngi ki ba dang pule ….
Ha kane ka jingpynjulor jong ka Wah Umngi ka ktah ïa ki longïing, ki jngri jingdup, ka ïoh ka kot namar kin phet shaei lada jia ba ki duh noh ïa ki ïing ki sem," u la ong.
Shillong, 4 Iaiong:Ka sorkar jylla kam pat pyrkhat eiei ban pyn khie im biang ne em ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka jylla, u Bah Donbok u la ong ba kane ka policy kam pat dei kaba pura namar ba ki la lap ha ka RTI ba ki la pan ba haduh mynta ka dang dei tang ka Office Memorandum.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ruh ka pynpaw ïa ka jingkloi ban ai ka jingmab ïa ka seng ha kine ki khyndiat por ban wan.
U DGP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ki la ioh ruh ban kem ia ki briew ki ba don bynta ha ka tuh kali bad ha kine ki saw bnai ki la ioh ruh ban kurup ia ki 31 tylli ki kali ba shah tuh, kiba kyntup ia ki kali ba heh bad barit,90 tylli ki mobile phone kiba remdor bad ki tiar pynmynsaw.
Ha kine ki sngi ki ba dang wan un sa leit ban jurip ia ki Depo ba buh dewiong bad u khot u wer ia ki riew paidbah bad ki seng trei man sngewbha ba kin ia don lang lada ki kwah ban iada ia ka jylla Meghalaya “Save Meghalaya".
:Ha ka step jong ka 12 tarik Rymphang 2024 , ka la mih ka jingïania hapdeng ki nong die madan ha Viewpoint bad ki nongïalam shnong ka shnong Mawïongrim.
Ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan sngap lem ïa ngi bad ai lem ka por ban ïashong bad ïakren".
Kane ka jingjia kaba thymmai ka la paw pyrthei ha ka por ba la sakhi ba ka la don ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthung-kam ïa ki nonghikai Primary bad Upper Primary.
“Hynrei kan shong ha ka EC ban eksamin ia kaba dei bad kaba lait ia kata ka jingai jingmut ne ka jingpynsngew jong ki dkhot ka KHADC" la ong u Bah Pynshngain.
La iathuh ba ki don 5ngut ki nong India, 4ngut ki nong Russia, 2ngut ki noing South Korea bad sa uwei u nong Ireland, ha katei ka liengsuin.
“Ki don kumba 51 tylli ki Entry-Exit Point ha ka Jylla Meghalaya hynrei ym pat don kawei ruh ka ban dep pynïeng, kaba pyni ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ha ka ban ïada ïa ka Jylla n aka jingwan rung ki bar jylla bad ki mynder ri" ula ong.
Hynrei ha ka por ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ïalap na bynta u/ka kyrtong lajong bad kumta dei ban ai sha ki ka hok, la u dei u/ka kyrtong ne mano-mano kiba ïalap na bynta jong ki…ka rynsan kaba ki lah ban pynpaw kano-kano kaba ki kwah kren sha u paidbah na bynta u kyrtong lajong.
Shu don hi hangne hangtai kiba iarap namar ka jingdon ka jingsngew para briew.
Kaba ha ka jingshisha, la dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha la ïing ha la sem.
Shillong, 28 Nailar:U working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba u myntri ka tnad bording u Clement R Marak u la pynthi kna ha ki nongialam ka JAC mynta ka sngi, ba ka MeCEL ka dei ban pyn khreh bai siew ding man u bnai na hapoh 30 sngi, khnang ban pynsuk ia ki paidbah khamtam kito kiba duna jingioh.
