Namarkata, ko ki paidbah nong shnong shnong ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi, ki khun ki ksiew u Hyn?iewskum u Hynñiewtrep, ki paid Khasi ba ïar, ki para Ri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh Raid bad ki Syiem.
Lah ban kdew ba halor ki jingiakhih lyngba ki pakhang shnong ym tang ki jaka peitkai ha Sohra kiba la shah ktah hynrei ka long ruh kumjuh sha kiwei pat ki jaka peitkai ka jylla hynrei la ioh jingtip ruh ba ym tang ki jaka peit kai kiba hiar kamai hynrei wat ki kali kamai Tourist ruh ki hiar iar.
Lada ngin shu kren da ka bor khlem ka jingieit kan poi shano shano ruh, dei na kata ka daw ngi donkam ban long kiba ïohi jngai khnang ba kiei kiei kiba ngi leh bad thmu kin long kiba jop.
Ki paidbah ka thain Garo ki la ud namar ba kim lah shuh ban iaid ban ieng namar ka jingkhang jong ki petrol pump namar ka jingpyrshah jong ki petrol da kaba khang kdam namar ka jingshah pyniap jong u nongtrei ka petrol pump u Bittu Patel ha kane ka sngi Hatmajai.
La ong ba tang ka ka Saskatchewan marwei ka shallan sha ki ri jong ka pyrthei ia ki musli musla kala kot sha ka 20 billion dollars tang hapoh jong ka Ri India ka jingshallan ia ki musla na katei ka Ri kala poi sha ka T.1 billion dollar.
Ka MSC ha u snem 2015 ruh ka la pynlong ia ka jingiakhih ba kin ioh ia ka bai trei kaba na ka T.1500 tyngka sha T.5000/-   bad mynta ka kynti ruh kim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka bai trei jong ki ban pynkiew.
La kdew ruh ba ka jingbym pat ïoh ïa ki UC, lah ban ong ba ka jingpynlut kaba kdew ha ka jinglum jingkhein, lah ban ong ba kan dei kaba khatduh lane lah ruh ban pyntikna ba ïa kitei ki song pisa la pyntreikam shisha na ka bynta ka kam.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
“Kan dei ruh ka burom lada ki paidbah ki ailad ïa ka longkmie kum jong i Kong Ampareen Lyngdoh ban ïoh mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Seat ha Parliament," ong u Bah Nongrem.
U bah Commander u la iathuh ba un ym pyllait satia ia kane ka phlim ha ki Compact Disc kumba ju leh ia kiwei kiwei pat ki phlim bad kyntu ia ki paidbah lada ki kwah ban iohi ia kane ka phlim kin sngewbha ban wan peit ha Bijou Cinema.
Ka shimpor, da ki kynta, ban kyrpad ia ki, ba kin hiar nangtei na jrong bad ha ka jingiakren, ia sngewthuh, kitei ki arngut, ki la hiar suki jai, nangtei na tnum pynmeh ding.
Halor kane u ma Niman ha ka jingkren sha ki ladpathai khubor ula ong ba kam don satia kum kata ka jingujor ba yn don ki jingklumar kiba lah ban mih ha ki por Election bad ka shnong mynta ka don hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ula pynbna ruh ba um don bynta eiei bad ka jingsoi ïa katei ka shithi hynrei la shu soi da ki katto katne.
Hadien katno katne por, na ka liang ka EC ka la ujor noh ha u Executive Member jong ka Elaka u Bah Jambor War halor kane ka jingpynslem ban ai Sanad.
Da ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha KHADC hapoh kawei kynhun synrop ba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) bad ki MDC kiba donlang ha kane ka kynhun ki long 18 ngut kynthup ïa u Chairman.
Na ka liang ki nongïalam ka hima ki la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ïa kaba utei u MLA u la leit ban jngoh, u la ïoh ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki jingbam bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka pisa T.10 hajar tyngka sha kitei ki briew ha ka jingdonlang u Secretary ka Hima Nonglang bad u Myntri ka Hima.
Ha East Garo Hills 2 ngut, baroh ki dei ki high risk, ha South Garo Hills, ki don ar ngut, iwei i high risk bad uwei u pulit.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jinglehkhuid da kaba phikir ban bret pathar ïa ki plastik ne ki jaboh kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban lait na shibun ki jingpang kaba wanrah ruh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Nongstoiñ: Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap, ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
U don lai ngut shi para ar ngut shynrang bad kawei ka kynthei, ar ngut ki shynrang kim don shuh ha kane ka pyrthei hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee, kaba la don mynta 77 snem karta.
Hapdeng ka jingkynhoi bad kynthih ha ki lyntang (Ply wood) ba la siang, kynsan kynsan katei ka Gallery ba la shan tang da ki siej ka la khyllem noh ha kaba uwei u rangbah briew u la mynsaw bad ba la pynkit noh mar mar ïa u sha jaka ai jingsumar.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong hapoh ka Umsning Constituency, namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban pdiang ia kito ki samla ki ban sa wanphai na kiwei pat ki jylla hapoh ka Ri.
Ia kane ka karkhana la seng ha ki snem 1960 bad ka dei ka Public Sector Undertaking (PSU) kaba rim tam ha ka jylla.
Kumta ka seng kam kwah ban don ki bun ki dkhot ba tang ka kyrteng khlem pyni pat ia ki kam jong ki ha kiba bun ki kam ba ka seng ka ju iaid shakhmat na ka por sha ka por, la ong ki nongialam ka RBYF.Kat kane ka ishu MUDA, hynrei kitei ar ngut ki la shu shong kli kti khlem treikam ei ei bad ki la iaid kiar ruh na kiwei pat ki dkhot ka seng, wat haba la syllok bad ki bun sien, la ong shuh shuh ki nongialam, dei halor kane ba ka seng haba ka la iohi ba ki shu shong kli kti, kam banse ban phah shong ben noh ia ki naduh mynta bad kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki dkhot ka RBYF nangne shakhmat.
Haba pynpaw ba kane ka mat ïapynbeit pud ka dei kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh kaba sdang nga la pynpaw ba kam long kaba suk ba baroh ha Meghalaya kin kwah ïa kane hynrei kawei na ki lad kaba bha tam ngi la lah ban ïoh ïa ki jaka ba ki briew jong ngi ki shong ki sah, kiba la wan sha Meghalaya.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka komiti bad ngim pat lah ban ong eiei ia ka jingdawa jong ki nongtrei" la ong u Pastor ER Kharkongor ka KJPA.Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah  ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
“Kumno phi sngew biang kane ka jingwan ialam pynithuh iing jong nga?" twad jingmut u Hiram“Balei kam biang haba phi ruh phin sa wan sah noh hi ha iing jong ngi" pynphai ktien ka Aitilin bad ka ai kwai ha u Hiram“Ka jingsneng jingpyni te ka la biang jhor bad la sngew hun hi jrut, ne phi dang don jingong sa kumwei pat?" kylli u Hiram“Lah biang kein tangba ka shong sa ha phi bad ha nga pat khamtam eh ia phi u rangbah" ong ka Aitilin“Phi sha te phi triem ban kren" pynphai nia u Hiram“Te ka long kumta em, ka jingiasngewthuh ma ngi arngut.
Ka Director ka tnad Horticulture, ka kong Sainara Nongbet, ka la long ka kongsan katba u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung u la long u symbud kongsan.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla ba kin phai khmat sha ka parti VPP ha kane ka elekshon, ban pynkylla ia ka jylla, ban pynim ban pynkylla shisha ia ka jylla bad ban don lang ruh bad ki paidbah.
Ka jingialang kaba long hynnin ka sngi kaba iadonlang ki Dolloi bad ki nongialam shnong bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingiakhaii pateng bad ka Bangladesh lyngba katei ka kad khaii.
U Bah Amse u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong ban hiar jurip dalade ïa ka surokbah naduh na Jowai shaduh Malidor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ki khynnah na ka NGHDCA, ki la jop ia ka Toss, hynrei ki la ailad ia ki SCA ba kin tied nyngkong, kumta haba tied ki khynnah ka SCA, ki la lah ban tied haduh 121 runs da kaba 5 Wicket ha ki 20 overs.
Ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka BJP.U bah Mawrie u la ong ba ka don ka jingkyrmen ïa ka BJP ban jop bun ha Meghalaya namar ka la trei bha ïa ki kam.
Haka kyrdang Youth ki long u Victodio Passah, Chanmi Phawa, Chanbok Warjri bad ka Dakahipaia Lyngdoh.
– Kim kwah ban pyni ba ki bakla ha kaei kaei kaba ki leh; ka don beit ka Jingbatai pynshai ban pynksan ïa lade.
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ïa ka jingkit khlieh ïa kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
U Moonbin u dei ruh u dkhot ba paw jong kane ka kynhun bad u long ha kajuh ka por uba tbit bad nang bha ban shad.
Kane ka long da shisha ha kaba ngi la sakhi shai ruh da ki khmat ïa ka jingnang jingstad ki para briew ha kane ka juk stad mynta.
Ha katei ka jingjia kitei ki 4 ngut ki dang iaid ha lynti iaid kjat hynrei kynsan kynsan katei ka kali ka la tynrah ia ki bad ka met ka la poi shaduh sha ingsah jong ka Wansila Kharkongor, ki kynroh nar, ki kali kiba don marjan ki la julor ha katei ka jingjia.
Ka seng ka la kynnoh  ba kane baroh ka dei tang ka jing iashah shiliang jongki katto katne ki nongkitkam shnong ia utei u doktor ym baroh bad ki pynlong langknia pat ia u paidbah bapli u babun u bymtip eiei ruh em.
Kane ka Kolshor kamdei tang ka leh niam leh rukom, hynrei kadei ruh kawei na ki lad kumno ban wanrah ia ka Jingsuk bad ka jing iatylli jong ki jait bynriew ba pher bapher.
Ka KAS ka kyrpad ia ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs, ban sdang noh ia ki jingdonkam ban wanrah noh ia ka Bill ha parliament ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka seng ka la bynrap ruh ba ka la buh jingkyrpad ïa ka  MeECL ba kin leh eiei kham kloi khamtam ha ka jingpynlip bording ha ki katto katne ki thaiñ kum ka Siatbakon, Pongtung, Pyrnai bad kiwei pat ki thaiñ.
Ka KHNAM ka dei kawei na ki party ba long kum ka Congress hi shwa ka election 2023 namar u MLA jongka na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ula mih noh na kane ka party bad pynïasoh sha ka party kaba thymmai ka VPP.Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka elekshon ka la hajan bad u bah P.Thongni uwei na ki nongïalam paitbah ha ka thaiñ Nongtrai sepngi jong ka Mawshynrut Constituency, kaba kynthup ïa ka Nongjri bad ka Langdongdai G.S Circle, u la ong ba ka thaiñ Nongtrai sepngi ka don kumba saw hajar tam ki paitbah nongthep vote bad ka dei ruh ka thaiñ kaba ki nongshong shnong ki ïakhleh lang Khasi bad Garo.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet ha ka por 1:15 baje mynstep jong ka kylla step jong ka 25 tarik ha ka 26 tarik.
Nangta u la mihkhmat ruh ia ka jylla ha ka Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba long ha New Delhi ha u snem 2009.
U la ong ruh ba kane ha kawei ka liang ka la dei ban biang palat ban tehlakam ïa ka jingïakynad lada ka Sorkar ka kwah shisha ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Ka RDA ka kular ruh ba lada ka shah jied shapoh Parliament kan buddien ia ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule na ka bynta ban kynthup ia ka jingpynkylla ia ka para 3 jong ka Sixth Schedule ka ban pynthikna ia ka kyntien “President" ban bujli da ka kyntien “Governor" ha ka para 12 A(b) jong ka Sixth Scheule, kaba ong ba ki ain bala mynjur da ka Parliament bad ki State Legislative Assembly kin ym treikam ha ki jaka riewlum ha kaba iadei bad ki rukom jingleh jingkam tynrai, ki ain riti dustur, ki jingleh niam, ki iingkashai Civil bad criminal, ki Dorbar Shnong, ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap bad ki marpoh khyndew.
U la ong ba ka kam sorkar kam dei satia ka kam kaba hiar pateng hynrei ka kam lajong ka dei ka kam kaba iai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng, hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong Shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) lah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshit  pynshngaiñ da ki khynnah skul, ki nong hikai kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ki jong ki khynnah skul ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District, Kong Y.Mawlong ADC, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
“Kumba ngi la ong mynshwa, ba ngin pynlong ka jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ban ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan".
Ka Kong Tyngkan ka la kren shaphang ka jingdon kam ban bam ia ki jingbam ki batei ia ka met bad ka la ong ruh ba ka long beain ban khlem um ia ka dud bad iathuh ruh ba kan pynlong ia ki jingjurip ban peit ia ka jingbha jong ka duh, khnang ba kane kan long ka jingiada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Assam, ha ka Meghalaya Secre teriat ha Shillong.
Ka jingwan rung jong kine ki bar ri ka long kaba ym shongnia, khamtam ha kum ka ne ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka test kaba ka sorkar, ka la phah lyngba ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah bad kumta la pynphai noh ia kitei ki dkhar sha ki shnong jongki.
La pynsngew da u President ka BAMJH samla Yoosar Kynjing ïa kane ka kynhun la seng ha ka 14 tarik u Nailur 2020 bad mynta sa tang shibnai kala dap 2 snem pura ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shong shngaiñ.
U Conrad, ula leit rah ruh ia ka mat jong ka jing bym ithuh ia ki samla kiba pass MBBSE na NEIGHRIMS bad sa ki jingsiew kiba dang sahteng, kiba dang dei ban siew da ka sorkar India.
Namar ba ka dei kaba rim u la ioh bit dor bha.
Ka Indian Penal Code ka ong ba ka jingbakla ba leh u nongbuaidkyiad ka long kaba sting namar ba kam thikna shuh ka bor pyrkhat,to ia kata ai kan long katba dei,hynrei u nongbuaid u sah hi u nongbuaid watla u khlem dih Kyiad ruh la u dei u buaid niam,u buaid spah,u buaid burom bad kumta ter ter.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba dang samla ki ban sa long ki nongïalam hapoh ka jylla ha ki snem ki ban sa wan," ong u Conrad.
Hynrei ynda u Waheh Shnong bad ka EC ki la poi ha ïing dorbar, katto katne ki paid nongshong shnong kim ailad ïa ki ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka Executive Committee, la pynshai u Waheh Shnong.
Nalor kata ki la ïoh ruh ka lad ban ïakren bad u Chairman jong ka ISRO.Tura, Jylliew: Ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh mariang ha ka jylla (Meghalaya Environment Week 2022) ka ba dei ruh ka bynta jong ka ‘World Environment Day’ la sdang hynne ka sngi hapoh Harding Theological College, Tura lyngba ka jingsam ïa ki symbai bad ki tynrai dieng ha ka ba la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul.
Kane ka shnong ka don ha ka wat bar ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka North East, ka la pyllait noh ia U Nus, tang ha ki 11 tylli ki jing ialehkai, ba la pyniaid da U Nus, ha u snem 20-21.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 3 tarik mynta u bnai ka Iai Kyrsoi ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban rep Soh niamtra, ba la pynlong ia katei ka prokram ha Pyndensohsaw, ka shnong kaba don sha ki thain Mawsynram, ha katei ka jingai jinghikai la wan ban hikai ia ki paidbah nongrep da u  Bah Buhphang Neng nong, EFC Mawsynram bad u Bah Foning Marwein Field Assistant Horticulture.
Kine ki ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
U long u briew u ba duna ki kyntien, hynrei uba bun pat ka kam.
U la bynrap ruh ba lada don ki ba kwah ban iarap ki lah ban ai Misscall ha une u number 8596996699 lane ban leit ha ka website.
Pynban na ka liang jong ki nongkitkam jong ka USAC ki pynpaw ba kim pat shym la iohsngew ne ioh kano kano ka jingpyntip na ka ICC ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ki nongshong shnong ki ong ba u doktor ula dei ban examin bha ïa I khunlung hashwa ban pynbna ïap.
Don ki nongialam jong ki Pressure Group ki la pynpaw ia ki jingpyrshah jong ki ia kane ka Bill hana ba ki kynnoh ba kane ka Bill kam long kaba biang satia na ka bynta ki Kynthei bad ka long kaba iashah shilliangkhmat.
U Deputy Commissioner ula pynbna ba ka don kawei pat ka iew kaba shu phone kaba tip kum ka “IAW JOWAI" (Phone: 7642824024.9366371834) Na kaliang u deputy commissioner West Jaiñtia Hills ula kyntu ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ki nia kai suda…lada ia ki briew ka expect committee yn dang hap ban jied hi da ka sorkar, yn ym lah hi ban ong ba kin dei ki briew ki ban ym iai shah Liang, khamtam ia ki briew kiba na bar.
“Kam dei ka pisa jongno jongno ruh ba la pynlut, dei ka pisa ki paidbah-ka sorkar kam dei ban lehkai bad ki paidbah" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “U Dr.Mukul u dei ban risaiñ noh namarba u la pheil".
Ha kajuh ka por, ka MCTA ka la shong jingïalang bad ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha kaba ïadei bad ka NEP.Ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingeh bad jingbymlah jong ki ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
U la ong ba ma u bad ka iing naduh ka kurim ki don jingïatreilang bad kloi ki kti ban kner sha ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ka jingeh jingjynjar bad ka pang ka shitom.
Ym tang katta ka Congress ka la ïoh ban synshar bun phew snem ïa ka jylla Meghalaya bad bun ki snem lada shim, ki dei kiba synshar ka Congress ha kane ka jylla bad ka lah ruh ban neh haduh san snem kynthih katba ka por ka jingsynshar ki seng riewlum kam ju lah ban neh haduh san snem bad ki sorkar ki khyllem noh man ka por.
Kumba 7 mitar na ka View Point, ka don ka kshaid Chahtngit, ha kane ka kshaid, lah ban ïohi ïa ki dohkha ba ki kynthih kai ban bam lyer bad ka long ka jaka kaba itynnad ban peitkai ïa ka mariang kaba ker sawdong ïa kane ka kshaid.
Ha kane ka sngi la buh tam haduh 250 tylli ki rel kit briew na kawei ka jaka sha kawei pat ha katei ka nongbah.
Kane ka jingsah kut kali kala jur namar ka jingtur ki kali ban shim pass klumar kaba la wanrah iaka jingsyrtap kali na baroh arliang ka surok bad ym lait shuh ki kali ban iaid, la ong ka JSU.Katkum  ka jingthoh kaba la ai ka JSU sha u SP ka West Jaintia Hills kala ong “ka tnat pulit kam dei ban ailad iaki trok bad kiwei ki jait kali ban iaid khlem akor bad dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ niah kali.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84931 ngut bad napdeng kine 83301 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh bad pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
Ha kajuh ka por, utei u Rangbah Shnong ka Wapungskur u la ong ba ka dorbar Shnong ka kyrshan ia ki bahaing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siat iap ha ka por ia khih dewiong ki bahaing jong u Derest Siangshai  bad ka kong  Setmon Phawa  na ka shnong Wapungskur kiba la shah siat iap ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha ka Mookhep hadu ba kin da ioh ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Hadien ka jingwan jong ka kynhun kaba ar, ka tnad ka la ai kham duna ïa ka mang tyngka namar ba la ki la bun ki nongshna jingshna.
Ngi lah ïohi ruh ïa ki jingkynthoh na u MLA barim ka Nongkrem constituency u bah Ardent M.Basaiawmoit ïa ka jingbymlah trei kam kane ka sorkar jong ngi.
Ka President ka la ong ba ka thaiñ shateilammihngi ka long kaba riewspah ha kaba ïadei bad ki jingaiei jong ka mariang.
Shillong, 13 Lber:Ka seng ki nong die doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan pynurlong ia ka jingdawa ka seng ban ai ban pyniaid ia ka Transit Pass ha ka jingthied masi kumba la ju leh naduh u snem 1993.
Shillong:  Katkum ka jingiateh ka sorkar India bad ka ri Bangladesh, ki iew khappud ne haats ki dei ban buh ha ki jaka ba iamynjur lang kine ki ar tylli ki ri kaba long mar 75 metre na baroh ar liang.
Bad ia kane ka kot u la pynbha shuh ia ka rukom thoh ha u snem 1846, ia kaba la kham pynbha shuh shuh ha ka snem 1852 kaba la ai kyrteng, “Ka kitap nyngkong ban pule ka ktin Khasi" la iathuh da U William Pryse.
Haba sam ïa ka jingtip hapoh ka Twitter jong ka JDU, la ïathuh ba ka kyrteng ba thymmai jong ka kynhun Liang Pyrshah la jer kyrteng kum ka “INDIA".
La jar katta ruh, lada pynlong ia ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ia ka Festival bad da kaba buh ia ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
Katba u Punit Bisht, Yogesh Nagar bad u Gurinder Singh kim lah ban lehkai bha ha kane ka jingiakhun.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
Da puson, da bishar bniah bad pynshong nongrim bha shwa ban thep Vote ha katei ka sngi", bad bynrap, “Lada ki paitbah ki dang ïakmen bad shah kynting ha ki sbai rupa jong kita kiba kam ïalade ba ki dei ki riew ieit ri, kan long kum ka jingshet kylla ïa ka pateng ban wan".
Naka liang u bah Sanbor Shullai u la ong, ba iaka rai ban ainam ia ka Zig Zag road sha ka Ardendhu Choudhuri Road ka dei kaba la shim naduh u snem 2018 ha ka jingialang ba la khot da ‘Greater Laban Committee Development Society’ ryngkat ki dorbar shnong bad ki sengbhalang bad la ioh ruh ia ka jingmynjur na kiba ha ing hasem jong u  Ardendhu Choudhuri“Ka jing rai ban ai nam ia ka surok Zizag Road sha ka kyrteng u Ardendhu Choudhuri ka dei namar ia u Ardendhu Choudhuri la kha ha Shillong bad u Ardendhu Chaudhuri kum u MLA bad kumjuh u kpa jong u, u Prashunath Chaudhury uba dei ruh u MLA ha ka thain naduh ka por ka Assam bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Laban bad ka long ing jong u ka la leh bha shibun iaki paidbah ka thain bad iaka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Sanbor Shullai.
Ki pulit ka Jylla ki la nang pynkut ka jingthwet ïa ki nongkhaïi drok bad la sakhi ba man ka por la ïoh bat ïa u drok bad kem ruh ïa ki briew kiba donkti.
Ka jingtohkit kaba la bishar bniah ïa ki jingbuh jingthoh jong ki ar tylli ki Weighment Gate bad ki Check-gate jong ka Land Customs Stations (LCS) kiba don ha kajuh ka surok la lap ba ka jingdon jong ki trok kiba thew ïa ki jingkit na kine ki Weighbridge katkum ka CoT Record ki duna bha haba ïajunor bad ka jingdon jong ki trok ba la ïoh jingkheiñ katkum ka jingbuh jingkheiñ da ka LCS kaba long haduh 2,43,656 lak tylli ki trok.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka iew ban die ia ki tiar bala shna bad oh-shrong bad pynwan dur bha da ki siej, ki dieng, ki jain tynrai, ki jingbam jingdih tynrai, bad kumta ter ter.
Bad la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban long ksiang ban pyniasuk ia baroh ki kynhun ban lait na ka huri hura.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki ïew ki hat, u Symbud Myntri ula ong, “Ha katei ka por haba nga long u Nongaiktien ka Sorkar MDA, nga ju pynshai da kaba ong balei ba phim wanrah ïa kita ki dkhot ka High Level bad balei ba phim ujor ejahar pyrshah ïa ki dkhot kata ka High Level".
