Na ka liang u DSO, Bah K.Passah, u la pyntip sha baroh ki nongïashim bynta ba ka jingpynrung kyrteng yn pynlong beit ha ka 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka shithi kaba phah sha u, da ka Secretary ka long thik kumba jia ia u secretary barim u Bah Welljune Syiemlieh, ha kaba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la shu hukum ia ka, khlem da iaid katkum ki kyndon, kaba lah ruh ban wanrah jingeh ia ka hadien habud.
Ban shu kdew khyndiat ba ka jingdon jong ki jaka shang pyngngad ne ki jaka jngohkai ha South West Khasi Hills District ki don shibun bah la ka long ha ka jingdon ki lum ki wah kiba itynnad bad ka lyer ba ngi ring mynsiem ruh ka dang long kaba khuid.
Haka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, u Samla Shemphang Masharing, ula ong ba utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, u dei uba la apkhmieh lynti da ki paidbah nongshong shnong jong bun tylli ki paidbah jongkatei ka thain, kata na Mawlasnai ter ter shaduh Tyrso bad ki shnong kiba donha ki thain khappud bad ka Assam.
Ka JSU ka ong ba kane ka PHC ka donkam doktor ban peit iaki nongpang nalor ban pynbiang iaki jing donkam PHC namar ba kane ka PHC ki nongpang kiba wan ym tang na Dawki, Darrang hynrei na kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Haba kren ha katei ka sngi pynkut ia ka ‘Monolith Festival’ ne ka Tamasa Tynrai ka KHADC ba la pynlong hapoh Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u Sangma u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid bteng ban ai ka jingkyrshan ia baroh ki laitylli ki District Council ha ka Jylla.
U la ong ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la thmu ban pyndep kham kloi ia ka jingshna ia ka Motphran hynrei namar ba ki pyntrei tang da miet ia ka Motphran ka la pynlong ia ki ba kin suki ha ka rukom trei.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pynsngew ba kane ka jingkem kulmar ka lah ban poi pynban sha ka jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Ma P Ymbon, President katei ka seng.
Haba ïap ka khyndew haei keiñ ki khun jongphi kin rep bad yn nai ong lei lei shano ruh ki ksiew bad ki pateng kin phetwir? Sangeh noh shisyndon ban thied ïa kito ki dawai khleh shun namar ha kaba kut hi yn dei tang ka pla jongki nongdie ka ban shlei katba ka jongphi pat kan pei bad nang ïai pei.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor  ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki  polling station jongki ha ka sngi thep vote.
Nga lah ban ong da ka jingsngewskhem ba hadien ba la pynmih jingpynbna (notify) ïa kine ki Aiñ, ka rukom treikam ka bishar khadar jong ngi kan lait naka jingsngew shah tehmraw.
Na ka liang u ADM, ma CS Laloo u la iakren bad ki nongialam ka EJNC ha kaba ki la rai ban ia kynduh ia u DC ha ka sngi ba-ar ha ophis treikam jong u.
Nongpoh, Rymphang 17: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ka jaid byrniew hapoh ka jylla, Meghalaya, ka HANM Ri Bhoi ryngkat ka sengkmie mynta ka sngi ka la pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka HANM, Nongpoh Circle ban ki nongïalam kin shim ïa ka lyngkor ban ai pat ka jngshakri sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh.
La ïoh kurup ïa kine ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Dampukaphal kaba hap ha Rongra Police Station, South Garo hills.
Ka Tnat Pule Puthi ka sngewthuh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka SSA bad ka jingjop jong ki prokram ka SSA ha ka Jylla.
Nga la sdang ban lyniar bad ka khun jong nga ka la wan bad iohi ba nga la phlei snam.
Nangne ki mih ki jingartatien, ki jingsheptieng, ki jingduh jingkyrmen kiba khraw ia ka jingim briew.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katei ka tulop thymmai yn pyntreikam naduh mynta u bnai hi, hynrei ia ka jingsiew sha ki nongtrei yn siew hadien ba ka KHADC kan wanrah ia ka mang tyngka kaba pura ha ing dorbar ha ka dorbar ka ban long ha u bnai jylliew mynta u snem.
Katkum ka jinglap jong kane ka kynhun EC mynta ka sngi kila sakhi ba ka don shisha ka jingwan kyntur pud jong ka Assam shaduh ka shnong Mukroh kaba la wan rah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Haba ïa dei bad kane ka jingnoh synniang, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïoh ban ai jingïarap bad u sngewsih bha, lada um lah ban ïarap ïa ki khynnah ïalehkai sports ban pyn-urlong ïa ka thong jong ki.
Haba kyntait ïa kane ka jingkynnoh, u Myntri Rangbah u la ong, “ïa mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki Coke Factory kiba la shu tei be-aiñ la bthah ban khang khyrdep namarkata, ki la shah khang dam.
Mynta ka sngi, kan don ka jingsam pisa kaba kot sha ka T.12 klur tyngka sha ki kynhun bapher bapher kum shibynta ka jingpynkup bor  ïaphi ban ïada la kijong ki khlaw ki btap bad la ki jong ki khyndew ki shyiap.
Ka Balang ba shisha kam dei ban iaid da ka mon u paid kam dei ba long politics hynrei da ka jingduwai bad da ka ktien u Blei.
Dangshen u MLA ula ai kawei ka Ambulance iaka Nongtalang CHC bad ka synjuk kala pynkymaw biang ba un pynioh Ambulance sa sha kiwei ki jaka sumar ha War Jaintia khnang ba kiba pang ba shitom kin ioh ban pyndonkam haba donkam kyrkieh.
U Myntri rangbah u la ong ba ia ki rule dei ban bud, ia ki rukom pynbeit baroh hap ban bud bad ka sorkar kan bud kat kum ki kyndon ka ain ka ba la buh ka sorkar ka long kaba shai bha halor kane.
“Lada ka jingpoi ki nongthep vote ka long hapoh 60 na ka 100 (60%) ngi kheiñ ba ka long shisha kaba duna, hynrei kumba ka long mynta, ka jingmih ki paidbah ban leit thep vote ka la shu biang, tangba donkam shuh shuh ba baroh ki paidbah kin pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong ha kane ka ri synshar paidbah," u la ong.
Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka PSPB kila khur nam lahduh hadien ba kila pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka kynhun jong ka Maharashtra.
Nongstoiñ: Ki nongialam jong ka Seng Gorkha Student Union kila pynpaw ia ka jingangnud ba ki paidbah ka thaiñ Langpih kin ioh noh ia ka shong suk shong saiñ lyngba ka jingwan jngoh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ia ka Langpih ban iakren halor ka jingpynbeit pud.
Katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ki lad ban ai jingshngain ia ki trai muluk ba shsong ha khappud bad shen hadien ba la ia dep buh sngi ban ia kynduh , baroh 29 ngut ki MDC ka KHADC kin leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka phang.
Ha ki bnai lyiur kine ki shnong ki ju ïoh slap jan manla ka sngi (ha ki por janmied) namar ba ka evaporation na ka pung Umïam ka ju jia manla ka sngi.
Ha katei ka por, ka Law Commission kala ong ba ka Uniform Civil Code kam dei satia kaba donkam lane kaba kwah ban don.
Une u nongiah trok udei uba niah iaka trok kaba don u number TR 01 AG 1689 kaba dei jong ka FCI Anup Trade.
Nongpoh, Lber 08 : U Bah Mayral Born Syiem u ba la shah jied biang haka sien kaba ar kum u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency naduh ki nongkyrshan bad kumjuh ruh kito kiba bym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep, kiba la pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ban leit mihkhmat biang ïaka Nongpoh Constituency sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla naka bynta ban bteng ïaki jingshakri ïaka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Kham hadien ha kane ka sngi, u President un leit ban jngoh ia ka Don Bosco Museum.
Shuh shuh u Guardiola, u ba la ïoh bynta ban coach ïa u Messi ha ka por ba mabki arngut ki dang don bad ka Barcelona, u ngeit ba u ne u rangïalehkai ba 36 snem u dei hok ban ïoh la ka jong ka bynta.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 baje mynsngi katba ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 baje janmiet.
no Rest…" katba mynta kumne pat de, ynda ha la shnong bad ha la ka Assembly Constituency ki ia hylla jam bad hylla shongshit pat de ‘Vote for NPP’.
Ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division kala bthah ia u kontraktor ban siang maw bad ban pyndap maw biang iaka surok Nartiang Ionglwit Barato kaba la kynnoh ka KSU bad ka shnong Thangrain bala shna torti ia kane ka surok.
Ki Pulit Fire and Emergency Service kila ioh sei arngut bad uwei ula khlad noh ha hospital Woodland WK Hospital.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka ‘blueprint’ hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei sa ka Ragdajied kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Ieitlang Syiemlieh (57′) hynrei tang hadien katto katne por u Khanngam Hora u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka 68′ na bynta ka Kickstart kaba la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki briew kila ïathuh kyrteng ïalade kum u Ronand Kyndait bad u Daniel Syiem ba na Shillong.
U la ong ruh ba ka jingialang ka la iakren ruh ym tang ha kaba iadei bad ki PLHIV, hynrei ruh halor ki jingeh ha ka imlang ka sahlang, halor ka ioh ka kot, ki mat kiba ktah mationg bad kiwei pat ia kiba ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ki briew khnang ba kin lah ban iadon bynta lang hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia ka jingkieng Umiam la shna naduh u snem 1958 bad la lah ban pyndep ia ka ha u snem 1965.
Haba sdang, u ma CH Passah, Deputy Director ka MIPR u la kren pdiang bad ruh u la ai ia ka jingkren lamphrang halor ka phlim bad kumjuh na ka liang u ma Muksor u la pyniaid ia ka jingialang bad na ka liang ka journalist, kong Emilda Nangbah ka la ai ia ka jingkren khublei.
Ngim dei pat ban shongthait ban pyrta bad trei na ka bynta ka jingïatylli.
Kala buh ka jingkyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang haka imlang ka sahlang lyngba kane ka Center kan ïarap kynjuh ïa kiba pang HIV bad ban rat diengkhong ïa u Drug uba la kynrei mynta ki sngi.
Shillong:Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Ethelbert Kharmalki, ula shah weng kum U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ha kaba la aiti ia U bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional Deputy Commissioner, ba un peit kum U DC jong ka East Jaintia.
Hadien jong ka KGF: Chapter 2 u Sanjay Dutt ula iohlad ban soi sa ia kawei pat ka phlim South bad une u tyngshop haba iakren halor kane u la ong ba ki khana jong ki phlim South  mynta ki khring bha ia u bad dei ruh na kane ka daw ba um ju nud satia ban kyntait ia kino kino ki phlim South kiba u sngewthuh ba ka iahap bad biang ia u ban shim bynta.
Utei u nongialam ka KHNAM u la takraiñ tyngeh ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka bym shym la shimkhia eiei ban khynra Labour License wat hadien ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por ruh , “Da ki phew sien ngi la ong ia ka district Council kim patiaw, shisien ruh kam leh, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia kine hynrei ka District Council ka pyndonkam ia ki pulit jong ka tang ha khyrdop jong ka hi khlem phah shano shano ruh, y myntoi aiu ban don ia ka tnad Labour hapoh District Council la long kumba shu siew tulop khlem kam ia u EM Labour" pynkut u bah Thomas.
Bad dei namar kata ba ki shnong ki thaw, ki ri ki Raid bad ka jylla ka dang sahdien ha baroh ki liang kiba dei ki daw tynrai ba mih na ka jingdon ka jingbamsap bam phong.
Ka seng hi kam lah ban peit lada ki paradoh parasnam ki shah lehbein ha kiwei pat ki jaidbynriew, namarkata ka seng kan sa shong pyrkhat bad ban shim ia ki sienjam pyrshah ia kitei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba la lehbein ia ki Khasi, namar ka seng ka sngew ba ha ki jaka khappud ym dei ban lehtrai da mano mano ruh.
Ha ka sngi ba bud, u President un leit sha NEHU ban plie ia ka Innovation Club.
U bah Hek u la ong ba kano kano kaba bha tam na bynta u paidbah, ka sorkar kan leh ia kata.
U DDG (Compliance) u A.K Jain, u la batai shaphang ka jingdonkam ïa ki Mobile Tower bad ka bynta jong ki kam Telecommunications ban pynbiang ïa ka jingïasoh kaba pura.
Katba dang ia dihsha u Bah Let u sdang ban iathuhkhana shaphang ki kam shnong kam thaw ba ka mih ka jingeh namar ki kam jaka puta.
“Kiba bud ïa ki jinghikai jong u, kin kynmaw ïa u bad kin bud ïa ki dienjat jong u, ki dienjat ka jingieid ïa la ki jong ki briew, ha ki dienjat jong u, u ïai bat ïa la ka nongrim, bad uba buh shwa ïa ka ri hakhmat, ïa ki paidbah ha khmat.
Kim tieng ïa kita baroh namarba ki la biang nadong shadong.
Lada phi lah ban leh bad phi aidaw ba phi dang bishar bniah ïa kine ki mat kumta ki dei ban leh ei ei bad pyntreikam ïakine ki mat ba sahteng mynta ym ban ïaleh politik da kine ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka jaidbynriew" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jingïakam kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ñiar ban shem, na kane ka rukom kam kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Haba pynpaw ba ka ILP kaba ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba la don lypa bad kaba sah tang ban shu pyntreikam ia ka , ka FKJGP ka la pan ka jingiatreilang na ki paidbah bad ka jingai mynsiem jong ki na ka bynta ban iada ia la ka jong ka hok , ka khyndew ka shyiap, ka kam ka jam , ka pule puthi kaba la knieh noh da ki mynder kum sha Polo, Madanrting, Jail Road, Laban bad kiwei kiwei.
Namar kata  u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki ïoh lad ban wan ïashim bynta ha kum kine ki lympung ïalehkai ka long ka kabu ksiar ïaki khynnah ba kin pyni ïaki sap bad ki phong ki jong ki.
U la ong ba ka Meghalaya dang shen ka la jop ïa ka United Nations World Summit on the Information Society Award ha Switzerland na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Digital ha ka jingshakri jong ka Sorkar ïa ki paidbah.
Haba pynbna ïa kane u Coordinator jong ka Mawkynrew Cup Committee Bah Tympang Pohshna u la ïathuh ba ki don haduh 16 tylli ki klob kiban wan shim bynta ha katei ka lympung kynthup naduh ka klob ba pawnam ka Shillong Lajong.
" “Kumjuh ha ka step jong ka sngi Ba-ar, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone bad kawei ka pla na ka jaka kaba jngai kumba 700 m na u IB bad ha ka jingjngai kaba 350 m na ka jingker ha u BS.Haba la plie ïa kane ka pla la lap ba la don ka jingsong ha kaba la don ka jingsop da ka Tape rong stem bad kawei ka Torch kaba rit," la ïathuh u nongaiktien.
Nalor nangta, u Bah Marbaniang u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban kylli halor kano ka aiñ bad kyndon ba na ka liang jong kane ka skulbah ka la pynmih ïa kane ka jingthoh na ka bynta ban byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ka lad ban thoh ïa ki eksamin jong ki tang namar ba kim don ïa ka Aadhaar Card.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka mat ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad Sorkar ka la ïaid shait shait bad um kwah ban ia kren eiei, katba kane ka jingiakren ia suk kam pat poi sha ka thong ba kan long kaba jop.
Ka Khasi Disabilities Association ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka seng Congress u ban ïa aireng na Sohïong, u Bah S.Osborn Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh ka 24 kynta.
Ha ka jingleit u nongthoh khubor ban shim kylli nshaphang ka iew bad ka jinglah die ïa ki bom pataka hadien ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka hukum ba ym lah ban thang bom patakaka katba mon hynrei tang naduh 8 baje janmiet haduh 10 baje bad katba dang ïaleh ban kylli ïa ki katto katne ngut ki khynnah ki sngew kumno namar ka jingbym ïoh lad ban lehkmen Diwali, uwei u khynnah uba dang pule ha ka klas IV u la ong ba ha u marwei u sngew ba ka biang eh kaei ka hukum kaba ka sorkar ka pynmih namar ka wanrah ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Shillong:Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la buh por ban ia kren ha ka 12tarik Naiwieng 2018, halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah kut ha ki par bad uba dang dei ban die.
Wat la ka jingshongshit ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla ka la pjah mynta namar ba ha baroh kawei ka jylla la dep ban ïoh ïa la ki jong ki nongmihkhmat naduh ka 2 tarik u Lber 2023 hynrei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingthrang ban tip ba mano ban long u nongmihkhmat u ban mihkhmat na kane ka Konstitwensi.
Donbok jop u JeminoKa biang beit katba jop ruh lada ki nongshynshar ki shakri hok iaka hok u paidbah ka meghalaya ka ruh ka state kaba khraw haka thain north east haka ioh ka kot kham tam ngi ki ba duk ngin im kum ki ba don ba em daka jingiarap kylliang.
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien sa shisien ka ïai ban ba kat bym pat lah ban tehsong ïa ki hi ar tylli ki kur, ïan iai long ka dieng-pynkiang ïa baroh arngut ki kñi haba ma ki ki pyntreikam ïa ka kam jong ka kur bad ïa ka Ri Khaiñ lait noh ïa ki kam shimet jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong ki khynah mynta u snem, ki nongpynïaid bad nongseng jong katei ka skul ryngkat ki riew rangbah ka thaiñ, ha ka jingïadonlang jong u bah K.P.Pangñiang MDC & MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ban pynkup burom ïa kitei ki khynnah ha katei ka skul, ha kaba la ïadon ryngkat ruh da baroh ki nonghikai, kmie ki kpa, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
U la ong ruh ba uno uno u ba thmu ban rung sha ka BJP bad ban ïaleh elekshon na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, yn ym don jaka satia namar ka thong ba hakhmat eh jong ka BJP, ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka hok khlem kano kano ka jingbam sap.
Kaba kham shen ngi la ioh jingtip ba kawei ka tender Jong ka NEIGRHMS la aiti ha ka agency kaba na New Delhi ha ka 13 July 2020, bad kane ka agency kam don ia ka trading licence na ka KHADC.Ha ka jingshisha ka NEIGRHMS kadei ban pynthikna ba ki bymdei ki riewlum kiba file ia ka tender ki dei ban punthikna ba ka trade licence kan dei kawei na ki kot kiba donkam ban ai ha ryngkat ka financial bid.
u dei u Paid Khasi ba ïar ka dei ka kaba bakla bad ka long thik kumba sop spaiñ bad pushara rong thymmai ïa u dieng uba la dep pyut lypa.
Ka jubab jong nga ka long kaba ba beit – Ngim sngap sgnap jar, ngi long phikir.
Nga hap ban kubur ba lada ym dei na ka MIIS, nga tharai ngan hap ban ap sa ar ne lai bnai ban ioh ia ki kot ki sla", la ong u Bah Sungoh.
a jingiai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
U Bah Sylliang un ioh ia ka Trade katba u Bah Hadrian un ioh ia ka tnad Forest department.
Kine ki compound kidei kiba lah ban iarap iakhun pyrshah halor ka jingpur ka jingpang bampong haka met.
Ula ong shuh shuh ba ka wah Myntdu, ka dei kawei ka wah kaba kongsan bha ha  West Jaintia Hills district, ha kaba la ju tip ruh kum ka   ‘ka Tawiar ka Takan’.
“Ngi la hukum ban kerkut ïa kane ka jaka shong ki riew thrang snam", la ong u Myntri ïada ri ka Israel, hadien ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma ïa ka Israel ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka jingkheiñ kiba ïap tang ha Israel ki long palat 700 ngut bad da ki hajar ngut ki la mynsaw.
Mar mar la pynsaphriang ia kane ka hukum da ki nongphet dak sha baroh ki probins jong ka Hima.
U Tarak Jaiswal, ula trei la 8 snem kynthih ha State Bank of India bad ha kine ki 8 snem, U Jaiswal, uba don 35snem ka rta, u dei U Senior Assistant Manager ha ka tnat jong ka Bank ha Memari, kaba don 82 Kilometre na Kolkata jong ka West Bengal bad ha kine ki 8snem ba ula don ha katei ka Bank, ula tuh ia bun bah ki pisa khutia bad ha katei ka jingkhein ka la poi sha ka T.84lak.
U nongdih bunsien u don ka mynsiem sngewmeng, sngew sarong kat haduh ba um tip shuh ïa ka bha ne ka sniew,u kren ki ktien sih tien sang bad u thiah ruh shaba lap bashem wat ha ki lynti shnong ,ki nylla surok.
Katba ka kong Grace haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka ing ka sem jong ka ha ki por ba mynshuwa ki dei kiba don ka nongrim ha ka seng Congress bad ka la ong ba kam ju poi pyrkhat ba kan poi sha ka seng Congress bad ka jingpoi jong ka sha ka seng Congress ka dei kaba phylla shisha.
Nongpoh, Nailar 12: Kumba 4 bnai kynthih haduh mynta ki paidbah jong ka shnong Umlakhar ha Ri-Bhoi kila hap ban mad ka jingeh kaba khraw bad hap ban shongdum khlem bording elektrik namar ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah watla naka liang ki bor shnong kila dep ban ïakren bad ki bor ba dei peit bad ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh,u Bah Generous ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban tohkit ia kiba donkti dakaba iatreilang bad ka seng, khnang ban lap iaki tynrai halor kane namar dei maki kiba lasdang ban ioh sabud iaki jingshisha.
U la ong ba ban lap ia la jingshisha halor ka jingkylla rong ka wah Lukha ha EJHD ka sorkar kan lah ruh ban thung da kawei ka kynhun tohkit ban tip ia ka jingshisha.
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka jingrakhe, une u Myntri u la pyrto ia ka jingai jingshakri jong kane ka jaka pule kaba la pynmih da ki hajar hajar ngut ki nonghikai kiba aijingshakri ha ka liang ka pule puthi, bad ruh ban long ka rynsan na ka bynta ban pyntbit ha kaba iadei bad ka rukom aijinghikai.
ïa ka jingai bhah lah ban ai da kaba ïa ai bujli sha ki constituency bapher bapher ha ka Jylla lane ki Union Territory.
Na kaei kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki Pulit na ka jylla Assam, ki la kren beit da ki ktien pynjem bad panmab ruh na ki nongialam jong ka KSU bad RBYF, da kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba da huri hura bha ha ki kam khappud.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu ïuhroit ïa ka hok jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingiakulmar ha ki katto katne ki bynta jong ka Nongbah Shillong ha kaba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Roopshan Dewan 27 snem ka rta u ba sah ha Laban, u la khlad noh hadien ba u la shah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kumba 9 ngut ki briew ki ba la mynsaw ha ki jingjia bapher bapher ha Shillong.
U ei u AadharKatno ngut ba la thoh iaka baibl.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 4, 2020 Ha ka step Muchai dang step synñiaw, Ka sngi wa khatdooh ki soo sngi Lee ïaw.
Don kiba ong ba u khun bynriew u lah ban pynbiang bam ïalada da ka doh mrad.
