Ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act kaba khanglad ia kiwei pat ki heh paid jong ka ri India ban thied ne long trai ha ki jaka puta hapoh ka jylla ka la long shisha ka stieh ia ki jaidbynriew rit paid ka jylla.
“Lyngba ka jing dep noh ka “Crowborough Hotel" ka MTDC kan ioh lad ban thaw biang sah 4 tylli ki unit ha ka ba ka MTDC kan ai wai sha ki riew shimet khnang ba ka ioh ban kyntiew ia ka ioh kam ki khun samla ka jylla" lah bynrap U Sanbor ShullaiU Managing Director (MD) ka MTDC u Ciril V Lyngdoh u lah iathuh ba ka MTDC kan pynkhreh da ka ‘Vision documents’ na bynta 20 snem khnang ba ka MTDC bad ka jylla hi baroh kawei kan ioh lum khajna kham bun ha ki snem ban wan.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem wanrah kano kano ka kam pynroi hapoh ka jylla, u la ong ba ia kane yn ieh ha ki paidbah jong ka jylla ba kin rai ha u snem 2023.
Ine i khyllung i dei i khun ka kong N Bleine ha Mission Compound, Shillong, ha kaba la kynnoh ba u Clarence Jason Rajee,(28 snem) u donkti ha kane ka kam, uba sah mynshwa ha Wahingdoh bad u sah mynta ha Pohkseh.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïarap jong ka sorkar ïa ki paitbah khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet, la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr M.Pohshna Medical & Health Officer ka Nonglang PHC.U Dr Pohshna haba pynshai ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), ka dei kaba kongsan bha ba ka sorkar ka la pyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap sha kawei pa kawei ka longïing ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da ki samla pule, ki nonghikai, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei de.
Na baroh ar liang kata ka kynhun jong u Bah Lapang bad ka kyn hun u Mukul, ki la ia kam ba kawei ka don ha ka jingduna paid bad kawei ka don ha ka jingduna paid.
Ula ong ba ulong uba kloi ban ai jingmut iaka konsil ba kan shim noh da kiwei ki lad ki lynti bathymmai ban pynmih pisa iaka konsil khlem da shaniah shuh tang na u dewiong.
Nga ruh nga pynsngew lada ka Sorkar ka sngap ïa ka jingdawa nga tharai ka la biang bad lada ka Sorkar ka dang kylla bad kam pat pynurlong ïa ka jingdawa jong kine (ki nonghikai) ngi ruh ngin sa mih lang ban kyrshan ïa ka jingdawa jong ki," ula ong.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingpynkhlain ia ka jingbam tynrai; na ka liang ka NESFAS (North East Slow Food and Agro Biodiversity Society) ki katto katne ki nongiashim bynta kiba ka la phah ki la ia shim bynta ha ka kata ka jingiaiaid paidbah bad rah de iaka lama jong ka ri India.
Watla um kren shai la u don bynta ne em ha ka kam iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, hynrei u Bah Rowel u la ong ba baroh ka shong ha ki MLA ban rai ia u nongialam.
Katba u Arpit Jain pat haba kynthoh ha ka tweeter u la ong ba ar tylli ki jingjia ha ki lai sngi ka la pyndh jingshaniah noh ia ka kashari kaba u la kdew ba kawei ka dei ka kam ba iadei bad ka Jayalitha bad sa kawei pat ka dei ka jingbuhteng  ka Bombay high Court ia ka kes kaba ia dei bad u Salman Khan.
Kane ka dei ka jingthoh kaba rit ban tang shu puson khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi kaba ngi shait sngewtynnad ban khot ieit kum ka –bad.
Kat haduh mynta, ki lah jan kot sha ka  phra hajar ngut ki khynnah kiba lah pass na kane ka University bad ka lah ioh ruh ia ka kyrdan ka ba hajrong na ka liang jong ki private university ha kine ki 3 snem kiba la dep.
Ka Synjuk ka la buh ia ka kyndon ba ka rukom pynlong jingialang jong ki nongmihkhmat ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka metïap.
“Ngi ai nguh ai dem ia u, namar ba ki khlaw ki btap ki neh ki sah, dei da ka jingri jingsumar kita ki ryngku ki basa.
Nangta, U Stalin, ula rai ruh, ba kito baroh kiba leit shah sumar, na bynta ka jingpang corona virus, yn siew ia ka bai lut, na ka pla jong ka ophis u myntri rangbah ka jylla, kaba hap ha ka Chief Minister’s Insurance Scheme bad ula thaw ruh ia ka tnat kaba kyrpang, na ka bynta ban peit halor ki jingeh jong ki paidbah ha ka jylla, ha kaba ula ioh da ki lak tylli ki jingthoh, ha ka por ba u kanbas elekshon bad ula pynbna, ba ia kitei ki jingeh jong ki paidbah, yn pyn urlong hapoh ka 100 sngi.
U Batman, un nym lah her shuh satia ha ki sngi ki ban sa wan bad ka daw, ka long ba ka la trei ka khlam Coronavirus.
Ka jingduwai da ka jingngeit ka lah shibun kata ka jingduwai ka jingngeit kan pynkhiah ia kiba pang u Trai u pynieng ia u.
Ngi la dep pynbeit ban shaw ïa u ha lynti ban ïa leit lang sha Nongpoh namar u dei ruh uwei na ki ba ïa shim bynta ha ka prokram.
"Ka jinglait tuh jong ki kylli ka long kaba la thikna.
Ha kaba kut jong ka program la ïoh ruh ïa ka jongsam ïa khusnam ïa ka nongjop jong ka drawing competition ba la pynïaid da ka Seng samla Balang Katholik ïa kaba la sam da u Guest of honor u Ma.
Shuh shuh, u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun yn sa peit bad khmih da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati bad ka IIT Roorkee.
U Additional Deputy Commissioner, uba dei ruh u Project Director jong ka District Rural Development Agency, (DRDA), East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ba kyrpang khnang ban dup tip bad sngewthuh ïa ka jingnoh syniang ki kynthei ha kaba kyntiew lem ïa ka im lang ka sah lang ha kajuh ka por, u kyntu ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat ban noh syniang shuh shuh sa ha kiwei kiwei ki bynta ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Ïa kine ki kynhun kiba kyrpang la pyntreikam hadien ba ka la don ka jingtuklar na ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingpluh ka jaka theh ñiut kaba don ha Brahmapuram.
Shillong, Lber 01: Ka Kynhun Ka Sur U Paidbah Hynñiewtrep ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ka la pynkhih ba mynta ka kynti dei ban wan Myntri Rangbah noh da u Khasi.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang bad u Working President ka UDP, u BahPaul Lyngdoh.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ia kitei ki lai sngi jong ka jingsngew lem ia U Gogoi bad u ong ha ka jing pynmih khubor jongu.
Kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 780ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,587ngut.
Shillong, 17 Risaw:U Bah Mathius Lyngdoh Lyngkhoi uba dei na ka shnong Umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam uba la khwai jar ia u dohkha ba phylla na pung Umiam ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep u la die noh ia une u dohkha ha ka dor kumba T.1500 spah.
Ha kane ka khubor la ong ba ki don palat 23,700 ngut ki briew kiba la khlad na u jumai bah ha Turkey bad Syria, katba ka jingdon kiba khlad ka la nang kiew kumba la iohi ia ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Halor kane, haba kren bad katto katne ki riewshemphang ha ka saiñpyrthei ki la ong, “Haduh mynta ym lah shuh ban ong kaei ka daw kaba pynlong ïa kitei ki 5 ngut ban shah rem.
I jingsakhiat dow mih i ha kawi ka sngi.
Katba kum ka jing ai jingkhein jong ka Meteorological Department, ha ka 14tarik Nai lar, la pyni, ba ka jing hap slap ha ki 24 kynta shwa jong katei ka sngi, ka poi sha ka 110.6mm.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ha ka jingïalap elekshon hynne ka sngi ha ïew Langpih ka jaka ba mih jingkajia man ka por ha khappud Assam, ki la don saw tylli ki party kiba la wan ban pynshai paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki kata ka NPP, Congress, BJP bad HSPDP.Ka NPP ka dei ka party kaba la sdang nynkong ban pynshai paitbah, hynrei wat la u bah Kimfa Marbañiang um shym la wan dalade hynrei u bah World Champion Paliar u la wan ban mihkhmat ban pynshai halor ki nongrim jong ka.
La pynngat ia u ha ki kyndon section 264, 323 bad 342 jong ka IPC bad kumjuh ha ka kyndon jong ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPA) Act.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop kyntip ha kaba ki khynnah skul ki la ia shim bynta shongshit bha.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei uba la dep injek bad uwei uba khlem pat dep injek satia.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 –Daloi ngi ai khublei ia ka District Administration kaba la ai jingbit ia ngi ban pynlong ia kane ka lympung ka long kaba jop wat hapdeng kaba hap ban bud ryntih iaka jingiada n aka khlam COVID-19.
U  Dr Shakir Saleem Jabali, u thoh ha ka  International Journal of Surgery Case, ba ki la lap ia katei ka jingjia Triphallia, ha uwei u khyllung bad la iathuh ruh ba ka jing sumar, ban weng ia kitei ki ar tylli ki tiar jinglong shynrang, ka long kaba eh shibun, ong utei u doktor.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan hap ban bishar bha shuwa ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, kin hap ban bishar bha ba la ka long ne em ka ba donkam ban ai ia ka ILP ha ka ne ka jylla Meghalaya bad ban shu ong mynta um kwah satia.
Kum kane ka jingjynjynjar [jong ki Jews] ka pynlong ïa uta u briew uba khaweit ban un long u riewshlur, bad uta uba eh dohnud ruh kumjuh ban shim ïa ka rai (kum ka nuksa kaba ‘4’).
U Kongsan ha kane ka jingrakhe dap snem, udei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Syiem.
Sngewsih ba ha kine ki sngi, katba ka juk stad ka la nang roi, katba kiwei ki ri kila nang kiew ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba wanrah ïa ka buit stad thymmai, ki tiar ki tar hynrei ha kane ka jylla pat ka la nang hiar pynban ka rep ka riang.
Ka por ka dang plie ia ngi ba ngin kyndit bynriew noh shuwa ban dier bad ha shuwa ba kaba kham shyrkhei kan wan jia.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Panaliar naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Haka 8 tarik haduh 23 tarik Nohprah yn pyni paidbah ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM & 8.00 PM.Ha kane ka phlim la ak da ka Ekratia Khongtiang bad Asunta Papang, Petros RK Rymbai, Some Mary Dkhar, Elizer Bareh, Goldenstar Suchiang, Korbarlang Syiemlieh , Synranki Najiar, Mathew Wanswett, Sanjay Pradhan bad kiwei kiwei.
Shillong:Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong ki ba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block, Urksew bad Pynursla (Circle) lyngba une u kyrwoh ki kyntait mardor ïa ka jingkynnoh jong ka Seng Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ba la shim pisa beaiñ na ka bynta ban ïoh shondur Adhaar ïa ki paidbah nongshong shnong.
T.1451.84 klur ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ïa ki Sboh Organic na ki Gobardhan PlantKa song ba la ïoh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ïa ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ïa ka mei mariang.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh ba ki nongrep ki ju shim da ka ram na bank ban pyniar ia ka kam rep jong ki hynrei haba jia ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang ki hap ban shu kitram lyngkding ha ki bank bad katei ka la jia ha ki snem 2012 ter haduh 2015 kaba bun ki nongrep haduh mynta ki dang kitram.
Ka jingmih na katei ka jingiakhun ha ka semi final, ka la ai myn siem shibun ia ki rang ialeh, hynrei donkam ban long kiba iaineh ban nang kham pynbha shuh shuh ia ka rukom ialehkai, ong u Aibanjop Shadap u coach jong ka Rangdajied.
Kum shi bynta ban rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 65 snem jong ka All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u MP jong ka Hyderabad bad u heh jong ka seng u Asaduddin Owaisi u la pynshai ha ka sngi Palei da kaba ong ba ka seng jong u kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ka ban wan ha Rajasthan bad Karnataka, bad thmu ruh ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Telangana, ha kaba la ai jingmut ïa ki briew jong ka seng ba ki la dei ban sdang noh ha ka jingpyntreikam.
Shillong, Lber, 22: Ka Ingbishar High Court ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka mukotduma ba la ujor Suo Moto pyrshah ïa u MLA jong ka North Shillong Constittuency u Bah Adelbert Nongrum mynba u dang long u MDC bad Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2015.
U la bynrap, “Ka jingkynnoh ba ka HNLC ka la shim ïa ka rai ba kyrkieh ka dei kaba bakla namar ba kane ka jingïakren ïasuk ka la ïaid la ar snem tam mynta bad la bun bun sien la dep ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingkwah ka seng bad lada ka sorkar hi ka don ka jingthmu ba shisha ban pynurlong ïa kane ka la dei ban shimkhia ïa kine ki jingdawa ka seng namar ïa kane ka mat hi donkam ïa ka mon jong ka sorkar ym ban peit da ka lynti ka aiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang ka TVWPS ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah A.L Hek ban khmih bad ïarap pynbiang ïa bun ki jingduna, ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh ha ka thaiñ.
Na ka liang jong u Bah JA Lyngdoh lyngba u khun, u Samla George Sunn u la noh synñiang sha ka LSYSO kum ka dak ka jingai sngewbha ban ïoh pynbha noh ïa ka madan ïalehkai ha Ladmawreng Umpohtih.
Shillong,11 Risaw:2 ngut ki dkhot ka KSU Mawprem Circle kibala shah kem mynhynin ka sngi , kin hap 6 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit hadien ba ka ing bishar ka la ai bor  mynta ka sngi.
Ka Nina Nair – Senior Vice President & HRD Head, India & Americas, ka ong, “Ngi ngeit skhem ha ka jingkyrshan ïa ki dkhot jong ka kynhun jong ngi khnang ba kan don ka jingbit jingbiang lang la ka long ha ka kam ba ki trei bad ha ka jingim ba shimet jong ki.
U la ong ba watba la ïoh dang tang khyndiat bnai ban treikam hapoh ka EC hapoh KHADC la lah pat ban leh bun ki kam bad ynda la pynbna ïa ka MDC ilekshon kadei ka kamram jong ki MDC ba mynta ban leit ïasyllok bad ki paidbah.
Namarkata baroh ki hap ban long kiba jai-jai bad ban ap ïa ka rai jong ki Regional Committee bad jong ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya halor u pud u sam.
Shuh shuh, kumba ar lak ki briew kynthup ki dkhot jong ka block bad panchayat, ki nongrep bad ki briew kiba trei ïa kiwei kiwei ki kam, kin ïasoh lang ha kane ka prokram lyngba ka bor internet.
U la ong ba ka Mawphlang ka khapngiah palat namar ba ka don tang kawei ka surok ban iaid kali.
Kumjuh ka jingpyntreikam ia ka National Digital Health Blueprint lyngba ka National Digital Health Mission.
Ka lyer ka khuid, ki um ki wah ki khuid, bad ka don ka jingpyngngad.
Katkum ka jingong u Babu Khongjirem, ka rukom pynialeh ekamin ka kham biang da ka rukom kaba mynshwa ban ailad ban set bad pyniaid hi kiskul ym ban set da ka MBOSE.U la ong ba na bynta ka eksamin klas IX, ki khynnah ki hap ban siew T.150 kum ka bai jingkylli bad kane ka dor ka long kaba rem bha ia ki khynnah.
Ms.Anjali Sarvani5.
Kitei ki hynriew tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Warmawsaw, Umsohbar, Bakhlapara, Jimirigang,Hawla bad ka Lyngkhung ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
Karachi,  13 Jymmang:Ka kynhun ka ISIS kaba don ha Pakistan ka la pynher syrngiew ia ki paidbah jong katei ka ri ha kaba mynta ka step ki dkhot katei ka seng ki la rung ha kawei ka Bus bad ki la siat iap haduh 43 ngut ki briew na shyllangmat jong ki bad na kitei ki 43 ngut ngut 16 ngut ki dei ki kynthei.
Ki briew kiba trei shitom kim don por ban shong lyngngai ne thiah thai.
Kane baroh ka la wan long hadien ba ka kong Marbarisha ka sngew ïoh mynsiem na ka jinsngewtynnad ka khun ban siat pistol bad katba dang ïaid ki por, ka ju ïalam ïa ka khun ban shah hikai ha ka jaka ai jinghikai siat pistol bad ai mynsiem ïa ka khun.
Haba la kylli kumno ka TMC kan pynbeit ïa u pud u sam haba ka jylla Assam la shynshar da ka BJP, ka myntri rangbah ka West Bengal ka la ong ba, “teng teng ngin hap ban jaijai, ngin hap ïaid ryngkat katkum ka saiñ pyrthei, bad ngin hap ban ïakhleh ïa ki briew  hynrei kumno ban pynbeit ïa kane ka mat ngim kwah ban pynpaw mynta".
Mawkyrwat, Lber 12: Ka Young Pirates ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st T.L.Pariong Memorial Football Tournament 2024 ha kaba ka Ïawpaw Football Club bad ka Thiepdiengan Football Club ki la poi sha ka phainal.
U Myntri ka tnat Transport um dei satia ban mutdur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ka kompani, bad ma u pat un sngew ïalade kum u manager jong ka kompani bad un leh katba u sngewbit.
Ki saw ngut ki dkhot jong artylli ki sengbhalang ki la shah kem na Mawlai bad Jaiaw, ha ka 3 tarik Naiwieng, katba ki ar ngut na Jaiaw pat la kem ha ka 4 tarik Naiwieng, kine ki dkhot sengbhalang ki la mih noh na Shillong District Jail hadien 24 sngi ba ki la shah set ha katei ka jaka.
Katei ka Dorkhas ka dei ban pynsngew ïa ka jingsahteng jong ka Kynshi Project kaba la ïa buh ka jingïasoi soskular ne Sign Agreement hapdeng ka M/s Anthena Pvt Ltd naduh u snem 2007, ha ka por jong Mukul Sangma u ba bat kum u power minister jong ka Sorkar barim ha katei ka snem.
Te ynda la kut ki 430 snem ha kata ka sngi hi kein (ka sngi ba ki mih na Egypt) ka la jia ba ki paidbah ki la ia mih noh na Ri Egypt".
Nga sngew sih jur ba u bah Micheal ba la 74 snem, um shym la don ha ka met kaba koit ka khiah bha, u la shah hiar thma ha ki runar", la ong u bah THS Bonney.
De namar katabala jied ia kane ka shnong ban pyntreikam ia kane ka projek.
Namar la ong ba ka jingdon jong ki nongleit jngoh kai sha Hong Kong, ka dang hiar bha wat haduh kine ki sngi.
" U Bah Rani u la ong ruh ba ka dei ka kam thok kam shukor kaba pyllein pyllein hadien ba katei ka jingpynbna ka la kam ba yn pyntreikam ia ka NEP lyngba ka jingshim rai da ka 110th Academic Council.
U Bah Renikton Lyngdoh, MLA ka HSPDP, ula ong ba ki paidbah jong ka Ampati, ki la jied ia U Mukul Sangma, na ka bynta hynriew sien kynthih bad ka dei lyngba jongki, ba ula ioh ia ka shuki myntri rangbah, na ka bynta phra snem kynthih, hynrei, ula iehnoh pynban ia ki, na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei jongu hi.
Hangne phin sa iohi katno ngut kiba sngewdei bad katno ngut kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga.
Ka Meghalaya ka dei ban bud ïa kane na bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka Ri-lum Garo kiba la shah ieh noh la slem bah ha ka liang ka jingithuh bad ka roi ka par," la ong ka dorkhas.
Kane ruh ka dei ka jingshitom kaba don kam ban ioh jingsumar ban lait na ki jingmyllein ba sniew.
Shillong:  Ka tnad kam pohiing ka ri ka la khot hajir ia ka sorkar jylla hadien ba la shah ujor, halor ka jingbyrthen jong ka HNLC ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Kane ka jingpynlong ia ka khalai ka long ka kam beain bad kadei tang ka jingthmu ban ioh lum ia ka spah bym hok na ki paidbah.
Shibynta jong ka “Skills Meghalaya" scheme, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la bei tyngka haduh T.50,000 ia iwei pa iwei na ki kyrtong lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), bad kane ka jingkyrshan ka thmu na ka bynta kumba 300 ngut ki nos ha kine ki snem ki ban dang wan.
“Kane kam dei eh tang shaphang ka New Shillong kaba donkam ban pynbha hynrei ngi donkam ruh ban peit ba kane ka nongbah Shillong ba mynta kan bha lang katba ka jingpyntrei na ka bynta Shillong ba thymmai pajih na kane kaba mynta.
Shabas bah ka dei kaba phi ong maphi ngi ruh ngi ia mynjur lang namar ha kum Kane ka jaka Jong ngi kaba pawnam naka bynta u slap kaei ka jingmut ban wanrah pat iaka dry processKa dei ka failure jong ka government.
Haba kumne, hato ka sorkar jong ngi ka dei tang jong ki shakri jong ka ne jong ki nongrep-nongbylla ruh?Ym tang ba ki nongrep, nongbylla kim iaryngkat kyrdan bad ki shakri sorkar; hynrei wat ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ban iarap ia ki, la bam ei noh da ki thlen san snem bad ki officer kiba dei peit ia kato ka tnat treikam kiba khambun na ki, ki dei ki Khristan, katba ha ka bui la pyni ba la dep sam lut sha ki nongrep.
Hynrei, kata ka artiew ka la iaid lait, hynrei kata ka jingsiew kam pat don.
Ka jingsah khongreng ki kamra kiba la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat, ka la long kumba pynsep ei ïa ka pisa u paidbah.
Haba kane ka Skul ka lah kiew rasong bha da ka jingwan bun ki khynnah skul, ka Sorkar ha u snem 1880, ka la pynïasnoh lang noh (amalgamated) bad kawei ka Mission Proceeding High School, Mawkhar bad la tip noh kum ka Shillong Government Boys’ High School kaba mynta.
La ioh kem ruh ia arngut ki nongkhaii tuh, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud.
Utei u para jong u pulit u la jah klep na jaka ieng auto na iew Tura ha ka por 7:20 baje jong ka miet sngi palei.
Ha ka 60 kilo shaneng (kynthei) ba nyngkong ka Yirmi Jagoi (Women’s College), ba-ar ka Durka Padit (Shillong College) bad ba-lai ka Phidalin Mary Pathaw (St.Mary’s College).
Nalor nangta ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam ka ai tang ki skhim pynroi, kata ka biang eh.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad ula ong ia U Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me.
Ka Meghalaya mynta ka la rung ha ka map jong ka tnad pyniaid rel ha ka ri.
