Ha ryngkat bad ka korphiw, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) hadien ba la pyntreikam ia ka ‘Meghalaya Epidemic Disease COVID-19 Regulation’ 2020 la mana ban ialum briew palat 5 ngut khamtam ha khmat ki dukan die mar bam bad ban plie ka iew ka hat.
Nangta, ki nongshongshnong hangne ki long kiba tipbriew tipblei, kiba la shai, kiba iaburom markylliang, kiba iatylli, kiba iakit Lang ia ka khia ka shon ha shnong ha thaw, kiba iaryntih Lang ha ki kam shnong, kiba iarap kloi ia kiba ngat ha kino kino ki jingshem lanot jong ki parashnong.
"U Singh u dei u myntri khynnah ba peit ia ka tnad karkhana rit ha ka sorkar u Modi.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association (MSKDF) ka kyrpad ïa ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kan ai noh ïa ka jingithuh kham kloi ïa kane ka seng kaba la dep ithuh mynta da ka Karate India Oranization (KIO), AKF bad World Karate  Federation (WKF) khnang ba ka jingïalehkai Karate ha ka State kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka rta kaba 95 snem, I la don 9 ngut ki khun, 42 ngut ki khun ksiew bad 70 ngut ki khun miaw.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban khur 6 wiket na ka bynta ka Meghalaya, uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ki 304 run bad shah pynhap wiket baroh ryngkat bad u Rudra Singh Rathore (107).
Tang hadien 2 wat, nga la nang shibun, kata shabar ne hapoh ka jingïakhun.
Kum ka party kam lah ban khlem da iaid lait ruh na ka jingsdang ban ngop ne kyrni ki khun samla ha u drok kaba hangne kala buh iaa thong ba kan ieng iakhun ban rat dyngkhong, nalor ban kham ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingkhlad bym dei por jong ki khunlung ba dang shu dei ban kha, da kaba yn ialeh ban pynbiang ia ki shlem ai jingsumar  bad ruh ban pynrung haoh ka thup jong ka MHIS.Haba  iadei bad ka pule ka dangle, ka UDP ka pynkhreh ba kan da thung da ka Education Commission kum shi bynta ban lah ha kaban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka pule ka dangle ha kane ka jylla, ha kaba ka thong jong kane ka long ruh ban kyntiew ia ka rukom ban ai jinghikai, ban da thaw ia ki lad ba lah ban ai jingmyntoi ia ki nonghikai, ban buh ia ka thong ban ialeh katba lah ban pynrung skul ia ki khynnah, ban tem ia ka jingpep skul ba shiteng por bad ruh ban khreh ban kdat sha ka lynti ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP).
daka ba pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Registration Form for Citizens of Meghalaya stranded outside North East" hapoh ka ‘website’ ba la ai haneng.
Kumta u la khot la wer ïa baroh ban ai ka jingïatreilang naduh ki bor shnong, bad ki nongshong shnong khnang ban lah ban pynkdiah ïa ka jingïadei hapdeng ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
Ka la don ka jingsuba ba kitei lai ngut kiba la jah rngai ki la shah rong noh ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah, katba ar ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Ha shwa kane la don ruh ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingïalang.
U Dr Ambedkar u Dalit u long u riewstad ain bad sngewsih phi ki ain por phareng kum art 25 ban set patok bad haduh pyniap ia ki nongpyrshah phareng kiba la pyniap iu WohKiang Nangbah bad U syiem Tirot Singh bad lak ki briew ha ri India ki dang sah haduh mynta mynne.
U Conrad Sangma ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Pulit ba kin tohkit ïa kane ka jingjia bad ruh ba ula ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba la kynti ba u dei ban leh eiei khnang ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud.
Hynrei la ong ba uwei napdeng jongki ruh u la mynsaw ha ka jingiakhun markylliang bad kitei ki pulit hynrei u dang lah ban phet namar ka jingmynsaw kam shym la long kaba jur.
Bad kila ong ba wat ha ka kyrdan MDC kaba long ka kam kaba rit ula lah ban wanrah ia ka skim Madan Football, kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla jong ka shnong.
Ka kren shaphang kiei kiei kiba ngi lah ban iohi bad ban tba, wat la ki don ki khep ba ka kren sha ngi ha ki dur pharshi.
Ka la don ka jingiatai kaba jur bad la don ka jingiapait Jan marshiteng hapdeng ki nongwan dorbar; don kiba iashah ia u Bah Overwell Lyngdoh, u Bah Simon Jarain bad kiwei, bad don kiba kyrshan ia u Bah Khlain Sing bad kiwei ki dkhot ka VEC.Da ka ba nion jubor la shim ia ka rai ha kajuh ka sngi long dorbar 21/11/2020 ban behshnong noh ia u Bah Overwell Lyngdoh bad la pynmih ia ka rai da ka jingthoh.
“Ki nongdie madan kidei ban long kiba la dep shong die madan ha kato ka jaka kaba duna eh ruh na bynta 6 bnai bad ba kin don ruh ïa ki trading licence kiba biang ha ki jaka ba ha shabar jong ka Shillong Municipal Board," u la ong.
U Heh ka AICC ba dei khmih iaka jylla Meghalaya bad u MP na Tamil Nadu Dr A Chellakumar haka 9 tarik Kyllalyngkot ula pynpaw iaka jingsngewskhem ba ka Congress kan jop ha baroh ar tylli ki seat na Shillong bad Tura parliamentary seats ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Shillong:Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Ri Israel, namar ka thma bad ka Palestine, ki la poi suk mynta sha Ri Egypt.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ka them Ri-Bhoi bad haka jylla baroh kawei ba kim dei ban leh khluid ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba lah pynban ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ïaka shongsuk shong saiñ haka jylla bad kyrpad ruh sha u DC bad SP ka Ri-Bhoi ba kin long kiba peitngor haka district khamtam ban phah pulit kham bun naki jaka sor sha ki thaiñ khappud ka jylla khamtam ka Ri-Bhoi kaba don syndah bad ka Assam ban nym mih kano kano ka huri hura ïaki paidbah.
Katei ka samla kaba dang 24 snem karta ka dei na Jowai bad ka dei kaba pule nos ha GNRC Hospital, Guwahati.
Ha ka jingiakynduh jongki badu DC, u la bthah ia ki ban leitiakynduh ia u SP ka East Khasi Hills.
U Kajor : U Kajor u long u thymmei halor ka jingdon ka Vitamin A ha ka dur jong ka beta-carotene.
Lah ban kdew ba ka Nongkrem konstitwensi mynta ka shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP.Kiwei pat ki konstitwensi kiba yn pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ki long ka Laban-Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Mairang ba la risaiñ u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, ka Mawthadraishan u bah Brolding H Nongsiej ka UDP, ka Rambrai u bah K.P Pangniang ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ka konstitwensi u bah Stephan Mukhim na ri Lum Jaintia.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ia ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar system).
Kat haduh mynta, la ïoh jingkheiñ ba ki don 2,069 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ïashim bynta ha kane ka lympung bah bad la khmih lynti ba kin dang don shibun kiban sa pynrung kyrteng ha kine ki sngi ba dang sah.
U Southgate u la bteng ban jied biang ïa u watla u la leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League, hynrei u la shah beiñ ïa ki katto katne ki paidbah nongkyrshan ka England hadien ba u la wanphai biang ban ïalehkai na ka bynta ka ri pyrshah ïa ka Australia ha Wembley ha u Risaw.
Ka Lawmali kan iakhun pyrshah ia ka Smit por 10:30, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpat por 1:30 baje.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-15 Boys Singles , u Debobrata Paul u la pynliem noh ïa u Sagnik Choudhury da 3 la 0, kine baroh arngut ki dei na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ha katei ki jingïakhun ki la pyni shisha ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong ki.
U bah John u la kynnoh ruh ba ha kine ki sngi ka la don ka jingleh donbor na ki bor Synshar KHADC kat haduh ba la knieh noh ia ka bor laitluid jogn ki Seng Kur, Dorbar Kur, ki dorbar Shnong,Raid bad Dorbar Hima.
U Kyrwoh ba la phah da u Secretary Dorbar Kur ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien U Bah Ïalamlin Lyngdoh Nonglyngkien u la ong, “da kawei ka sur la shim ïa ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong ka Mei Ïawbei Wankitkhoh bad u Pa Thawlang Pnan Mylliem naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ïa ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016, kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
Ka jingeh ha Shillong ban shna ïa kita ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ka dei namar ka jingbym don jaka.
Kumta ka jingrep ha ri Khasi-Jaintia ka long sriem ia ka jingrep kaba ngi shem ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Assam, bad ka sriem ruh ia ka jingrep ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
La iathuh ba la lap ia katei ka met iap na rud jong ka wah, namar ba la kyndat noh ka um.
I Meirad Mohini Laloo, i kmie jong i ma Lammat oo Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad noh haka 14.4.2023.
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria kiba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi la ithuh kum u kynthup ïa u Eze Christopher Obasi (43), u Ahukanna Chinonso – 46, u Obi Francis Osita – 36, u Okoro Kelvin Chidozie – 29, u Emmanuel Agbeyi – 37 bad u Osagiede Godstime – 38.
“Kawei pat ka jingkren kaba pynmih ïa ka jingsngew ïapher da u RP Kharshiing ha kaba ïadei bad ka kyntait ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra la pynrem jur bad ka AKHAF ka maham ïa kino kino kiba kdew kti halor ka ktien Garo," la bynrap u kyrwoh.
La ioh ruh ia ka ingkren na u bah M Shabong u ba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam ka dong kiba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong bad ruh ban ai khublei kyrpang ia u bah Hamlet Dohling u ba la kylluid mynsiem ban noh synniang ia kane ka jingdonkam ka dong da ka top um.
U Bah Adelbert jong ka KHNAM u la shimti ia ka shuki CEM hadien ba u Bah Ardent M Basaiaw moit u la iehnoh ia ka hadien ba la shah kynthah ha ka UDP.Ki liangpyrshah ba don ha ka lama ka KHUDA ba ialam ka Congress ki la pynkhreh ban wanrah ia ki mat ban thalain ia kane ka Executive Committee synrop lang kynthup ka UDP, ka HSPDP bad ka KHNAM nalor ka MDC shimet ka Kong Grace M Kharpuri kaba dang shu phet na ka party.
Ïa ka pisa sha ka CM Relief Fund la aiti da u Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah u Ma Alan Niangti bad u ma RL Bimee Suwer ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes bad iaka pisa sha ka PMNRF la phah da ka online mynta ka sngi.
Nga ngeit men sa kylla.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ruh ïa ka  sorkar ba kan phah peit bha ha ki jaka mih bad jaka rung ïoh lehse ki lah ban ïoh rung ne ïoh don kino kino kiba long ki nonglam lynti ïa kine ki bar jylla khnang ban lait na ki jingma bad ki kam pyntriem.
Ka sorkar Andhra Pradesh, hynnin ka sngi, ka la thung ia ki volunteer, ban pynurlong ia ki khyndai tylli ki mat ba ka seng YSR Congress, ka la tyrwa sha ki paidbah ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul kila shim ruh ka bynta ka jingbam smai ban pynneh bad tyngkai ïaka um bad kumjuh ruh ka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Ha kane ka jinglehkmen jubili la iadonlang u Myntri Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, U CEM JHADC Thombor Shiwat, EM JHADC Enening Trong, Rev.Fr Dominic Kympat nalor ki riew rangbah ka thain.
U Bah Jemino u la ruh ong ba na ka liang jong u, u la pyrshang katba lah ban nym ioh ia kane ka jingpang ha kaba u la bud thik thik ia ki kyndon hynrei ym lah biang pat hangne hangtei.
Ha kane ka prokram lawan iashim bynta da ki youth club bapher bapher ba kynthup ia ka Tyniar, Dewlieh Nongtraw Sohrarim Kshaid Mawthawtieng Khrang bad kiwei kiwei.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla", la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Ha ka rep ka riang ruh, ka jylla jong ngi kam poi shaei shaei ruh.
Kumjuh ruh namar kane ka la lam sha ka jingkiew dor jong une u marbam ha kine ki thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingbym treh ka liangpyrshah ban rah ia ka mat bym shaniah, ia u Lamphang, ka la kham pynthanda shuh shuh jai ia u Myntri Rangbah uba la ktha khlieh kumno ban iakhun pyrshah ia kane ka buit jong ka liangpyrshah.
Namar ym lah ban len tharai ym dei tang uwei ne ar kiba ïohi hynrei baroh baroh ki ïohi ba ki khynnah skul kiba phong uniform ne ki khynnah kiba dang rit ka rta ki bym phong uniform ruh ki bam ïa kitei ki jait jingbam bad ki dih sikret bad kyiad khlem salia shuh ïano iano ruh.
Ha kato ka por haba nga dang khynnah  la pynbeit da ki riew Rangbah bad u Syiem ban iamih paidbah tang da ki kynthei bad ki khynnah ban iakhih pyrshah iaka Sorkar Assam.
Lah ban kdew hangne ba dang hadien katto katne por eh jong ka jingpynïasoh da kiba bun ki nongïalam jong ki party bapher bapher, kata naduh ki nongïalam ka HSPDP, Congress bad UDP, mynta ka sngi pat da ki hajar ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ki la tuid ban pynpaw ka jingkyrshan borbah ïa kane ka party.
Hato ka tnad pulit ka pynmareh ban thungkam ne ban pynmareh Olympic", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka phlim jong U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ka mih ha ka sngi Gandhi Jayanti bad ka dei kaba la thaw da U  Siddharat Anand.
Khublei shibun Bah Monlang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ki don 16 ngut ki dkhot jong ka HNLC bad kumba 30 ngut eiei ki dei ki nongiarap jong ki, ha kaba kum ka jingjia ha Khliehriat ha ka jingtohkit la lap ba baroh na ki ba la shah kem ki dei ki nongiarap jong ki hynrei uwei na ki u dei u ba la thung kam da kane ka seng ha ka ba u dei ruh u Drug addict.
U Secretary jong ka Indian Journalists Union, U Geetartha Pathak,ha ka jingkren jong u u la ong ba ki la mih bun ki mat jingiakren ha kaba ia dei bad ki kam ba ki nongthoh khubor ki ju ia kynduh nalor ki jingiakren ba ia dei bad ka hok jong ki paidbah ban tip bad ban wad jingtip.
U Sangma u la ong ba ka jingpep skul ka long ka mat ba kongsan bad dei ban pynbna shaphang kane, da kaba ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki artylli ki jylla kin pat lah ban aiti sha ka CBI ia ka jingtohkit iasiat ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng namarba ba hap ban bud ia ki kyndon shuwa ban pyntrei kam, ha kaba kine ki artylli ki jylla ki hap ban pyndep ia ka jingsoi ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingiakren jong kine ki arngut ki Myntri Rangbah halor ki jingiapynbeit buh hapdeng ka Assam bad Meghalaya ba la pyllong haka 30 tarik u Nailur mynta ka snem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 377 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4354 ngut hapoh ka Jylla.
Ia katei ka kam ban leit sam marbam sha kitei ki longiing, la lamkhmat da ka Kong Ibanshisha Marpna, Centre Coordinator, nangta ki nongtrei jong katei ka tnat, u Rangbah shnong lem bad kiwei de.
Ki dei jingdie harud surok, bad halor ki lynti ïaid kjat ki briew namar bym banse ba tngan ka kpoh bad ba hap pyndap ïa ki jingdonkam ki khun bapli.
Kum ki paid nongjied ngi dei ban kyrtiang dien ia ki san snem ban thew ban woh ia ka rukom trei kam jong ki nongmihkhmat jongngi kiba ngi pynkup bor ban peit ha ka khia ka shon jong ka imlang sah lang jongngi.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kan ïa kynduh ha kane ka sngi Nyngkong kaba dei ka sngi sdang Dorbar ha shwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka Ja Shriew kadei kaba kongsan namar ba ka don ka vitamin Calcium kaba bha ban bam n aka bynta ki khynnah kumjuh ki longkmie kiba pun ba kha.
Sa shisien to ngin da ia phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka  mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdain ba kara ba pura bad ban ia kynrong lang iwei ia iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat  sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u myn-barim ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng  jong u mandien jong ngi pat.
Ngam lah ban ong ïa mynta ba kaei kaba pynlong ïa ka ED ban pan ïa kine ki kot ki sla hynrei ngi la pyndep ïala ka jong ka kam bad ieh mynta ha ka ED".
Ka Meghalaya kadei ka lahduh jong ka kyrdan U-17 jong katei ka lympung lyngba ka H Elias Memorial Higher Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla ha u snem 2019.
U Bah Aris Basaiamoit, uba la ioh ban pynkup burom da ka party HSPDP ha iing sah jong u, ula long u General Secretary ka party ha ki snem 1968 bad ym tang ba u dei u nongtrei party kaba sngew sarong ia ka jylla ba u dei uba la noh synniang shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew uba bat ruh u Chife Organising uba la ia leh ia ka Hill State Movement da kaba dawa “No Hill State No Rest" ha kaba kiba bun na kine ki ratbah ki la shah kem bad set patok haduh 57 sngi ha Central Jail ha nongbah Guwahati.
Ha ki Khasi ruh u nombar 12 u thew ïa ka Jingpura – 12 Dolloi.
Kawei ka longkmie hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingpyrta jong kitei ki dkhot ka SHM ka la mih bak na la ka jong ka iing ban peit kaei kaba jia haduh katta ka jingia pyrta eh, ynda ka la poi ha kane ka jaka ka la kylli na kine ki dkhot bad ka la ong ruh de artat “Ban da nga tip ia kane ka jingwan u Conrad nga la wan shim bynta lang naduh ba sdang ban rah ki lama ne ki placard ban shong beit thik hapdeng surok khnang ba ki khmat u Conrad kin iohi".
ka ktien khasi ka long ka wei ka kyntien ka ba baroh ngi ïakheiñ‘ka lade’ ban kham sngew jan ‘ka jong ngi’, tangba imat kaba ym don dor.
Kiwei pat ki nongialehkai ka u Ummulong kiba khur wicket ki dei Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah kiba la iohkhur mar 2 wicket.
Ha ki phra snem ba la leit ka la don ka jingduna 74% ki jingjia pyntriem ki lehnoh, ka jingduna 60% ki jingjia thombor ïa ki kynhun shipai bad ka jingduna 89% ka jingïap ki riewpaidbah, katba kumba 8,000 ngut ki samla ki la wan pyndem bad ïasoh bad ka imlang sahlang.
Haka jingkren jong u; ula ong ruh ba ki dak ki shin kila paw mynta ba ki  wah kum ha Ranikor ruh kila shahktah bad ki dohkha ha kine ki wah ruh kila sdang iap.
“Ha ka VPP ki briew ki lah ban ithuh tang ïa u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA mynta bad ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit namar ba nga dei u MLA barim hynrei lait nangta baroh ki kyrtong ki dei ki khmat ki ba thymmai hynrei ha Constituency jong ki, ki dei ki khmat ki kyrtong ki ba ki nongshong shnong ki ïa kren halor jong ki, na ka ta ka daw ngam ïohi kan don ka jingeh namar haba ngi sei ïa ki kyrtong, ki dei kiba biang ka jingnang jingstad kiba don ïa ka nam ba bha ki bym pat don ïa kano kano ka jingthohbria bad ki paidbah kin peit ïa kita", u la ong.
Hynrei,mar ia dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
U Zethan u la sah bad ka Shillong Chamber Choir hapoh ka jingialam jong u Neil Nongkynrih la 6 snem, hynrei u la mih noh na katei ka kynhun ban pyntbit noh ialade kum u DJ , u la leit pyntbit ia katei ka kam ha nongbah Bangalore ha u snem 2015 ha ka jaka pule kaba la tip kum ka Bangalore Party Map ka no.1 DJ ha ri India-Akhil Talija bad hangtei u la pyndep ia ka Master jong ka DJ bad mynta la ju khot ia u kum u DJ Zeth.
Khlem ka hok, ym don jingshaniah, khlem jingshaniah, la artatien ban ianeh slem ka shongkha shongman".
Te kumta ka Israel ka hap ban iakhun shibun ki thma mynta bad ha ka ban sa wan.
U lah ruh ban long ha ki jaka kiba jrong naduh 4000 phut haduh kumba 14000 phut.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingïaroh ïa ka jingshimkhia ban tei ïa ka kane ka building kaba thymmai bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ki kashari kiba don ïa baroh ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ban pynthikna ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar hok kaba sted.
Na ka liang ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong Sony Kharjana kala ong ba ki la pynpaw ruh sha ka Myntri sorkar ha kaba iadei bad kiwei pat ki jingeh jong ki nongtrei ASHA kaba kynthup ia ka jingkdup kaba 100% ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah lyngba ka MHIS policy khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingshah wengkam ba khlem nongrim jong ki nongtrei ASHA ha ki nongialam shnong.
“Ka jing pynieng kyrtong ka seng Congress da u bah Kennedy Cornelius Khyriem ka pyni baka don hi ka mon ban iakhun pyrshah ia u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr.W.R Kharlukhi" la ban u bah Prestone Tynsong.
U Myntri Rangbah ula iakren bad phylliew jingmut bad kiba haiing kine ki ar ngut ki riewshlur kiba don lang ha kane ka sngi.
Ka mat jong kane ka prokram ka long; “Make Youth Job giver not Job seeker" lane pynlong ïa ki samla ba kin long ki nong ai kam ym ki nong wad kam.
Ngi dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long da kaba peit shakhmat; ka jingphai biang shadien ka long tang ban sngewthuh ïa jaka jong ki kam bapher bapher ha baroh ki tnad, hynrei ka jingpynrung kam ka dei ban long da kaba pyntreikam shakhmat bad kata ka dei ka jingdawa jong ngi; yn leh ruh ïa kata.
Katkum ka video ba la phah ki briew na katei ka thain, la iohi ba ka khyndew ka la hap tok shi tok bad katei ka Bolero kaba la iaid sted, ka la lait salit wiak shwa ba ka twa kaba heh sbum kan hap sha surok.
Lymda ki shnong bad ki jaka pule bad ki skul bah kum ka NEHU bad kiwei kiwei kim ïaleh ban pynmih noh la ki jong ki jaka theh niut ka pork am slem shuh ba ngin shah tyllep da u niut bad da ki pla plastik.
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Sarongbor Kharmawphlang kum u President katba u Bah Wonderson Dkhar, Bah Penny Kharbhoi, Rockystar Thawmuit, Airi Kharpuri, Pynbeit Kharmalki kum ki General Secretary.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam bapher.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka shnong Borbhuin ban jied Rangbah shnong bad ban pynthymmai noh ia baroh ki nongialam shnong, kaba la thmu ban pynlong mynsngi saitjain, ka la pulom noh bad kata ka dei hadien ba bun na ki nong shong shnong kim wan ban iashimbynta ha katei ka jingiajied nongkitkam shnong.
Kane ka sienjam kan long ka dak jong ka jingshimkhia ki bor ba dei khmih na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingpynneh pynsah ïa ka lariti jong ka thaiñ," la ong u President, u Thomas M.Marak.
Ki ABBA, ki la pynkhreh ban leit rwai ha ka sien nyngkong, ha ka Qeen Elizabteh Olympic Park, ha London ha u bnai jymmang jong u snem, u ban wan.
