Ka lynti ïaid na bynta kane ka jingïakob mareh, yn sdang na Polo JN stadium bteng pat na Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad kut biang ha Polo JN Stadium.
Kumta hynnin ka sngi, U Bah Thomas Muktieh, ula aiti noh ia kane ka Khaprang bad i khun jong ka ha u bah Wanphai Lyngdoh bad ka kynhun jong u, ha ka Tnad Wildlife Nongpoh, ha ka jingdon ryngkat u bah Shiningstar Warjri, na ka Ri-Bhoi WEPS.Ka Ri-Bhoi WEPS, ka ai Khublei kyrpang ia u Bah Thomas Muktieh na ka bynta ka nuksa ba bha ka jong u bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban burom bad ieid ia ka Mei Mariang bad kumjuh ruh ia ki jingthaw kiba U Blei u la buh ha ka.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka Bamil L.P School Mangsang na East Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh da  3-0 ia ka Dabit Ampangdam S.S.A School na South Garo Hills, ka Monfort Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem noh da 4-1 ia ka St.John Sec School na West Garo Hills, ka K.B Memorial Sec School, East Jaintia Hills District ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rongsang A.Bagre Sec School na South West Garo Hills da 6-0.
Nga dei na Moran, Dibrugarh.
Kat kum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka spah mariang jong ka jylla Manipur, kynthup ïa ki mrad khlaw, ki sim ki doh, ki jingthung jingtep; bad kumjuh ruh ban pynkhie im ïa ki jaka lang um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ha kaba plie ia katei ka skul, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia u Bah BS Teron, u Bah SD Matong, u Bah B.Maring, Rangbah Shnong ka Khongwing lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ‘thei ïalehkai ki la shah pynliem kput ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha, kata ban shah pynliem noh da 10 wiket, hadien ba ka thong ka la long kaba rit bha na ka bynta ki ‘thei ka Vidarbha.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla hapdeng kiba bun ki MDC ka KHADC ban ia wer lok ban leit ia soh lang noh bad ka seng UDP ha kajuh ka por hynrei ka jingiakren jong ki ka dang iaid haduh mynta bad la sngewthuh ruh ba nalor kitei kiba la kdew kyrteng haneng dang don shuh ki MDC kiba thmu ban leit ia soh noh bad katei ka seng.
Kata ka kynthei ka ju pynphai da ki ktien kiba khor, “Me wan korbar aiu ma me ia ka kam jong nga? kynmaw ba mem don bor ei ei halor jong nga.
Ha kane prokram ban pynbyrngia la don ka ka cultural prokram kaba kynthup iaka jingshad tynrai bad ki drama ba la iashimbynta da ki nongshah hikai.
Ki khynnah skul, kim lah ban pule kot, tang shu wan ka jingdum bad ki eksamin jongki, kin sa long noh shen, ha ki ar taiew ki ban wan.
Haba peit ia ka ID la sngwthuh ba ka dei jong i kong Iohbianghun  Sahkhar Asst Manager A/c’s of Umpling Dongshaneng Block -1.
Ha kane ka sngi ka la poi ka jingiakhluit hapdeng jongki pulit ba ap pahara bad ki dkhot jongka seng HITO.Shillong:Ka jingkiew ka jingdon kiba khlem kam khlem jam (Employment Rate) ha ka jylla ha u snem 2020-21 ka long 1.8% katba kiba ïohkam ne Employment Rate ka long 98.2%, katba ha u 2019-20 bad 2018-19 kiba khlem kam khlem jam ki don mar 2.8% katba kiba donkam ne kiba la treikam ha kitei ki juh ki snem ka long mar 97.2%.
Kane ka jingleh ka long kaba pyrshah ïa ka riti kin ong.
U la ïohpdiang ïa ka Sakrament Baptisma ha ka 25 tarik, Nohprah, 1993 na u Rev.Fr.Francis Kalariparampil, SDB.U la la ïohpdiang ïa ka Kommunion Banyngkong ha u snem 2001 bad u la ïohpdiang ïa ka Sakrament Jingpynskhem ha ka 16 tarik Nailar 2007 ha Savio Juniorate, Mawlai na u Most Rev.Dominic Jala (bam kwai ha dwar u Blei).
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingjia ka pyni ba ka don ka jingsynjor ka ain ka nun bad ka jingsuk ka la phet krad na ka thain Garo Hills.
U Bah Rani u la phah ïa u kyrwoh ruh sha ka jaitbynriew ha kaba u la kyntu ba kum ka jaitbynriew ka dei ban ïa long tylli noh kawei bad ba kam dei shuh ban don kano kano ka jingïatan tyllai ne ka jingïapeit matdong iwei ïa iwei bad kum ki para sengbhalang kiba don hapoh ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki dei ban ïa long kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingleit jong u kylleng, u la lap ba ym don satia ki Block lane ki VEC kiba pyni ïa ki rukom treikam katkum ka kyndon kaba la wanrah ïa ka jingkulmar kaba khraw bad ka jingbymsngewthuh jingmut kaba poi ruh haduh u pud ka jingshah shim kabu ki paidbah ha ki agent kiba dei ki nongïoh.
Ki ehrang Palestine, ki la khyrwit da ki phew tylli ki bom sha Israel hynnnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia liengsuin iapom jong ka Israel ba kin ther kylliang mynhynnin ka miet.
Kane ka seng ka la byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur ha Assam lada ka Sorkar Assam ka pynphai ïa kine ki shnong sha ka Jylla Meghalaya.
Ka KSU lyngba ka khubor kaba la pyllait paidbah hadien ka jingrung jubor ka la pynshisha ia kane ka jingkynnoh jong u Joint Secretary ka JHADC katkum ba la ujor ha ka Ejahar.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, mynta ka 30 tarik Naiwieng, 2023 u la pyntip ba ïa ka Secretariat bad kiwei kiwei ki ophis kiba kongsan ha ryngkat ka Khyndailad (Police Bazar) yn sa pynkynriah noh shen sha New Shillong Township, ka ban ïarap shibun ban lait na ka jingkhapngiah hapoh ka Nongbah.
Sphondar Thongni Thiepdiengngan KenïongKumba nga la ïohi ha ki kot khubor ba na ka Liang jong ki Seng kynthei ki la leit dawa na u CEM ka KHADC ban shah ïa ki kynthei ruh ban ïoh bynta lang ha kaba jied ïa u u Rangbah Shnong ne u Myntri,u Sordar Shnong ha ki shnong baroh.
“Ha kine ki 70 sngi kiba la leit, 80 ngut ki briew ngi la ïoh kem ha ryngkat u drok heroin kumba 3 kilo, u kynja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 bitor ki dawai jyrhoh bad ka pisa kumba 28 lak," ïathuh u DGP.U Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022 ki pulit ki ujor mokotduma haduh kumba 116 tylli hapoh ki kyndon ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 bad ong ba kane ka la pynkheiñ ïa ki rekod jong baroh ki snem naduh ba seng ïa ka jylla.
Ngam nym lah ban len ba ki doktor ki nurse bad baroh ki Asha kiba don ha shnong ha thaw ki la long shisha kiba iakhun dohiap na ka bynta ban pynthikna ba u Covid un nym ioh ban rung ha ki shnong ki thaw jongphi jongnga.
Ki shipai jong ka America, ki kam ba katei ka kali, ka don da ki bom kiba khlain bor bha bad ka kali, ka la dap smam da ki tiar pynbthei suda, hynrei ha ka lynti, ka la shah ther bom noh ha u drone jong ka US bad ki la don bun ngut kiba iap ha katei ka jingbthei bad ba ki bom ki la julor lut khoit.
Lada ha ka ïing dorbar kaba thymmai ka ban thaw aiñ hapoh ka jylla ruh dang jia kumne te kumno shuh yn ïakren keiñ.
Hynrei kiba la ïoh ïa kane ka Show Cause Notice ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kane ka Notice kam shym la kdew pat mynno la pynmih ïa ka Notification ba ki paidbah kin tip ba hap donkam ban ïoh NOC na ka District Council ban sdang ïa kane ka kam jong ki.
Hynrei naduh ba ka Congress kam shym don shuh ha ka bor, tang ki jingklumar suda la jan man la ka sngi.
Ki dei ki jingїa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Ïa kiba wan na ka Parish Amlarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Ha kane ka Travellers Nest ki don haduh 5 tylli ki cottage ne ki jaka sah bad kumjuh ruh ka restaurant ne ka dukan ban pynbiang ïa ki jingbam.
“Lyngba kane bad kiwei pat ki sienjam lyngba ki Tnat sorkar bapher bapher, ka jylla ka la dep lypa ban sdang ban pyni ia ka lynti," u la ong.
Shuh shuh u lah kular ba un sa plie noh ia ka khyrdop (Gate) jong ka shnong Kongthong, ha ka 26tarik Risaw 2022 bad ruh ha katei ka sngi yn buh ia u mawnongrim jong ka Surok na Kongthong shaduh sha Sder.
Ka jingtip ia u Blei kam dei ruh kata ka jingtip kum ba tip ki riewstad.
U Bah E Mawrie, President, Meghalaya BJP, u la kular ban rah ia kane ka phang ban ia kren bad ki para nongkitkam ka party bad ban rah pat ia kane sha ki bor ba halor ha Delhi kum shibynta ban bishar bniah ia kane ka phang ha shwua ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Ka Board, ka la kyrpad ruh ia ka SP, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki nongshah khot kyrpang, ba kan pynlong ka jingtohkit kaba sani bha halor katei ka jingmih jingthoh kaba har rukom.
Kane ka jingjop la ka long ha kaba pynlong bad pynïaid ne ha ka jinglah ban ïalehkai bad jop takma kadei ban ai mynsiem shuh shuh khamtam ïa kito kiba don bynta ha ki kam ïalehkai Sport bapher bapher.
Haba iadei bad ka jingshlei um ha shnong Umpher, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba mynshwa kam ju don kum katei ka jingjia, hynrei kane ka jingshlei um ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la wanrah, ka dei namar ka jingkhapngiah ki nala um bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingle torti da ka company kaba pyntrei ia ka surok 4-Lane.
Hynrei kaba sngew sahnud ka long ba kim tip eiei shaphang ka daw ka jingsiat iap jong u ialade ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ki jingeh ba u don namar um ju pynpaw na iathuh eiei wat ha ka kurim ne ha ki khun ne ha ka kmie jong u ruh.
Ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban ïoh pynhap lut baroh ki wicket jong ka Bihar tang hapoh 300 ron hynrei ha ka pali tied kam shym la lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynduna da kaba ïoh kamai tang 19/3.
U John Barla uba la leit ban jngoh ïa kane ka shnong u la ong ba dei ban sangeh noh ïa ka jingkyndang hynrei tang shu thaw ïa ka sorkar, ka jingkyndang ka la sdang biang, ka jingpynlip bording ka la sdang bad ka jingkyrduh um ka la sdang kiba dei ki dak ki shin jong ka jingbym lah treikam ka sorkar," ong u Marak ha ka shithi sha u Myntri Rangbah uba dei ruh u MLA ka South Tura.
Nalor kata kala synniang ruh ïaka kali kit nongpang bad kali kit metiap da ka jingkyrshan u Dr.RC Laloo kiba la aiti sha ka tnad Pulit bad ka KJP Assembly Hospital Jowai.
U bah Niangti, ula don mynshwa bad  ka KSU bad hadien, ha  ka jinglong dkhot jong u ha ka KHNAM bad ka seng, ka  don ka jingshaniah kaba skhem ba ka jingim kaba thymmai kaba u Dikon Rimiki u la ioh na ka bor ka jong U Blei khlem pep kan long ruh ka nuksa ia kiwei bad kyntu ruh ia u ba un buh lem ha ki jaitbynriew ia ka jingeh jong ka jaitbynriew kaba ka shem ha manla ka sngi.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka shu kyntu ïaka sorkar jylla hynrei ka shong ha ki bor synshar bad kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba kan nym pat pynpaw eiei mynta kumno kan leh bad ki mat kiba kumno kan shim na ka liang jong ka bad ka seng, hynrei ka la pynkhreh ban pyllait paidbah la kumno-kumno ha u Kyllalyngkot.
Ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Risaw, ka la rai ban pynrem jur ia ki briew ba leh dusmon kiba khlem burom shuh namar ba ka Seng Khasi Mylliem kala ioh ia ka dulir ia katei ka jaka na ki 5 Kur bad 11 Kur, kaba ka Hima Mylliem ka la ai kyrpang shi lyngkhot ka khyndew ia ka Seng Khasi Myllem ba kan pyndonkam ia katei ka jaka kum ka Kpep Thang Briew.
Uwei pat uba la shah rahbor bad shah pyniiap u dei u Fullmoon Kharsohnoh 25 snem ka rta bad une u dei na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills bad u dei uba kamai tourist taxi na Jowai sha Shillong.
Ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki la dawa ia ka jingdonkam ka jaitbynriew ban pynurl ong noh ia ka ain pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka St.Claret SS kala jop iaka Moodymmai SS da 2-0 kol.
Na ka liang jong u Rupang u la pyrshang ruh ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingmih jong kitei ki kynrum kynram bad katkum ka jingioh jingtip jong u Rupang la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ruh tang hadien ba ka la don khubor halor ka jingwan hiar jong ka kompani UCIL ha ryngkat ki tiar ki tar ban tih Uranium shakatei ka thaiñ.
La ong ruh ba kat kum ka jingujor PIL ka long beit ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ha kajuh ka por kum ki MDC, bad ka jing mudui ka la ong ba kam dei ka jingrisaiñ jong ki, na kawei na ki kam ba ki bat hynrei ban mait kyrteng beit ia ki.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba ka tnad kaba thew ba woh ma riang ka la maham lypa ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki khyn diat sngi ban wan, u De puty    Commissioner ka Ri Bhoi District,  u la hukum ia baroh ki Block Development Officers bad ki ophisar ka District ba kin long kiba la khreh bad ban pynkhreh ban pyn donkam ia ki lad ai jing iarap ha kano kano ka jingshah lynshop mariang ha Ri-Bhoi.
Halor katei ka jingkynnoh,na ka liang jong Chief Electoral jong ka jylla Assam ula ong ba ula dei ban iathuh ha ki nongtrei ba don ha kato ka jaka hi khnang ba kin pynbeit.
“Phim nym tip ba ka EC ka lah ban khyllem ruh namar ba ki rai banrah kin donkam ban iajied da ka jingbun khlieh", la ong uwei u MDC kaCongress.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED, la ong ba ka jingpynlong ïa ka jingkhyra ka la sdang ha ka 13 tarik Ïaïong bad ka la kut ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 17 Nailar:Ki lai sngi ba ladep, ki dei ki sngi ba jur slap tam ha ka nong bah Shillong.
“Ia ngin ia leit thied dohkha shuwa bad nangta ngin sa leit dihsha sha dukan Khasi" la ong u Kni.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah C.Lyngdoh Pyngrope bad bah B.Lyngdoh Pynrope u President bad Genl.
Bad nga kypad ïa u CM ba don burom bad ki Manistar ba don lang haka MDA ki dei ban pyni noh daka bor ym shuh da ka ktien namar ngi la thaid ban sngap tang da ka ktien khlem ki kam.
Kane ka jingniah thuk thuk kan iaid lyngba 3291 km bad ha kane, kine ki nongniah thuk thuk kin iaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin iakynduh lang ha Ekta Nagar.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Nyngkong, ka la ai por 10 sngi ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynurlong ïa ki 6 tylli ki jingdawa kiba don bynta ha ka rukom thep kam hapoh ka Hospital.
Haba iakren bad u  bah Prince Starwell Sorubai u Vice President ka Hills Farmer Union (HFU), u la iathuh ba ki jaka rep ki ba la shah pynjulor ha ka ding kiba bun eh ki dei ki bri kwai, ki jaka rep soh niamtra, rep tympew, ki Sohmanir, ka Kait bad bun kiwei ki jingrep bad da ki spah tylli ki jaka rep jong ki briew kila julor lut.
Ka Ridahun Nongsiej ka ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ka MPLU shen ka la ong ba kan wad bniah ia kane ka seng AMPSRA ban khot ia kren halor kitei ki mat.
Kumta da ka jingjop ha katei ka sngi, ka Rangdajied ka la kiew mynta sha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point katba ka Nangkiew pat ka neh hajuh ha ka kyrdan kaba san da ki 9 point.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki borsngewthuh ne ki bor pyrkhat,ki ju puson mo ba balei ki mih kine ki kamsnïew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbrïew manbrïew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba laïohi ba I kumba ain Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
Nga ai ka jing iaroh shisha iaphi ba phi long kloi ban pynbna ia la ka kyrteng.
Katto katne na kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar da ki kali kit nongpang bad ia kiba dang lah ban iaid pat la shu ialam bad pynkit da ki kali paidbah.
“Ngi pyrshah ïa kaei ba ong ka DC mynnin ba dei ki taksi kamai ba wanrah ïa ka jingdheng kali.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei, u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha shnong Rasong, ka shnong kaba ïaid da ka kjat bad don sha them na ka jaka jngoh kai ha Laitlum, ha kaba u la buh thong ban buh ïa ka jaka bam bad jaka sah ha shiteng riat jong kane ka jaka khnang ban pynsuk ïa ki nongwan jngoh kai sha kane ka jaka.
“Lada kam don da kumwei pat ka jingpyn-kylla, nga kyrmen ba shwa ban kut une u snem, ngin ioh ban sdang ia ka kam", la ong u Bah Banteidor.
Publicity Secretary-Phahbormi Sapuh, Sport Secretary- Emidahun Manner, Assist Sport Secretary-Jopmi Lyngdoh, Finance Secretary-Phrangki Papang, Assist Finance Secretary-Leningrad Tariang, Environment Secretary- Banrilang Rabon, Assist Environment Secretary- Samaya Manner, Office Secretary- Batskem Lamare, Assist Sport Secretary- Wanki Suchaing lem bad ki 16ngut ki Executive Members.
“Ban kren ia u Khasi jong ngi te kmie bun hi ki daw.
Kine ki niam khristan ki ialeh ban pynksan bad pynpaw nam tang ialade bad ban pynpoh ne pynhiar dor ia kiwei.
Kumta, halor kane, u la ong ba u la dep ruh ban rah ïa kane ka ishu bad ki bor bahalor jong ka party la bunsien bha.
Mar iadep riam dep beit ka ruh ka la mih noh nangta ban leit bad u".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongïalam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, General ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh bha palat eh ïa ka Mawhati bad uba la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi bad uba la tam ruh ban ïa kiwei ki nongmihkhmat kiba la leit.
Na ka liang u DSP (Hq),  u bah G.A.L Marshillong u la iathuh ruh ba kito arngut kiba la iohkem ha kine ki khyndiat sngi ki dang don hapoh ka jingtohkit ban lap dien ia kiwei pat kiba donkti ha kitei ki kam be-ain.
Ha kaba nyngkong kine ki kynja Bungalow lane Bhavan ki long ki kam kiba jwat ban pynieng bad pynlongkam hynrei u Babu Jeebon uba biang ka khlieh u la lah pynieng ki jingtei ïing kiba skhem, kiba biang ki dur ki dar ha ki rukom mynta.
Hynrei ka jingim bymjukut ka dei kata ka jingshem mynsiem, ka jingshemphang, ka jingtip bad ka jingiadei bad u Blei man la ka khyllipmat, bad man la ka por ba ngi jam ha ka jingim bad sha ba palat ka jingim.
Kito kiba leit ujor sha kashari, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
Hangta kan jia ka jingmynsaw (Sniew ka jingim) ia ngi bad kawei na ki jingma kaba kum u khristan u ba iaid lynti ha ka pyrthei ka long ba ioh jia ba u riewsniew (Soitan) u wan ban lute shiteng lynti ia ngi lada ngim pynkhreh bha ia ki tiar ialeh, hangta khlem pep ngin sha khnieh lut ia ki jingdon jinem bad wat ban shah dkhat noh ia ka jingim (Jingiadei jong ngi bad U Blei).
Ka jingkhot ïa ka personal interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ïa ki longheh longhaiñ bad ki Myntri Sorkar ban ïoh tuklar ha ka jingïohkam Sorkar khnang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei," ong u Bah Passah.
Ka dei ka lad iaki bd kmen hi ruh baka KHADC Ka leh kumne.
Naduh u 2003, u Paul u la long MLA bad u la long myntri ruh ha ki khat-san snem ba u la shong ha Dorbar Thawaiñ.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Assotiaton (S.B.Y.W.A), East Jaiñtia Hills District ka dawa ia ka Company Jio, ban pynbiang Network ha thaiñ khappud khamtam ia u Tower uba don ha shnong Lama, namar  ka network ka la thut bha ha ka rukom treikam, khamtam ha kum kane ka por pakhang shnong,  ha kaba ki briew ki peit bha ia ki lad pathai khubor ne ki jingtip ba donkam jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ki briew ki pyndonkam ban leh online class lyngba ki Mobile Phone.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki kamra klas ba thymmai ha katei ka Kolej, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah PN.Syiem, chairman ka KHADC, ki Nonghikai, ki samla pule lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki nonghikai bapli ki sheptieng ia ki kmie ki kpa namar lada kim pyndem ha ki kmie ki kpa ka skul jong ki kan duh noh.
La iathuh lyngkot ia ka jingiaid lynti jong ki group haduh ba ki la poi sha ka VO da i kong Bina Sungoh.
Ki nongaplai kin donkam ban phone sha u nombar +91 84040 93938 na ka bynta ban registar bad ïaid shakhmat da ka interview.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka jingïalehkai sport khnang ba ki samla kin dang ïoh bor bad ïoh mynsiem ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew.
U State Tuberculosis Officer u Dr M.Mawrie u la aiti ruh ïa ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong R M Kurbah.
Kine ki lai ngut ki shipai BSF ki ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum  u Moni Singh u ba don ha ka kyrdan Head Constable, u Sengel Singh Tudu u ba dei ha ka kyrdan Constable bad u nongñiah kali BSF u Kadam Kishore Baburao.
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association in Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna da ka jingiakhih ha ka bynta ba nyngkong.
Ka President jong ka CSWO kala kyntu ruh ia ka Meghalaya  State Pollution Control Board ba kadei ban jurip ia kitei ki jaka tih dewiong wat tang ka um ruh kam long shuh ban pyndonkam.
U ai jingmut ba u dei ban leh insurance ba yn shngain hadien.
Kaba sah kata sa 2 KM ei ei, ka dei ka surok kaba pynwit bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah khamtam kum ha kine ki por lyiur (slap), kaab ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingwit jong ki maw ha shilynter jong ka, kiba la wan pynhap da ki kontraktor khlem pyntrei ia ka.
Ka Nonglatem kala khyrwit haduh 5-0 pyrshah iaka Tympang haka jingiakhun Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
