Kane ka long kumba ong ka ktien: Ynda la mlien, la myllen, bad ka jingïatiplem baroh ka shah tyllep ha ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jinglalot ïa ka spah bym hok.
Ïa ka MEIDP la pyntreikam da ka Meghalayan Age Limited (MAL) kaba dei ka kompani jong ka sorkar hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Planning.
Tangba mynta ka kynti kan don ka jingpynkylla sha ka phareng katba u nang kren.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen ba U MLA, u lah shim khia ban dawa bad wan rah ia ki mat jingdonkam ka thain hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development ban kynthup lut noh ïa baroh ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno hapoh ar snem kin sa lah ban buh ïa kitei ki centre ha kito ki shnong bym pat don.
“Ngi ialeh ban beh sa shisien ia ka mynsiem ieid ri kiwei ki party ki pynleit jingmut tang ia ka roi ka par na Delhi, hynrei ngi ialeh ban beh ia ka lyer ban ieid ia la ka Ri"u la bynrap.
g.
U Colonel Gautam Rai u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ula ong ba ka Rally ha Tura la pynlong da ka jingthmu ban shimkhia ïa ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ïa ki ba haïing ba hasem ki jongki kiba sah ha kylleng ka rilum Garo bad ula pynthikna ba ka dei ka kamram ka jongu ban ai ka jingkyrshan ïa ki shipai kiba la shongthait bad ki ba haïing ba hasem khnang ba kin ïoh ïa ka jingim kaba lait na ki jingeh.
Ka CMIE, ka ong ruh ba kito kiba treikam, ki la hiar da 3.8 million ngut ha U Lber 2022, ha kaba baroh kiba khlem kam, ki la poi sha ka 428 million ha ki phra bnai ba ladep.
“Kane ka dei ka Indïa kaba mynta ka bym don jingsheptieng bad kaba skhem ha ka kam.
Tang marsien wai ka jingialang kiba bun ki paidbah ki la leit phai sha la ki jong ki ing da kaba iaid lynti lyngba ka Motphran,  hynrei haba la poi sha katei ka jaka ba la dap da ki bor puli,t ym shah ia kino kino ki ba ia kyrkait ia hylla ban iaid bad ki pulit ki pyllait tang ia kito ki iaid da ka jingjai jai, hadien ba kiba bun ki wan mih na ka jingialang paidbah ha madan Student, kaba wai ha ka por 3.30 nohsngi.
Shillong, 17 Rymphang: Ki pulit ki la weng noh ia ka kyndon Aiñ thmu pyniap briew u/s 307 IPC kaba ki la pynngat ia u nongñiah kali kamai uba la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka 11 tarik u rymphang ha 3 mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei.
Ka khubor na ka club ka la ong ba la khmih lynti ba u Mount un sa lah ban mih madan biang tat hadien ka jingpynsangeh ba shipor ïa ka lympung na ka jingdon jong ki jingïalehkai paralok bad kiwei ki jingïakhun jong ki Ri.
U Eugenson Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee, u Marlangki Suting ki dei ki nongialehkai ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri haba kren paidbah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor bad kiwei ki news channel, ula don 93 snem ka rta, hynrei, u ia poikha biang ha ka sien kaba san bad ha kane ka sien, u iapoikha bad ka Elena Zhukova.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki, ym lah mutdur shuh.
Ha kane ka dulir ym shym la kren shai shaphang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei la shuh ong ba kito ki jaka (territories) kiba ha shuwa u snem 1972 ki hap hapuh ka jylla Meghalaya (autonomous state of Meghalaya) kaba la thaw katkum ka Section 3 jong ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act, 1969 (55 of 1969); bad kita baroh ki jaka territories) kiba kynthup ïa ka cantonment bad jaka Municipality ha Shillong ïa kiba ym shym la kynthup ha ka por ba ai ïa ka autonomous state lane ka jylla synshar hi, mynta kin ym long shuh shi bynta jong ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ki sur rwai sur kynud bad ki tiar tem tiar put ki long ki atiar bakhraw ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ha bun ki bynta, la ha ka phawar, ka kmen ka sngewbha, ha ka leh niam leh rukom, ka sneng ka kraw ia ki khun ki pyrsa bad ia ka imlang sahlang ban im tipbriew tipblei bad ban kamai ia ka hok ka sot.
Naka liang ka seng ha katei ka dorkhas bala phah sha u Myntri kala pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor katei ka jingeh ki paidbah ban pynioh noh da u surok rong ba paka ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Jowai: Ka Jaiñtia Football Academy (JFA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang bad jied khynnah ïalehkai football haka kyrdan Under-10 Under 12 bad Under-14 na ka bynta ki kynthei ban shynrang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ka la pynbna paidbah ba kiba iaid lait bad leh bym suitniew ia kitei ki jingmana yn kem bad aiti syndon sha ki bor ka ain , bad kino kino kiba ai jingtip yn ai buskit hadien ba la ioh kem bad lap ia ki jingshisha ia ki kam sniew u nongkam bymman , ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh, pynkut ka kyrwoh na u Rangbah Shnong.
Ia kane ka jait skhim kaba la jerk um ka Meghalaya Affordable Housing Scheme (MAHS) la pynbna paid bah da u Mukul haba kren ha ka lyngkhuh sngi laitluid jong ka ri India ba 67 ha madan Polo ha kane ka sngi Palei.
Mynta ka Ri bad ka Jylla ka duk tasam bad ka don ka jinglah shilliang kaba shyrkhei.
Ka la pynpaw ruh iaka jingpyrshah jur halor ka jingshongkha khleh.
Nangta ka la pynmih ruh ïa kiwei pat ki jingai ne ki jingsiew ne ki incentive, kiba lada ki ASHA ki trei smat bad trei shitom ki lah ban kot ka jingsiew haduh 7 hajar ne 8 hajar tyngka shi bnai.
Ki Khasi Pnar jongngi ki dei kita ki nongdie ri man la ki San snem.
Ha shwa ban mih na Kabul, U Saleh, u ong ia u nongbud jongu, “Ngin ia leit sha Panjshir bad ngin iakhun baroh arngut, khlem salia.
“Ngi donkam ban phai khmat sha ka tynrai ia ka rukom bat khyndew ha kaba ia ki jaka paidbah, ym lah ban die ne pynkhaii da ki nongsynshar shnong, synshar hima", la ong u CEM.Shillong,27 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la her kylleng ki jaka jong ka ri-Lum Garo ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin, ka thong kaba u Myntri Rangbah u la her na kawei ka jaka sha kawei pat da ka Helikoptar ban pynrem ia u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma na Tura Seat.
Ngi dap da ka jingsngewnguh ïa ki Doctor ki nurse bad ki Staff ka Woodland Hospital, Shillong kiba la ïaleh shitom ban sumar pynkoit ïa I, hynrei u lyoh ba dum u wan kah kynsan ïa ka ing ka sem jong ngi.
U la ong ba kitei ki kyndon ka UDP ka la dei ruh ban buh ha ki por mynshuwa, ym dei tang ha ka por u bah Ardent bad u la buh jingkylli hato la ju don ne-em kiba kum kitei ki kyndon ha ki por mynshuwa.
Katkum ka jingai jingtip jong u Director of Health Services(MI), u Dr Aman War, ine i khyllung kynthei i ba la khlad noh i dei i ba la tip kyrteng kum i Irene Makri i ba dang 3 snem ka rta i ba dei na ka shnong Umdihar Ri Bhoi District i la khlad noh ha lynti ha ka por ba dang pynkit ia i sha Civil Hospital Nongpoh ha ka 9 tarik u Jymmang 2021.
U la ong ruh ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la long hakhmat ban pyni ïa ki kam kiba ai mynsiem ha ki jaka nongkyndong jong ka ri kynthup ki jaka rilum kumjuh ruh ki aspirational distrik.
Lada ai nuksa wat tang ki kali kiba wan kit ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ruh kiba bun ki dei beit na Assam.
Kane ka tamasa yn sa pynlong ia ka ha Thadlaskeiñ, Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills ka ban sdang nadooh ka 7 haduh 15 tarik une u bnai.
“Kum ba ngi shait ioh sngew ia ka jing ud jing nam jong ki nong leit nongwan bad ki nongshong shnong jong ka shong Mawlai ia ka sma iwtung ka ba mih na ka ne ka jaka kumta ka kamram jong nga kam dei tang ba ngan shong ha secretariat hynrei kadei ruh ban ngan wan jurip ruh ia ka jinglong jing man jong kane ka jaka bret niut.
Ha West Garo Hills, ki don 11 ngut kiba la jem bad nangta ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, East Jaintia Hills, Ribhoi District bad West Khasi Hills, ki don mar iwei iba jem bad uba iap u don uwei mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Shillong: Ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya High Court.
U la ong ba katkum ka ain ki nongkhaii ki dei ban wah ia ki dor ki mur jong ki mar ba ki die ha dukan khnang ba ki paidbah kin tip bad iohi.
Kumban shu phaidien biang, ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh haki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
“Ha ki ar snem kiba la dep, ka la anrah jingeh bha ia ka MPSC ban pynlong ia ki eksam, dei na kane ka daw ba la buh jingeh bad ym lah ban thep briew ia ki kam kiba lait, ia kaba la bynrap pat sa da ka hukum ka iing bishar khamtam haba iadei bad ka roster system, ha kaba ki tnat treikam ki la donkam ban bud ryntih ia ka ha shwa ba kin wan shakhmat ban sdang ban iaid shakhmat ha ka jingthung kam thung jam" la ong u Conrad.
Kumta kane ka longkmie ka la kyntu ia ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ kata ban rejister case bad tohkit bad pynshitom ïa u Sanjay kat kum ka aiñ ym ban leh shilliang khmat tang namar ba u dei u kynum jongu Myntri Rangbah ka jylla.
Kong Adlyne Khonglam, phi dei ka myllung, kaitor bad duhalia kynthei da ka surthiang snah ba kyndeh mynsiem bad shitrhem ha ki paidbah da ki sur bad kyntien shaphang ka jingim nongkyndong, ka sur tlem ha kut shadem bad ki sur baphuh baphieng ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka seng kam ailad ban wan trei hapoh West.
Na ka liang ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, lyngba u Publicity Secretary, u Samla John Makri, u la ong ba kum ka seng kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka jingbym biang ka bording ilektrik sha kiba bun ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Kino kino kiba la leh ïa kitei ki kam shlur bad kwah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki lah ban phah jingthoh sha ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills Hills.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shillong College ka la iateh lok bad ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) ban ai jinghikai ia ka pule pule ia koto ki samla kiba duh bym ioh lad ban pule ha ki kyrdan ba shalor.
Haduh mynta u Maduh u dang shait dang khlaiñ bha ka met bad u dang ïai bteng ban leit tyrwa die kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ bad ruh bam pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u bad u ju pynlut por ban rwai ban siaw bad ruh ban ïalehkai draft.
Kum ka seng kaba don ia ka shnat treikam kaba khlain ha kane ka shnong Mawlai, ngi pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka kong Ampareen kaba la pynbitar lut ia ngi ki nong shong shnong ka Mawlai, la ong ki nongkitkam ka seng.
Shillong, 28 Lber:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM kin leit iakyn duh ia ka myntri Human Resources Development ka ri ka Smirti Irani lashai ka sngi ha ka jingwan jngoh jongka ia ka nongbah.
Ia kane ka jingpyntreikam yn leh ha ki bynta ba nyngkong ne phase I bad II bad ka sorkar ka dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar pdeng.
Ym ioh jingkhein ia ki kali rit rong saw kiba kamai ha sor manla ka sngi bad ym ioh jingkhein katno tylli ki Bus bad ki kali rit jong ka MUDA kiba la shah ieh sha kyndong.
“U leit sha ka kam bylla na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khun bad ka ïing ka sem hynrei mano sha ban khmih lynti ba kum kane ka apot sep sngi kan wan jia ha ka ïing jong ngi, bad namar ngi tip skhem ba kane kam dei ba u ïap na ka daw ka jingpang jingshitom hynrei la shu dkhat jubor na kata ka daw ngi dawa ba kito kiba don kti ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ pyrshah ïa kiba pynïap briew," ong u Kñi jong u Bah Roning u Bah Thlingstar Nongkynrih.
Na ka liang u Rupang, haba iakren bad u Pastor ka Synod u Pastor ER Khar krang mynta ka sngi, u la kubur ba ha kine kisngi ka bor jong u soitan ka la trei borbah bha ha ki briew.
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kito kiba dang ia bam bad ia shet jingbam step, hynrei la antad, ba ka don ka jing bakla ha ki buiam lyer shet jong katei ka rel bad ka ding, ka la klang stet shi katdei ha kiba bun bah ki bynta jong katei ka rel Tezpam, kaba iaid na Rawalpindi bad leit sha sha Islamabad sha Karachi.
La ong shuh shuh ba ki don ki riew runar, kiba ju leit ban pynjot ia ki iing skul bad kiwei ki jingtei jong ka sorkar ha katei ka thain.
“Kane ka jingbym shim khia jong ki liang pyrshah ban wan ia syllok lang haba pynbeit ia kane ka mat baeh ka pynduh jingkyrmen ia ki nongshong shnong ki ba la khmied lynti ban pynbeit noh ia kane ka jingeh na ka bynta ki briew ba sah ha ki thain khappud" la ong u Bah Lahkmen.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdawa na u Myntri Rangbah ban khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka State Community Mission, ka dei, namar ba don bun kiei kiei ki daw, hynrei u Myntri Rangbah u khlem shym la ai jubab eiei satia bad kane ka jingleh ka jong u ka jingpyni ia ka jingbym don ka jingsngewkhia lada don kino kino ki jingjia ha ka jylla.
Lah ruh ban ong ba kine ki dei ki khyndiat bnai ba u paidbah u lah ban buh jingkylli ïa ki kyrtong khamtam ïa ki MLA ba kaei kaba ki la leh na ka bynta ka constituency ha ki saw snem tam ba ki long nongmihkhmat bad balei ba ki khlem lah ban pyndep ïa ka jingkular kaba ki la kular ha ki paidbah ha shwa ka elekshon.
U Jisu udei uta u ktien.
Ha ka juh ka sngi, u Myntri u la leit ruh ban jurip ia ka Lawbah PHC ban khmih ba ki jingtrei ki iaid beit iaid ryntih.
Na kata ka daw kiba don ki khmat ban peit to peit, kiba don ki shkor ban sngew to iohsngew noh, “namar kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Baroh ki briew kiba donkti ha kaba rah ia ka durblei ki dei ban ioh jingbatai bha shaphang ki lad jingiada na u COVID-19.
U la ong ruh ba um lah ban klet khlem da kyrkhu kyrdoh ruh ia ka NPP ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh shakhmat ha ki kam baroh, khnang ba ka jylla kan kiew lyngba ki jingtrei shitom jong ki nongialam jong ka.
“Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban shna ïa ka Museum, ka Cafe, ka parking lot, ha kajuh ka por ban pynbna ruh ïa kane ka jaka kum ka Heritage Building kaba u Rabindranath Tagore u la sah ha kane ka jaka kaba la palat spah snem ha ki por ba u Tagore u la wan sha Shillong," ïathuh u Myntri haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew ïa ka jingnoh synniang jong ki longkmie ba long dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ kiba la ïarap ïa ka jingkiew ka burom jong ka.
Haba pdiang sngewbha ïa ki seng ki bapher bapher kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, u Bah Basaiawmoit u la kyntu ïa ki seng ban long kiba husiar bad ban ym teh umphniang ha ka ding, bad u la pynthikna ba kane ka jingïakhun ka long pyrshah ïa ka sorkar ym ïa kano kano ka jaitbynriew.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha Forest Colony hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Ka sorkar ka la khein sting palat ia ka iap ka im.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Sostheness Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u Bah Pynehborlang Mukhim, President ka UDP Mawryngkneng, ka Kong C Kharkongor bad kiwei kiwei pat.
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmen? Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hok? Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Kumjuh ruh u Rangbah, JJM Nichols Roy uba la ksaid tyngeh ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka ban pynkham bor ïangi ki riewlum ba ngin ïoh ban bat skhem ïa ki riti ki dustur bad ki rukom synshar shnong, lehse u khlem poi pyrkhat ba shi bynta na ki Khasi-Pnar ki bym pat long Kristan kin duh noh ïa ka hok jong ki kum ki rit-paid.
Kaba leh burom ïa kiba heh kyrdan ne kiba long nongmihkhmat paidbah (MLA/MP) ka long ka jingleh burom ban ïoh jingmyntoi ïa lade.
Ka long ruh kumta kumjuh naduh ia uba na ka phang Shatei Lammihngi jong ka Sor Shillong tad haduh ia uba na ka phang Shathie Lammihngi jong ka Sor Shillong.
Ha ka jingïatreilang bad ka Jindal Company, ki la don kumba 10 tylli ki skul ha ka konstitwensi jong nga kiba la nang kiew halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ki katkum ka kyrdan jong ki jaka pule," la ong u Myntri Rangbah.
La kynnoh ba um lah ba nai jingkheiñ ia ka ioh ka kot bad ka jinglut jingsep jong ka Hima bad la ong ba u la pynlong kam shimet pynban.
Shillong, Naiwieng, 18: Ban pynkmen ïa ki khunswet kiba la ïakynduh jingeh ha ka jingim ka jong ki, ka Reach Shillong Ministry ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïakmen lang bad kine ki khynnah da kaba pynlong ïa ka jingrakhe Children’s Day ha ka ophis treikam jong UDP.U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki heprit kiba la ri bad sumar da ka Lawei ba phyrnai Children’s Home, ka Open Day Shelter, ka Open Day Shelter, Mawblei, ka RMS School for Underpriviledge bad ka Open Day Shelter, Nongmensong, 24 Hours Crisis Management Centre.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Megha laya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
Hato don mo kaei kaei kaba thymmai kaba ngi lah ban khmih lynti? Hato kaba rim ka lah mo ban ïai ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi? Ha ki hajar snem kiba la leit noh u Eklesiastis u la kylli ia kane ka jingkylli bad kajuh jingkylli ngi kylli bad yn sa nang kylli ha ki pateng ki ban sa wan.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Ia Ka jingialang la pyniaid da u Sebastian Sapuh uba long ruh u organising Secretary Ka JSM Western Region.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh iaki jingeh jong ki paidbah bad ka dei ban pynbeit mardor ia kane ka rukom pynlip bording sha kine ki shnong khappud bad ki shnong kiba ka jingshit kala kiew katba nang mih ki snem.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary.
“Hooid kumba ka seng ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat, ha kajuh ruh ka por ka seng ka ju kyntu ruh ia kito ki briew kiba ha khappud ba ki dei ban iatylli bad ban ym wanrah ia kino kino ki jingiakynad ne ka jingsngewiapher jaidbynriew, hynrei ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ka ju wanrah pynban ia shibun ki huri hura bad kiba da ktah shisha ia ka shongsuk shongsain bad kane ka wanjia tang namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam" ong u Bishnu Teron.
Na ka liang ka JYF mar mar, ka la aiti ia kane ka kam sha ka Women Wings ha kaba ki ar ngut ki nongialam ka JYF Women Wing, ka kong Arlind Dkhar bad ka kong Friday Suna ki la iarap ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia utei u nongthombor ia ka longrynieng katei ka khynnah.
Kumta la pynwai noh ia ka Dorbar bad la shaniah ha u Secretary ba un leit iakynduh bad u Bah Shanbor bad ban sa lum biang ia ka Dorbar.
Khadduh eh ka la poi ha nongbah Shillong ha u bnai jymmang ban ia kynduh ia ki ba ha iing hasem bad katei ka dei ka sien khadduh ba ka ia kynduh ia ki bahaing shuwa ban jia katei ka jingjia.
"“Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkyrpad na ki skul ba dei ban pyndep beit ïa ka jingkhmih rta (screening) namar kim lah shuh ban wan biang ha kawei pat ka sngi namar kan ktah ïa ki khynnah bad kumjuh ïa ka jinglut jingsep.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka Council ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah plie lut ia baroh ki dukan die marbam ha ki shnong, khnang ban lait na ka jingiatur bad jingkhap ngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban thied marbam ha kum kane ka por hiran na ka jingiakhun ban iada na ka jingpang Coronavirus.
Namarkata kum u nongïalam ka KSU u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki bad ban pynim ïaka riti ka dustur haba ki don ha kano kano ka jaka, ba kin long ruh ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
ïa kane ka jingthung ïa kane ka Committee la pynskhem da ka President jongka AICC mynta ka sngi.
U Rakkam u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban pynbeit hynrei ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam kumno ban ïoh phah ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit namar ki hap ban pyndep ïa ka jingshah hikai katkum ki kyndon.
“Ni phi Kong Mer, mynne nga wan shim dawai bad kato ka khun i Bah, ba ka ud pang ynda la poi ha Robert ki lap pynban ba ka armet …" La iathuh ka Niakha ka Rida.
Ki Jiw ne Israel ki ioh ban pyndonkam jingknia tang 3 snem shiteng bad hamar pdeng ki Lai snem shiteng jong ki 7 snem, ka long ka por ba yn pynhap noh ia u soitan na bneng (second heaven) kumba u Jisu u la ong, Loukas 10:12.
Ka shithi jong nga ka dang shu leit sha u Director ka NEIGRIHMS da ka jingkyrmen ba ngan sa sngewthuh kham bha ïa kaei kaba jia" ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang u bah Malngiang u la ong ba lada kine ki ar tylli ki jylla ka Assam bad ka  Meghalaya kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam , ka don satang kawei ka lad ba ngin hap ban leh katta ka long ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka AJCA da kaba suk kala kynjoh sha katei ka thong bad kala duh noh tang shi wicket bala ïoh da u Rohit Sharma (1/19).
U la ong ba kane ka jinglum jingtip biang kam dei ban wad daw, hynrei ka dei ka lynti kumno ban pynbha.
Kum ban shu pynkynmaw, hadien ka jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka 9 tarik, Jylliew, 2018 ka Sorkar ka la thung da ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba sah ha Thew Iew Mawlong.
I Bah Deng Shylla i lam-byrdei ha kaba iadei bad kitei ki jingkynthoh, tangba kam da dei kumba ong ma i, namar ngam shym aplai ne leit wad ia katei ka kam, hynrei da ka jingai jingmut kiba tip, khamtam u Dr Donkupar Roy Speaker barim, dei ka Sorkar Meghalaya kaba la thung ia nga napdeng kiwei kiba la pynsngew, namar ka nongrim ban thung ia kino-kino ki nominated member, kam dei kat ia kiba kwah, kumba pynbaptis ia ki khynnah-khyllung ne ki tymmen-ki kro, babieit ne bym bieit.
