Halor kane ka jingjia na ka liang  ki ophisar jong ka tnad Crime lnvestigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem sa  4 ngut ki briew ki ba don kti ha kane ka kam thombor bad pyniap.
Haba kynthah halor ki kam thurmur ka tnat MeECL, utei u heh ka FKJGP, u la ong ba ki don ki longiing kiba pyndonkam bording bad ka bai bording ka shait poi T.6 spah ha ka shi bnai, pynban tang namar ki kam thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kiba kum kitei ki longiing ki ioh pat ia ka jingthoh na ka MeECL, ba ka jingpyndonkam bording jong ki, ka la palat ia ka phew hajar ha ka shibnai.
Haba kyntu ia ki samla pule, ula ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur.
Ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong ki la ap siar bha namarba ka jur palat ka jingshah lute ha katei ka thaiñ ha kaba dang shen uwei u briew u la shah lute lut ka pisa bai die bri kwai jong u bad sa ki phadar ruh ki la shah lute, dei hadien ba la ap siar bha ba ki paidbah ki la i shon khmat ia kitei ki briew bad ki la bat ia ki.
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la long shisha kaba pynlyngngoh bad kaba pynitynnad shikatdei ia kiba bun ia kaba kane ka MSL ka la pynmih mynta u snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29, EJH: 09, EKH: 126, NGH: 15, RBD: 58, SGH: 10, SWGH: 08, SWKH: 21, WGH: 49, WJH: 54 bad WKH: 41.
U wan ban pasiaw ha ki ha ka dur jong u bsein lyngba ki tyllong shkor ban shukor da kaba bam ia u soh ba la mana da U Blei.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28 haduh 30 November, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
“Na ka liang ki samla kiba wan pan jingshai na ka secretary jong ka Central Recruitement Board ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew biang ia ka karta thep kam namar naduh 18 haduh 21 bun kiba ki khun samla kim pat lait ia ki jingpule.
Kumta ym don ka jingiadei kaba shai hapdeng ka jingioh Mucormycosis bad ka jingioh oxygen," la ong u Dr.Guleria.
U Bah Nongrum un shah jied suk khlem don nongialeh pyrshah hadien ba ka kynhun pyrshah ba ialam ka Congress ka KHUDA ka la rai ban nym pynieng kyrteng na ka bynta ban iatynjuh bor ia ka shuki Chief Executive Member (CEM).
Kine ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei kiba lah ban shalan ha ka met jongphi kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka  daw ban shna statue,  thied Rafael,  bad bun ki jingthied nabar namar shisien ba thied tiar nabar ka commission ba ioh ka sah shabar bad ngi ong ba ngi Kylen tuh.
Ka por te ka la jan hynrei ym don ba tip.
Ki khubor ba la ioh lum, ki iathuh ba lada ka kong Santa Mary kan ïakhun ha ka election 2023 kan hap ruh ban ïakhun pyrshah ïa u bah Vincent Pala ruh, uba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang long kum u MP jong ka Lok Sabha, ha kaba mynta uba la rai ban iakhun ïa ka election MLA na Sutnga-Saipung Constiyuency ka ban long ha u snem 2023.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngrew ïahap ïa ka jingkhot ka sorkar ïa ki Consultancy na sha bar ban leh ïa ki ba bun bah ki kam ha ki tnat sorkar kiba oher bapher kiba ha ka jingshisha kiba bun na ki tari muluk ki lah ban leh ïa kane ka kam.
Kum kine ki jingkren ki pynpaw ia ka jinglung ka pyrkhat bad ka dei ka jing bym sngewthuh bha shaphang ka jingtih uranium bad imat kim sngewthuh hi ruh kaei ka roi ka par (Development).
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society ka la pynlong ïa ka Basketball Tournament jong ki kynthei kaba la sdang mynta ka sngi ha Basketball Court, DC’s Office ha kaba u Bah T.Lyngwa I A S,Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Executive Committee ka la thaw thymmai ia ka Traditional Medicine Commission ryngkat ki dkhot.
Ka nam u Top scorer la rah da u Kordor Marwein na ka Promising uba la thep 6 kol, ka Best Player ka leit sha u Victor Bey (Promising), ia ka nam Best Goal keeper la rah da u Galandy Kharbuli (Kynton-u-mon) bad decipline team la rah da ka Kynton-U-Mon na Nongkrem.
Bunsien ki prokram ka sorkar kim ju long kiba seisoh ne pynhun ïa ki nongshong shnong namar ba ka sorkar kam pynïadon bynta ïa ki trai ka kam.
Nga sngewsih ba nga kren Khasi, tangba nga la don shajngai la 20snem tam bad kumta ka jingthoh jongnga kam da beit shuh satia.
Shillong: Kumba ka long mynta, ki kali kamai ki ioh ban kamai tang lai sien ha ka shi taiew, namar ka jingdon jong ki odd bad even nombar.
Haba ïa kren bad ki Lad pathai khubor, ka District School Education officer ka Ri Bhoi, ka Kong P Lyngdoh Nonglait ka la pynshai paidbah bad khamtam na ka bynta ki bor pynïaid skul hapoh ka District ba kim dei ban siew pisa satia kum ha kaba pan jingbit ban plie skul, ban don ka jingithuh ïa kino kino ki skul (regularization) bad ruh kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar ïa ki skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei da kaba ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem bad ha ki shnong ki thaw da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki tnat sorkar bapher bapher lyngba u synñiang jong ki na ka bynta ban thaw thymmmai bad pynkylla dur ïa ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang lyngba ki projek kiba la mang da ka sorkar bapher da kaba ïasnohktilang bad ki tnat ka sorkar jylla ha ka ban kyntiew ïa ki longïing longsem bad ki shnong ki thaw.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban kyntu ia u lat ban ai jing mynjur noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka FKJGP-Upper Shillong Bah Kitboklang Nongphlang ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingtip ba kala don ka jingleit sorjamin jaka sopsop hapdeng ka Tnat Animal Husbandry bad ki trai jong ka Anjalee Petrol Pump ha Upper Shillong ban ïoh pynkynriah noh ïa kane ka petrol pump nangne na nongbah Shillong.
La ioh ia ki jingdwai na u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh.
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynjari 144 CrPC ban mana ba ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet ha baroh ka sor Shillong hadien ba ka la mih ka jingmih ka huri hura ha thain Laitumkhrah dang shen hadien ba ki kali pulit ruh ki la shah thang hapoh Police Station bad nalor kiwei pat ki jingjia.
Ka kyrwoh khubor, na U Bah Ernest Mawrie, ka kynnoh ba u lamphang ka dorbar GHADC, ula khanglad ia ka BJP, ba kan jop ha ka jing ia kob, tang da ki minit bad la iathuh ba ki don ki MDC, ki bym tip satia ia katei ka jing ia tynjuh bor ha katei ka dorbar.
U Ch.
“Ïa ki ‘Notice’ ym dei ban ai sha ngi ki nongshong dukan, dei ban ai sha u Rapsang namar ki don mukotduma bad u bad kim dei hi ruh ban wan thombor ïa ngi kumne," la ong sa kawei ka nongshong dukan.
Ha ka kylla step ka TDCA-A ka la bteng ia ka inning kaba nyngkong na ka 47/8 bad ka la lah ban pynioh sa 15 run ha shuwa ba kan duh lut ki wicket da 62 run, kaba la pynlong ia ka SCA-A ban lamkhmat da 125 hadien ka jingkamai jong ki na ka 187/10 na ka inning kaba nyngkong.
U Bah F.D Ramsiej u la pynbna ba u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha kane ka ilekshon MLA 2018 da kaba pan tiket na ka party UDP bad u don ruh ia ka jingkyrmen ba ka party kan bynshet halor ka tyrpeng jong u ban long u kyrtong na katei ka party.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba na ka liang jong u bad kiwei ki para ba ia ai RTI ki la rai ban leit shaduh ki bor ba hajrong ban ioh ia ka hok.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u kum ka jingsngew nguh ïa ki kam kiba u la leh khamtam ka jingsngewnguh ba u la wan rah ïa ka District.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Muthlong Pioneer Secondary School lyngba ka tie-breaker da 7-6 kol.
Kine ki dei ki jaitbynriew ritpaid ha kylleng sawdong ki ri jong ka pyrthei kiba ai jait kmie kum mangi ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Aizawl: Uwei u riew paidbah, u la mynsaw ha ka jing ia siat hynnin ka sngi, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ong U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
“Nga la treibha kum u MDC bad ngan bteng ban iaid ia kane ka juh ka lynti kum u MLA" la ong shuh shuh u bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi ha Assembly.
Ka seng ha ka jingïalam u Working President, u Bah Banpynshai Umbah ryngkat bad ki dkhot, watla kim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, hynrei ki la pynher da ka shithi ban ujor pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki don ki kynhun kiba khrong pisa jubor haduh T.30 hajar na kawei ka Kali kit syiar kiba wan na shabar ka jylla ban pynpoi ïa ki syiar hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka surork bah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ka dor jong ki Wholesale ha Khliehriat kan long T 77 tyngka bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 77.22 p, ki dukan ha Khliehriat (Retail Shop) la buh ba kin long T 78,90p bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 79.10p tyngka.
Nongpoh:Ha ka sien kaba khyndai, ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh sam jingiarap da ki tiar, ia ki 8 ngut ki longing kiba kham duk, myn hynnin ka sngi, ka 29tarik u Nohprah 2020, kiba don kylleng ka Ri Khasi-Jaintia.
Shillong, Jylliew 27: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ka Search Committee ba la thung da ka sorkar jylla na bynta ban wad ïa ki dkhot na bynta ka Expart Committe ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la leh ïa la ka kamram.
Ka jingdonkam ban leh ia ka quarentine ia kino kino ki briew ka kham jia hi ha kum kane ka por ba don ka jingpang ia bit kaba phi la iohi da la ki khmat jong phi hi, ka jingdon kam ia ka quarentine ka long ban iada na kano kano ka jingsaphriang (iabit) ki khniang jingpang, khamtam eh ki khniang jingpang ki ba ktah suki suki ia ka met u briew kaba ki doctor kim lah ban shem bad tip mynta mynta ban pynshisha la ki don jingpang ne em.
Ha East Khasi Hills ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka armed forces, 22 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei I SARI case, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na khyndailad cluster bad 2 ngut na Quallapatty cluster.
Kumba la iathuh da u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingiakynduh hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka long ba ki don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingieid hapdeng ki briew kiba sah ha khappud bad nalorkata ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban tehlakam ia ki kam sinew ha ki thain khappud.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang 2021 kumba 6:30 eiei, ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Mawiong kaba don kham sharum jong ka MLP ha kaba la don kumba katto katne tylli ki kali ha katei ka jingjia ki la julor bad la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw bad la kit noh mar mar iakine kiba mynsaw da ka 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Utei u nongpang, u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong shuh U Khandu.
Phi lehkai bad ka tynrai, phi lehkai bad ka lawei.
Ïaka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes haka jingïadonlang u District Sports Officer ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingïalang bam smai la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah ka jylla – Pema Khandu, ki dkhot ka Kynhun Myntri, ki MLA, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
U la ong ba na bynta ka shongshngain jong ki khynnah haba ki leit skul bad wan skul da kine ki bos, ka sorkar ka la buh haduh 5 tylli ki CCTV ha man kawei ka bos bad kin sa buh ruh ia ka GPS khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban peit ban khmih hangno ka bos ba shong ki khun ka la poi.
Ha katei ka sngi, ki dkhot ka RBYF haba ki la dep ban pynkhuid ia katei ka Wah, ki la buh ruh da ki kynja Signboard, kaba long kum ka jingmaham ia ki paidbah, ba kim dei ban pynjaboh hapoh katei ka Wah bad nalorkata, la maham ia ki paidbah ba kim dei ban pyniap ia ki doh-um doh wah kiba don ha katei ka Wah.
Lada leh ha kane ka rukom, kin bun bah ki ophisar ki ban thngad ka kwah leit shang kai pyngngad da ka pisa paidbah.
“Hadien ba nga la mih na ka Congress, ngam kwah ban shu leit pyniasoh wut wut bad kano kano ka party hynrei nga da pyrkhat bad nga pynshong nongrim bha namar ba ki party ki don shibun", la ong u Bah Khan bad bynrap, “Ha kaba khadduh nga la shim ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka UDP kaba dei ka seng kaba rim kaba hiar pateng na ka APHLC kaba pynioh ia ka jylla Meghalaya".
Ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice S R Sen kaba tian bishar ia ka mukotduma ki nonghikai kolej Meghalaya College Teachers Association (MTCA).
Da kane ka 156 run u Kishan Lyngdoh ula ioh ruh ban khur iaka khusnam man of the match bad kane ka dei ka sien kaba lai ban khur iaka khusnam ha kane ka tournament.
U la ong ba ka EC ka la thaw ia ka komiti ban leit jurip ia katei ka surok bad shen kan leit ha kine ki sngi ban wan.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 3 ngut na ka Armed forces bad 3 ngut na Chandmari cluster.
Ka IMD ka la maham ruh ba kan don jingthaba ka leilieh bad ka jingtied u pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ha kaba u lapbah uba jur un hap ha kine ki jylla.
Ban kyntiew ia ka kam rep Strawberry, ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar Jylla, ka  Dr.M Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la pynlong da ka jingsam ia ki tiar bad tynrai Strawberry sha ki nongrep ha Syntung -Nohron Cluster bad leit jurip ruh ia ki jaka rep ia une u jingthung ha kane ka shnong kaba hap hapoh Mawkynrew Community & Rural Development Block, East Khasi Hills District.
Ki nongrahbor ki la dawa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla na ki san tylli ki konstwensi ka Ri Bhoi ha ka sngi Nyngkong ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lane ka jingkulmar.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 500 ngut eiei ki riew paidbah na kylleng ka thain Tuber Constituency ki la pyn iasoh ia lade sha ka Party NPP ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
La buh pali ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma un pynher ia ka lama ha nongbah Shillong ka ban long ha Madan Polo, u Dr.RC Laloo, Symbud Myntri Rangbah un don ha Resubelpara, u AT Mondal Lamphang ka Ingdorbar Thawain ka Jylla un don ha Tura, u Bah DD Lapang Chief Adviser ka Sorkar un don ha Nongpoh, ka Kong Roshan Warjri Myntri Kam Pohing kan don ha Williamnagar, u Clement Marak Myntri ka tnat Bording un don ha Nongstoin, u Bah A.L Hek Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah un don ha Jowai, u Ma Sniawbhalang Dkhar, Myntri PWD un don ha Baghmara, ka Kong Kong Ampareen Lyngdoh Myntri Kam Pynroi Sor kan don ha Mawkyrwat, Bah HDR Lyngdoh Myntri ka tnat GAD un don ha Khliehriat, u Zenith Sangma Myntri ka tnat ialehkai un don ha Mairang, u Ma Justine Dkhar Parliamentary Secretary un don ha Amlarem, u W Marak Parliamentary Secretary un don ha Dadenggiri, u Ma Robinus Syngkon Parliamentary Secretary un don ha Patharkmah, u Ma Stephan Mukhim Parliamentary Secretary un don ha Mawshynrut bad u Ma Comingone Ymbon Parliamentary Secretary un don ha Shangpung.
To ngin ïa phai khmat shuwa sha ki wah jongngi hangne ha sor Shillong.
Ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC  ha ka 9 tarik Nohprah.
Kiba hikai LP Skul ki dei ban pyndep ia ka HSSLC ryngkat ka mark ym duna ia ka 45 percent, bad namarkata, ka tulop kaba siew da ka sorkar ka long kaba heh", la ong u Dr Laloo bad bynrap, ba hangne ha jylla Meghalaya ruh, ka tulop jong ki nonghikai LP skul kiba thung da ka sorkar kam dei kaba rit kaba long T.22 hajar eiei ha ka shi bnai.
Kane ka jingpynrem jong u Bah Adelbert, ka long halor ka jingduhei jong u Suraj Prasad Gupta, 22 snem ka rta na Rilbong ïa la ka jingim tang namarba ki nongsumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ki la pynap ïa u haduh saw kynta wat hapdeng ka jingmynsaw kaba jur na ka jingïatakhuh ka thuk thuk kaba u shong bad kawei ka kali Thar kaba don ïa u nombar jong ka Jylla Assam kaba la jia ha Umïam ha ka Sngi u Blei.
Shillong, 26 Risaw:“Ka iing jong ngi, la iarai ban pynieng ia nga hadien ba la iakren iasyllok bad kiba haiing bad kumjuh ki paidbah jong ka Nongstoin constituency ban buddien ban pyndep ia ki matti jong I Maieid (Hoping)", la ong u Pyrsa jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L  Nonglait haba iakren u Rupang lyngba ka phun ha kane ka sngi Nyngkong.
U la iathuh ba u la pan ia ka kaiphod na u ADM Bah W Biam  halor kane ka kam.
Jowai, Nohprah 17: Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) ka pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla uba la kular ban kyntiew ïa ka song pisa jong ki nongjop ha ka kyrdan Super Division Football Tournament kaba la pynïaid da katei ka Association.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President u Watar Passah bad u General Secretary ka synjuk u Bah Ebormi Siangshai ula ïathuh ïaka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka naduh u snem ba la seng ïaka ha u snem 2000 da ki nongialam Shnong jong ki Hynriew Shnong.
Ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta kaba la shah jied ruh kum ka Vice Captain jong ka kynhun.
Ka dei ia kita baroh kiba shong hajan ka duriaw ba kin leh isynei ia kita kiba ha ka jingma.
Kiba ong ba nga dier por kynmaw kane ka wei ba phim pat shym la thep vote bad ka por ba phin rai ka dang biang bha.
Dei lyngba u Raj Biswa bad u Nakul Verma ba ka kynhun ka la kiew bha ha ka jingïoh kamai ron.
Katei ka prokram ka dei kaba ha hapoh ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi ba la pyniaid da u Prof.H.Kayang, Principal Investigator, Centre for Advanced Studies in Botany, North-Eastern Hill University, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka kong Mariana Dkhar, Pro grammne Coordinator, Krishi Vigyan Kendra, Nongshillong, West Khasi Hills.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban ai ia ki 11 tylli ki kor suhjain ia ki nongshong shnong kynthei jong ka Umkiang, Dona, Laijuri bad Huroi kiba hap hapoph ka East Jaintia Hills district jong ka Meghalaya.
“Ngi la thung ia ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiasuk ia ka seng lehnoh UALA bad ka jingiakren jong ki mynta ka dang iaid shakhmat" ong u Principal Secretary ka jylla uba peit ia ka tnad kam pohing u KS Kropha haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi ba-ar jong ka taiew.
" “Lada ka sorkar ka kwah ban pynkut noh ia kane ka jingshah thgngan ne ka jingiakhih ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban phah iaka jingpynbna bala thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy," la ong Bah Ardent.
Ïa kane ka lympung la ïatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha ryngkat ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ha kane ka jubab, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba borabor u ngeit ba ka jingïaishah bad ka jingïakren markhmat kadei ka lynti kaba khambha ban poi sha ka jingïasuk.
Shillong, 5 Lber:Ka HNLC, ka kren shai ba kan nym lah ban shu iapein kumto ia la ka jong ka nongrim ban shu wan pyndem kum ki seng Garo, tang na bynta ban ioh ia ka song tyngka, ong ka kyrwoh na U Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong katei ka Seng.
Hynrei ban poi sha u pud tad haduh ban shim ïa ka mynsiem briew, ka imlang ka sahlang kam sngew lah shuh ba kan peiphang, ha kaba mih ka jingkylli aiu kein ka la jia ïa ki ha ki khyllipmat ba ki pynïap ïa ki briew, hato ym don shuh wat tang khyndiat ka mynsiem ïa tip lem ne ban tieng lem ïa u Blei, hynrei em, namar ba ha ka dohnud ba la kylla riewsniew, kaei kaba la rung ka dei beit tang ka jingthame ka spah bym hok bad kwah pynhun ïa la ka jingbrai ka doh.
Ki kristan ki dei ban duwai para ba long Kristan ha ka jing ïaseng jong ki, ki Hindu kin duwai para ba long Hindu ha ki jing leh niam jong ki, ki muslim kin duwai para ba long Muslim bad ki Khasi kin duwai para ba long Khasi  kaba ki ngeit.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Parish Mawiong ki long ka CMC Nongkwar, ka CMC Umjajew, ka CMC Umthlong bad ka CMC Umjapung.
Nongpoh, Nohprah 05: Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïaki longkmie kaba dei ruh shibynta jong ka Nai Chetna-Pahal Badlav Ki Campaign jong ka Ministry of Rural Development ban pynkut noh ïaka jingshah ibeiñ, ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei khamtam ha u lok, haki jaka trei, ha iing ha sem bad haka imlang ka sahlang baroh kawei bala pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS) ha ophis u Block Development Officer ha Umling.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ia ki khynnah pule bad ki khun samla ka thain.
Ka jingshit jingkhriat mynta ka sngi, ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.6 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 7.1, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 19.7, kaba khriat eh, ka long 7.0, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6degree.
Bronze Medalist: Lokhi Rabha – 54 Kg, Samuel Mukherjee – 54 Kg, Nangkhraw Kharsyiemiong – 20Kg, Krishna Barman – 28Kg bad u Rudolf Sohtun – 17Kg.
Haba kren ha ka jingialang, u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, " La ka dei ka MP, MLA ne MDC ilekshon, I kpa jong ngi u PA Sangma barabor u sdang ia ka jingialap ilekshon na Adokgre namar u don ia ka jingngeit ha ka jingjop, bad kumta ruh la jer Chenanggre.
Ha ka 2 tarik, Naitung, ka Video ba la pyllait da ki nongkyrshan jong ka Khalistan ha ka Twitter ka la pyni ïa ki kam ba la leh halor ka jingthombor ïa ka Indian Consulate ha San Francisco.
La wai bad la sep ka jingphuh jingphieng ka Gomer, ma ka hi ruh ka la sdang peiphang ba ki kjat, ki khohwah ki la tlot bor, ki ngab ki la stait, ki irmat ki la hap bad ka shalyngmat ka la ran bad ym don jingtah khmat kaba lah ban da ia ka jingran ka snieh doh bad ka Gomer kam dei shuh kato kajuh ka samla kaba phuh bad ba pawnam.
U Bah Nongtraw uba long ruh u Publicity Secretary jong ka HNLC u la ong lyngba ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, ba kane ka jingleh jong ka NIA kaba dei ka kynhun kyrpang jong ka sorkar pdeng, kaba tohkit ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar bapher bapher, ka dei ka jingïuhroit pyrshah ïa ki kular bad kane ka bor bishar lane ka seng tohkit ka la pyndkoh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Ka ktien ka ong, “To burom ia la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem ia ki sngi jong me ".
Kumta ka seng ha kane ka sngi palei ki la leit ban jurip ban lap ïa ka jingshisha.
Ka Bench ka la bthah ruh ïa ki Supervising Engineer of PWD (Roads) kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa ka kam kadei ban long kaba paka bad kan ym sniew kloi noh tang hadien ba la dep shna.
