“Ka jing pynduh ia ka article 370, kam don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371.
Hynrei ban ong kaei kaei kum katei ka jingong haneng kan pynlong iaki khun jongphi ba kin ym sngewrem halor ka rai jongki.
Hangne shong ka jingïapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Haba kren ai khublei ia u bah George ki nongkren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh ba ki kotkhubor ki ia kynduh namar ka jingshah lehbein ha ka sorkar kaba kynthup ia ka jingbym siew tikna ia ki bai jingpynbna , ka jingduna palat ka jingai jingiarap sha ki nongthohkhubor haba ki ia kynduh jingeh kum ha ka pang ka shitom ha ka ing ka sem jong ki bad kiwei pat ki mat.
U long uba lieh, metbah bad jrong shisha ba la pun la kha ia u na ka kpoh mem jong ka ri Spain.
Ïa kata ka jingleh niam ha kata ka por, la pynïaid bad pynbit pynbiang da u Dr.Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh uba la pynwan dur ban ïadei bad ka kolshor jong ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum.
Ha ka dorbar tlang jong ka KHADC kaba la sdang  myn ha ka 20 tarik Nohprah na ka liang ki MDC na baroh ar liang ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla, ha jylla Meghalaya ki ïoh ki juh ki jingmyntoi kumba ïoh ki trai jylla  lyngba ka jingïoh syrnod Schedule Tribes (ST).
Ka jingsngew lyngoh jong ka seng ka dei namar ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la iathuh ba ki la don kiwei pat ki company shimet kiba la shim contract ban maramot bad ban siang rong ïa kane ka surok NH-6 kawei ka company ka la shim naduh Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei pat na Sonapyrdi haduh Khliehriat, halor kane ka seng ka sngew lyngngoh ba haduh mynta ruh ki contractor kim pat sdang ïa ka kam.
Ka por ka la biang pura ba ka tnad sorkar jong ka pule puthi kin leh da ka kam ha kaba ia dei bad ka jingbha kane ka skul bad ki khynnah skul hi jong ka shnong Mynksan hi baroh kawei", la pynpaw  U Samla Garland Shadap Manner, Education Secretary.
Katba ka shikol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh 77′.
Haba phai pat sha ka jing kiew ki nongpang (tally positive cases) hapoh Kari kq ri India kadei kawei napdeng ki ri kiba shah ktah jur tan ha kine ki khyndiat sngi kumban shu pyn kynmaw ka ri India haduh ba Kut jong u bnai ïaiong (April) ki nong pang baroh ki poi haduh kumba 30hajar tam hynrei haduh kan ka kynti la India ka la tam wat ïaka ri ba mih une u khñiang jingpang tang haki khyndiat sngi ki nongpang kila poi sha ka 1.02 lakh tam kane ka paw shai ba wat hapdeng ka jing pyrkhing ka pakhang shong (Nation lockdown) ruh hynrei ym shym la lah ban teh lakam ia une u khñiang jingpang hapoh ki bynta ba pher bapher jong ka ri.
Hynrei,kane ka sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ia pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ia kaba bha ne kaban ktah ia ki samla pule jongngi.
Ki pulit ki la ujor pyrshah ia ki 9ngut ki briew, katba 4 ngut na kitei ki dang phet rieh ialade, ong U Sanjay Muwel CSP.U Muwel, u iathuh ba ka lok jong U Mukesh, uba dei u nongshoh, uba ialam ha khmat, ka la phet rieh bad utei u samla thymmai jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kumta, ula ujor sha ki pulit, halor ka jingjah rngai jongka bad hadien ka jingwad, ula lap ia katei ka lok jongu bad kumta, ula phone ia utei uba ieid jongka, na ka bynta ban iakren, hynrei ynda haba utei u briew, ula poi ha katei ka jaka U Mukesh, u shoh ia utei uba ieid thymmai jong ka lok jongu bad nangta ula ktah kti bad leh jah burom ia kitei ki arngut ki khynnah kynthei ruh, kiba don bynta lem ha katei ka jingiadei jong kitei ki arngut.
Kumta donkam ïa ka Jaitbynriew jong ngi ba kan khih na ka bynta ban ïada ïala ka jong ka Jaitbynriew khnang ba kan ym shah tyllep ha kiwei ki Jaitbynriew heh paid.
Shuh shuh utei u nongïalam haba buh jingkylli halor ka jingdon jong ka District Council, u la bynrap, “Ka District Council ka dei kawei pat ka Sorkar kaba khlaiñ duh ban peit ïa ka riti-dustur ha ka Jylla jong ngi…naduh ka synshar-khadar, khaïi-pateng, kamai-kajih, nadong-shadong ka dei ban peit ka District Council, ka Sorkar ka dei ban wan hadien.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rang bah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iaroh ia ka Mawlynnong ha ka jingkren jong u mynta ka step ha ka por 11:00 baje mynstep lyngba ka All India Radio.
Shillong:Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei jong ka Raid Shabong, ha Khyrim Syiemship lyngba ka Heritage Committee jong ka ka la pynlong ia ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ia ki nongialam ia ki Tourist (Tour Guide) sha ki jaka jngoh kai ha Raid Shabong myn ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024 ha Madan shad Lyngdoh, Rangthylliang.
Ka Seinraij Mukhla kala synniang T.20 000/- bad la aiti ïa kane ka pisa da u ma Wellbon Lyngdoh President jong ka Seinriaj Mukhla ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes.
U Musk, u kam ba u don ka jing iadei kaba jan bad ka tnga jongu bad mynta ruh ka shong ka sah ha ka iing jongu ha California bad ki ia peit ia sumar lang, ia u khun jongki, uba dang shisnem ka rta.
Ha ka Zone 1 ki don hynriew tylli ki team ïa kaba la phiah ha ar tylli ki group, ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, All Jaintia CA bad ka Ri-Bhoi kiba don ha ha ka Group A bad ka WKH, SCA bad ka South West Khasi Hills ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ka don tang kawei ka group ba kynthup ïa ka Tura District CA, North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South Garo Hills.
U bah Latiplang u la ong ba lashai ka sngi un khot ia u Sordar Shnong ka Mawthabah uba la ai jingbit ia ka AMD ba u dei ban wan mih lashai ka sngi ha Mawthabah bad u dei ban pynshai balei u ai jingbit bad lada um lah ban pynshai yn sloit  noh ia ka iktiar Sordar jong u da kaba knieh noh ia ka Sanad jong u kum u Sordar.
Ka kynhun ka la sdang ïa ka namjop pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 172 ron shuwa ban shah rem ha ka Hyderabad lyngba ka inning bad 81 ron.
Genesis 19:24.
Ha kajuh ka por,ka tnad kam pohiing ka la kdew ia ka jingkiew ka jingpyniap ia ki paidbah namar ki kam  pyntriem.
" “Hynrei, watla katta ngin ia peit lashai ha ka jingshong bishar halor kane ka kam, bad hadien lehse phin sa iohi halor kiei ki sienjam ki ban bud ia kiba ka sorkar Jylla kan shim, kata ym tang ka sorkar Jylla hynrei ka sorkar Pdeng ruh hapoh ka jingialam jng u Defence Estate Officer," u la bynrap.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khimusniang ka jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied shuwa bad haka jingtied ka la kamai 143 ron na ki 20 overs bad hap noh 8 wickets.
Ki jingbam ba tei ki kynthup ia bunjait ki jingbam kiba kynthup lang haki ka protein, fats, carbohydrates bad ka Vitamin.
Ka khanatang shaphang ka Babel ka iathuh ba kam don ha ka ma-ian ne ka saindur jong u Blei, ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka ktien, kawei ka koshor, kawei ka niam bad kawei ka dei riti.
“Ngi la banjur ia ka Council halor ka jingdonkam ban iawer lang ia ki paidbah ban ai jingmut na ka bynta ban shna janai ia ka Village administration bill,", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM Bah Adelbert Nongrum  ha kane ka sngi Palei.
Ka Mawlai SC kan sa ïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United kaba la khur ïa ka kyrdan ba ar ha ka snem 2019 kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung MSL 2023.
Hynnin ka sngi kat kum ka kaiphot ba la ioh na ka jingtest ia kine ki High risk na 80 ngut ki high risk 25 ngut ki dei ki ba la iabit ia kane ka jingpang, ha ka ba la lap bah haduh 43 ngut ki nongtrei bad ki bahaing jong ki ki la ngat ha kane ka jingpang.
Ha ki bnai ba la dep la pynlong ha Darang ha thain Amlarem kaba dei ka jaka kaba lah ban khring ia ki nong wan jngoh kai pyrthei.
U Jain,u ong ba ka Vatican, ym dei tangba ka la pyn ia pra ia ki Hindu ha kylleng ka pyrthei, hynrei ia ka India ruh kum kawei ka Ri bad ki balang Khristan, ki leh kum ki khun jakai ha ka jing pyniaid jong kitei ki bor kiba nabar.
“Kane ka jingduh tiket u Bah Rani ka long ka jingpynbitar ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress ka Mairang constituency", u la ong bad bynrap, ba ka jingai tiket ka long ba khlem bishar bniah bad ka party ka shu shaniah ia ki briew ba long myrsiang naduh trai haduh jrong.
Yn ai ruh ia u, ia ka painkhana kaba ki  pyndonkam sha ri sepngi, ba un pyndonkam.
Lada ka sorkar kam lah ban teh lakam iaka jingthang dimg me ki nong wiamgding ban shma daka ain ban pynsaja lane ban kem iaki nong wiang ding kan long leh noh ei.
Kane ka pynpaw ba ka Sorkar India kam khein kor ia sur jong ngi ki trai ri trai muluk ka Jylla bad ka thain baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong ka SDO Supply ha ka por ba wan sam khaw ha Nongbareh Rim, ka la ong ba katkum ka rukom ka long ba lada ym don dealer hapoh shnong ban kit ia u khaw ration ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei ka kamram jong ka shnong lyngba ka vigilance committee ban kit bad sam ia u khaw ration sha ki paidbah nongshong shnong, hynrei halor kane na ka daw ka jingbym treh jong ka shnong ka la pynlong ia ka office jong ka SDO Supply lyngba u Inspector Supply ban wan sam hi ia utei u khaw ha ka 05.06.20 na ka bynta 6 bnai kata naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jylliew khnang ba ki paidbah kin nym kyrduh khaw khamtam ki kup shiliang sem shiliang, ong ka kyrwoh na u Secretary Unit Samla Subha Lamin.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei ki hap ban da khan da saiñdur bha ym ban ryngkoh klumar ne ia kyrshan ktien ha ka shongkha khleh lem kumta ki khyndew ki jaka ki puta ha kawei ka por ki long shuwa jong ngi ju khot ki Trai muluk Trai jaka.
La pynbna ruh ha kane ka sngi, ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la ïoh ïa ka Meghalaya Day Awards 2023.
Nongpoh, Nailar 23: Kum uwei u rangbah ba don ka jingkitkhlieh khamtam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw, u Bah Nebitson Kharlyngngai u ba dei u nongshong ka Umden Umsaitprah mynta ka sngi u la aiti syndon da ka ophis treikam ba paka jong u Rangbah Shnong ha katei ka shnong kumba haduh mynta ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam kaba bit ba biang, ïa kaba la tei haka jinglut kumba 1.50 lakh.
U dei u briew uba jar jar.
Lada uno uno u briew ne khristan uba la ngeit ha ka kyrteng u Jisu, lada un iaineh ha kata ka kyrteng Jisu, bad ngeit ha ka ktien u Blei kat kumba la thoh ha ka (Bible), te ia kaei kaei kaba u briew un pan (duwai), kata kan long ne jia beit kat kum ki jingpan jong u.
Ki heh katei ka kompeni ki la pynbna ia kane ha ka jingialang ba la plie  paidbah ban die ia ka NaNo Taxi ha kane ka jylla , la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi  ha Shillong Club.
Ngam kren tang halor u Mahajan ne ïa kane ka ilekshon, hynrei nga kren halor ka nongrim baroh kawei.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ïoh ban synshar la pynrung ïa kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ïalong kawei ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka ri India baïar.
U Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad u Myntri rangbah ka Tripura u  Manik  Sarkar kim shym la lah ban poi.
Lada kheiñ lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri, ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat na pla (bai seng) jong ki.
Kine ki shnong naduh ba ka Jylla ka la ïoh ïa la jong ka Jylla bapura kam shym la phaikhmat satia sha kine ki shnong kiba jngai da ki phew kilomitar na ki jaka Sor bad khamtam lei lei sha rilum Garo kaba buh ïa ki paidbah ha ka suhsat bad ha ka shyngkan hi khait nalor ba ki nongpang ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai bad nalor ba ka surok ka long kaba sniew bad kaba buh jingeh haduh katta katta ban ïaid lynti.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ngeit ba ka roi ka par kaba pura jong ka ri ka lah ban urlong tang lyngba ka jingshim lang ïa baroh ki ktien jong ka ri bad ba la buh ïa ka bynta ha ka National Education Policy (NEP) bathymmai ba dei ban ai jinghikai ïa ki khynnah rit da kaba pyndonkam ïa ka ktien tynrai.
U President katei ka seng u bah M.Bynnud u la ong ba kim don lynti da kumwei pat lada ki kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki –ka lynti ia ki ka dei beit ban pule ha ka Arts Stream.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad kum u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa jong ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM) ïa kaba la pynlong ha Madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Hangtei la don ruh kiba kynnoh ba ia katei ka jingialang la thmu ban shu pynlong sop sop bad la thmu ban shu pynkohnguh jubor ia ki trai jaka da kaba phah soi, katto katne ngut ki trai jaka na ki thaiñ Mylliem,Pynursla, Laitlyngkot ki la ong ba la dei ban pynlong ia katei ka jingialang ha ka jaka ba long pdeng bad ha ka jaka ba heh ban shai lut bad ba ki paidbah kin ioh ban kren ia kaei kaba ki sngew donkam.
Na ka liang ka HITO, ka kynnoh ruh ba ki District Council, ki la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.567.71 klur, ha kaba ki la ioh ia ka Central Grant ha u snem 2015-20, hyn rei, la iathuh ba ki ADC, ki pyndonkam ia katei ka pisa tang T.302.13 klur lane 53 percent, na ka pisa, kaba ki la ioh.
Shwa ka jingplie paidbah la ioh ka jingduwai kyrkhu kyrpang na u Ma SC Laloo MCS haka jingdonlang ki nongialang bad ki dkhot nongkitkam ka Tympang Club, ki nongshong Shnong bad ki bahaiing hasem jong u (L) Larsingh Khyriem.
Hadien bud sa ka jingkhublei na u secretary jong ka club.
“Nangjur ki kam sniew, ka ïashoh ïadat ïa kiba ïaid lynti hapoh ki shnong ki thaw bad ïoh ïaid laitluid ki riewsniew namar ym don sakhi ban kem kumta donkam ki lad jingïada ha Shnong na ki kam sniew bad dei tang ka CCTV," ong u Bah Nongrum da kaba ai khublei ïa u Bah Ransom uba la tyrwa dalade ban synniang sha ka shnong ïa kitei ki kor peitpyrman (CCTV).
Nalorkata, sa kawei pat ka kyndon ka long ba kan don ka jingbujli ïa ki konstitwensi ba la ai bhah ïa ki kynthei hadien man ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi lane ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’.
“Nga la dep batai ïa ki Nongïalam Niam ba kam dei satia ka jingthmu ban wanrah ïa ki Casino ha Shillong hynrei ha ki jaka ba ïajan bad ka Guwahati," ula bynrap.
Kaba kham kyllum ka jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh ki long kumne:Kaba Nyngkong: ka jinghiar dor palat ki mar rep ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem, hooid hateng hateng don ki por ba ki biang dor hynrei lynter tait te bun bad ki mar rep ki long kiba tat dor ban ia nujor bad kiwei ki mar ki mata.
La pynkynmaw ruh ïa ki por khynnah ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ïa ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongïalam KSU u la kynmaw tympang ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ïoh ka khusnam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 382 ngut na Kamrup Metro, 294 ngut na Kamrup rural, 250 ngut na Dibrugarh bad 200ngut na  Nagaon.
Hadien ba ki khniang ki la dep bam lut ia ki sla jong ki dieng kwai baroh ha ka tei ka jaka, ki la pyrshang ban hiar ban pynjot sa ia ki jingthung kiba don marjan ki bri kwai.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Apshai Griffit Ñiangti bad u Samla Ridor Ñiangti.
Ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum ha ka Lah Sngi U Blei, ban kyntiew ia ka khajna surok ha ka petrol bad diesel da T.8 shi litar, nangta la kyntiew sa ka excise duty da T.2 shi litar ha ka petrol bad T.5 ia ka diesel.
Kumta ha ka sien shong Dorbar kaban wan da kaba ïa syllok bad u Lamphang ngin sa lah ban pynbeit lano kan long," u la bynrap biang.
U bah Sanbor u la ong ba u Bah Hamlet um dei ban tieng, hynrei un pyntrei kam bha ia ki skhim bad u kloi ban iarap ban peit lem bad ki jingtrei ki dei ban long ki lad ai kam aijam bad lada don kano kano ka jingtrei dei ban ai shuwa ia ki briew na ka jylla, ym ban pynshlur ia ki briew ba na shabar ka jylla.
Katno tam lei lei lada ka dei ïa ka longïing ha la ka kpoh jong kano kano ka kur ka jait ka ba dei thik tang ha la kata ka longïing longsem.
U lum Mawthadraishan u dei u wei na ki lum ba jrong tam hapoh ka thaiñ West Khasi Hills District bad u ba la wan ba ar ha ka jingjrong hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia bad u tei u lum u la paw bad bna nam lah kham slem hapoh ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingjyllei bad jingkharoi jong u drok lei lei ha kine ki jaka ka la sdang ban ïoh mynsiem la ka long ki nongdih ne wat ki nongdie ruh namar bunsien hi kum kine ki jingjia ki dei ba kim don ka jingwan shakhmat jong ki briew ne wat na ki longïing longsem ruh ban pan ki jingïarap bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap na ka bynta ki khun jong ki kiba la ngop ha une u jingdih.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa.
La pynïaid ïa kane ka Dorbar da u Bah Bikson Roy Mawrie President ka Seng Samla Kur , ka jingduwai sdang na u Mama Romeo Mawrie Rangbah Kur, ka jingkyntiew lama na I Kong Jipsy Mawrie President Seng Kynthei jong ka Kur, na u Bah Leonard Arun Mawrie president, ka jingpynsngew halor ka jingtreikam jong ka Dorbar Kur da u Bah Johnystar Mawrie Genl Secretary bad ka jingkren halor ka phangpdeng da I Fr (Dr) Barnes Mawrie SDB Adviser ryngkat ka jingpynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei Kur bad Seng Samla Kur abd la ai ka jingkren ai khublei na I Kong Lucy Mary Mawrie Genl Secretary ka Seng Kynthei Kur.
Uba rkhie pashait dei uba rkhie khatduh.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ryngkat ka jingiasnohkti lang da ki nongsynshar jong ki 52 tylli ki shnong ka thaiñ Shahlang, kin sa pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia ka jingdon ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang.
La iathuh ba ka la leit ban phah sumar ha Civil Hospital ha ka 22 tarik u Naitung 2020 bad namar ba ka la shitom jur na ka jingbym lah ban ring mynsiem, la pynkit noh ia ka sha NEIGRIHMS Hospital bad ha kane ka hospital ki la leh ia ka test  RTPCR test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid-19,hynrei ha ka mied jong ka sngi palei kane ka longkmie ka la khlad noh na kane ka jingpang ha katei ka jaka sumar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba shen un sa khot ka jingïalang, bad u la bynrap ba yn pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka sorkar hapoh kane ka taïew khnang ban pule bad peit bniah ïa ki kot ki sla ban ïoh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka hukum ka Ïingkashari.
Shillong, 24 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa buh da kawei ka tnad kaban peit ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam hapoh 50 sq km jong ka MUDA kiba hap hapoh ka Shillong Master Plan.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ki katto katne ngut ki supplier kiba la thep kyrteng na ka bynta ka kam supply jong ka scheme PMMSY kaba dei jong ka tnad Fisheries, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew hun halor ka rukom plie ïa ki quotation ba ki la dep thep na ka bynta katei ka scheme, namar ka jingpynkheiñ hi jong katei ka tnad ïa ki kyndon bad ka por ba la buh.
Shillong:  Ka Khasi Student Union Jalaphet Unit, ka ai jingiaroh ia u Waheh Chnong jong ka Jalaphet East Jaintia Hills, halor ka jing la kloi jong u ban kubur lang ia ka jingbakla da kaba u la rai ban weng ia ka mynjur, kaba u la dei ai naka bynta ban shna ia ka karkhana sain dewiong (Hard Coke Factory)“Baroh u briew u don beit ka jingbakla, hynrei ka jingkloi ban panmap bad ka jingkloi ban sngewthuh ia la ki jingbakla kata ka dei kaba kongsan tam" la ong u samla E Chyrmang President ka KSU Jalaphet Unit.
Ia ka Man of The Match la ioh rah da u Samla Sheeng Sahktung na ka kynhun Turiap Fc bad katba ka Player of The Tournament la ioh rah da u Samla Poibiang Pohshna.
Ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ki kynthup ïa u Badruddin Ajmal, MLA ka Mankachar – Aminul Islam, MLA ka Sonai – Karim Uddin Barbhuiya bad u MLA ka Dhubri – Nazrul Haque.
Shillong 10 Jymmang: kaHynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2024,ka la khynra biang ia ki nongdih drok bad ha kane ka jingkhynra la ioh kem bun ngut ki nongdih drok na khrum jaka pynieng kali ha muda , na keating road bad na ki wei ki wei ka thaiñ khyndai lad.
Ka la ong ruh ba ka la pan pisa biang ban kyntiew ia ka dor namar ka jingslem ban pyndep, ka la pynkiew dor ia ki tair ki tar katkum ka jingiaid ka por.
Ki don kiba shu kwah ban shim ïa ka kabu ban ïoh kamai spah, ki don kiba thrang shisha ban trei tangba bunsien kim ju ïoh lad namar ba ki paidbah ki kham bang ban ïalehkai bad kiba pynsngewbha.
Khliehriat jylliew 26 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai June, 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EBK-SUTNGA_STUDIO, ïa ka DJ Remix, la shimti da ka RMB Music @RMBMusicProduction.
Katei ka jingwad, ka dei ba ki saiantis, ki lap, ba ki don ki briew, kiba ki skain pyrjong, ki bang bha ban kynthah ia ka sniehdoh jongki  bad ki don sa kiwei pat, kiba kim da leit beh ban ioh kjit snam.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka SPBM u bah John F Kharshiing u la ong ba ka board ka la ioh jingtip ia katei na ki BDO, u la ong ba ha Selsella C&RD Block ki don haduh 70%ki nongbylla 100 sngi kiba don job card kim treh ban plie account bad ia ka pisa bai bylla jong ki la phah beit sha ka account ka VEC hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka long ba ka VEC kam lah ban sei lut ia ki namar ba ia ka pisa la ju sei tang shisien shibnai.
Hangta u Jisu u la peit sha uta u dieng bad u la iohi ia u briew.
Ka 108 kaba don ha Umsning ka la pynkit ia kaba mynsaw sha Umsning CHC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u nongniah trok u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok kaba wan nadien kaba la pynher sted bha ka la tynrah nadien jong ka trok kaba u niah.
Kin don kiban thaw ïa ka kynhun ban pynïalehkai phutbol, ki kynhun ba shipor ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, ki kynhun ban pynlong jingïakob thei bhabriew rangbhabriew, ki kynhun ban pynlong jingïakob thoh essay, ïakob rwai, ïakob shad bad kin don ruh ki kynhun kiban shim kabu da kaba ong bakin pynlong ïa ki jingsam khusnam ïa kiba pass bha.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngew pher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Kitei ki 16 tylli ki trok bad ki driver kiba la shah ai mukotduma ki kynthup ia ka 1.
“hooid, ki kmie ki kpa kila iarap iala ki khun ban pynnang pynstad hynrei ka donkam iaki pat ban ai lem ka por ba kin ioh ban pyndep hok iala ki kamram," ong uwei u nonghikai.
“Shuwa ba kan poi sha une u pud ba ngin ïakhih ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh wut wut ïa u Bah Ardent namar kiei kiba u dawa ki long kiba dei hok shisha khnag ban lah ban ïoh ïa ka bhah ba dei hok kum ka jaidbynriew Khasi," u la bynrap.
Kawei ka kynthei kaba shong lang ha katei ka kali ba niah u Thapa ka la shah kem lang.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, la kine kine ki nonghikai kiba shah weng noh mynta, ki la pynmih pat ki khynnah skul kiba kumno ha kine ki 8 ne 10 snem ba ki hikai.
Ka jingkilan met kum kaba iaidkai pyngngad la kumno kumno shiteng kynta mynstep bad shiteng kynta janmiet, ki jingkilan met yoga bad pyniar iala ki kjat man ka kynta kan pynjem koid koid iaki dohksah bad ki mat.
Ka long kaba  bakla ban ong kam-poh-?ing kumba pyndonkam ha ki kotkhubor Khasi, namar ba ka dei kaba  shu kylla kyntien synlar beit beit na ka ktien phareng.
