Kane kadei ka por kaba ki khun ki ngat ruh ha kiba bun ki jingpynshoi na ki paralok bad ka dei ruh ka por ba ki dang shongshit bad kwah ban mad ïa kiei kiei kiba pynsngewtynnad ïa ka jingim jong ki.
“Kine ki la dei ki jingsdang kiba la dei ki nongrim kiba donkam ïa ka lawei jong ki samla ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba la ai da ka sorkar," ong u nongaiktien ka NPP.Mairang, ïaïong, 01: Ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei ha kylleng ka Jylla ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong kawei ka longing ha ka shnong Mawroh Laitdom, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u khun shynrang uba dang kumba 3 snem tam ka rta u la khlad noh hadien ba ka eriong kaba jur ka la jynrat ïa ka ing kaba ki shong ki sah bad bret ïa ki briew sha surok.
Kham hadien, ha ka jingialam jong U Mebanson Shylla, la ioh ban kem ia U Zangkhol, A.L, (58) bad U Vicky Kipgen, (20) na iew Madanriting.
Registration : ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
U la synshar hapoh, ha ka jingim jinglong ba la pynkhuid da ka jingngeit, da ka jingkylla kabamut kaba shisha, ka snam U Jisu ka la pynkhuid da ka jingai ia ka jingmap ei na ki pop baroh.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording,u James Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u MLA na Nongpoh constituency, u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan sa khmih, ba ia ki transformers ki ba la sniew ha ki nongkyndong yn sa shna pynbha tang hadien ba ladep ban siew 30% ia ki bill light kiba dang sahteng.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u  Principal Secretary, Arts & Culture, bah P W Ingty, u MLA katei ka thain u  bah  David Nongrum bad ka  Director ka  Arts & Culture,  kong Matsiewdor War-Nongbri.
Haba phai sha ka jingkhein ba la ai da ka tnad sorkar, la iohi ba ki nongtrei kiba la wan poi bun eh ki dei ha West Jaintia Hills , ha kaba ki ba la wan poi trei ki la kot sha ka 85%, ha East Khasi Hills 81.6%.
Tang hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la mih na Motphran ban leit sha ki jaka ba la bynta ia ki ban leit teh lama iong la ioh jingtip ba 2 ngut ki dkhot jong ki kiba leit sha Khyndailad ki la shah kem ha ki pulit.
"“Ha Ingdorbar Thawaiñ, bun tylli ki jingkylli la buh jingkylli shaphang ka pisa jong ka JICA bad ka World Bank ïa kaba la pyndonkam bakla da kane ka Sorkar ka bym pat lah ban ai jubab satia haduh mynta.
“Ka dei ka jingsngew tynnad jongki ban iashim bynta namar ba ki phlim Khasi kim pat dei kum ka karkhana", la ong u Bah Mukhim.
Mawkyrwat, Naiwieng 08: Kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa u Nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency, u (L) bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la bat teng ruh kum Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ka All India Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ïa ka jingialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Tournament 2022 ha Shiliang Um Zone ha ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and Political Awareness Committee (MCSEPAC).
Ha ka jingkren jong U Khan, u ong ba kitei kiba leit poi sha Bangladesh, ki la ban dei ki Bengali, kiba wan na kiwei ki bynta jong ka India ban shong ban sah ha Assam, tangba kim dei kiba na Bangladesh.
Ha ka juh ka por u lah pynpaw ba ka marynthing- ka snap Paka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i Paiem Ainam Manik Syiem bad ka Dorbar u syiem Hima Mylliem namar ka jingai jingithuh kyrpang (Special Recognition ) ia ka marynthing- ka snap paka kum kawei na ki rynsan ka ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai ka Bri u Hynñiewtrep kumba lah buh lasat da u Ñi ki tymmen ki san naduh hyundai hynthai.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun East Khasi Hills Wine Dealers and Welfare Association (EKHWDWA) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Megha laya u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban ailad ia ki dukan die kyiad ban plie ia ki dukan ha ka por ba plie ki dukan die marbam.
Nga sngewsih ba ki don ki dur jong ki khynnah ki bym dei ban don ha kito ki dur jong ki shipara ki la mih lang.
Ki lai tylli ki kol ka Mohun Bagan ki la wan nyngba na u Faiaz, Kadam  bad ka jingbakla u nongialehai ka Lajong u Laurence Doe.
Hynrei ki khun Israel ki jubab – Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri Nongwei? Salm 137:1-4.
Kane ka jingthut ka bording kala pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruh wat ïa ki samla pule Semester kiba dang ïai pynkhreh ïala ki jingpule, na ka bynta ki Examination bapher bapher jong ki, ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
Ia kaba bun na kane ka mang tyngka la pynlut ha ki jingtreikam jong ki ‘health mission’  kumjuh ki ‘health bad wellness centres’ kaba la iarap shibun ban pynbha bad pynjanai shuh shuh halor ki lad jingsumar.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jing-kiew sted ha ka khaïi pateng.
Mynta ka imlang la syrtap ka pyrkhat ïakylliang ki nongdie bad nongpet kum ki nongkhaïi shiliang duriaw.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA ka ladep ban pynlong ia ka jingialang ha East Jaintia Hills,ha  South West Garo Hills bad ha West Khasi Hills ia ka workshop halor kumno ban tih dewiong kat kum ka juk mynta ha ka rukom kaba shngain bad  kadei ruh ka kamram jong ki kynhun ba don bynta ban wan sha khmat ban apply na ka bynta ban tih dewiong kat kum ka mining lease.
Ka Shillong Lajong ka la shah pynliem biang ha ka Indian Arrows ha ka jingiakhun ka lumpung I-league kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack, Odisha.
U la ong ba kiba bun ki mat jong ki nonghikai ki dei kiba rim bad kim dei kiba thymmai naduh ki nonghikai skul adhoc, ki adhoc college, ki 4th teacher ki SSA kiba dawa ban pynkiew ia ka tulop jongki, ki khynnah ruh ki don ka baibam kaba dang sah.
Katto ka bor jingkren, nga la sdang ban sngewthuh" ong u Rangsan bad u shim uwei u biskit stang.
Nalor kane ruh kim nang ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule daka ktien English Karbi bad Assamese haba leit sumar pang shaki Hospital kiba don hapoh Karbi Anglong Assam.
La ong ba itei I heprit I dei iba la tip kyrteng kum ka Lenisha Nongkhar 2 snem ka rta iba dei I khun Tasiana Nongkhar bad u bah Kardius Syiemlieh kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District.
La iathuh ba la ring ia katei ka phlim baroh shisngi ha katei ka jaka bad ka jingring ka iaid beit iaid ryntih, hynrei, ka la khei bakla noh, ynda haba la jan dep syndon bad ka dei ha ka por jong ka jing ia kura bad ia lympat hapdeng u actor bad ki Gang.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Evanstar Jyrwa u ba la tied 18 ron ryngkat bad ka khur 2 wicket ha ka bol.
“Namar ka jingbym ïoh satia ïa ka tulop kat haduh mynta, la pynbor ïa ka association ban shim ïa ka rai ïakhih bad ban ym kynran dien shuh tad haduh ba ka jingdawa ka la seisoh," ula ong haba bynrap, “Ki nongtrei kila kloi ruh ban mad ïa kano kano ka jingpynshitom namar kane ka jingïakhih".
Haba la kylli katno ka dor kaba ki la ia kut bad ka sorkar la jubab ba ka dei T.135 tyngka shi sq.m.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane kan long ka sngi bakyrpang ïa ngi kum ki nongshong shnong ka ri India namarba ngi burom ïa ka jinglong kyrpang jong ka lama jong ka ri.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u bah Eugeneson u la ong ba ka ri India ka dei kaba heh, kaba iaryngkat mar shiteng bad ka dewbah Europe, bad ha India ki don 730 tylli ki Schedule Tribe bad 1108 ki dei ki Schedule Caste.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba ka la ju pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat ka thaiñ ïa ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ïa kane ka surok namar ka long u bud lum ka roi ka por jong ki shnong kiba sah sha kine ki thaiñ khappud.
Kumba nga la ong ba ki la don katto katne ki nongshong shnong kiba kmen ban leh thok ialade bad kiba ai thok ia ki jingtip ha ki entry gate, te ngan ong shuh kumno ia kata.
Ngi la wer ïa baroh ki MLA ba kin ïadon bynta ha ka jingïalang ka ban sa long ha katei ka sngi na ka bynta ban ai ïa ka rai ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah na ka seng," la ong u heh nongïalam bathymmai jong ka seng uba dang shahjied shen u Vijayendra, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang ki ar-seng ki la ong ba shen kin s alum ia ka jingialang jong ki ar-seng ban pyrkhat kaei ka sienjam ban shim halor ka tei ka jingle riewkhlaw ki pulit, u samla Marbud u la ong ruh ba ki ar seng kin ym shongthait hynrei kin iai bteng biang ia ka jingpynieng trok lada jia ba ki bor ka ain kim shimkhia ban leh eiei.
Da ka jingsniew palat jong kane ka surok, ka la buh ia u paidbah nongleit nongwan kham tam kiba pang ba shitom ha ka jingeh ka ba khraw ha kine ki sngi ba mynta.
Ki la sdang ia ka jingkhynra naduh ka 19 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pyllait ia ki Ticket Lucky Draw da Ka Kong  Violet Lyngdoh (Ex-MDC).
Dang shen ka DHS (MI), Shillong ka la pynshai ba ka jingaiti sha ka Shillong Municipal Board (SMB) ban bret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kiba la lum thup ha Central Medical Store, Shillong ka dei namarba kine ki dawai ki dei kiba la sniew namar ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Ka HNLC ka la dawa ban pynlait noh ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei kiba shah kem ha ki pulit ha Rangthong ha ka 2 tarik Jymmang.
Ka jingsiew ka long T.30 hajar bad ka kam kalong contractual basis.
Shillong, 6 Nailur:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO ) ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permiet (ILP) ha kane ka jylla.
U Brandon Friedman, uwei na ki nongthoh jong ka New York Daily News, ula ong “U Donald Trump, ula ai ia ka jingkren kaba khlain bha, mynta ka sngi, tangba u phong patlun pat da dien.
Utei u CEM ba thymmai ka KHADC u la takraiñ ruh ia ka kyrtong CEM jong ka PDA ka kong Grace Mary Kharpuri da kaba ong ba ka la pyrshang ban tan jubor ia ki MDC sha ka liang jong ka da kaba thong da ka pisa tyngka.
Watla la ki mishonari Salvatorian kim lah ban bteng ïaka kam ba ki la sdang, hynrei sngewkmen bad sngewnguh pat ïa u Blei ba ula phah ïaki mishonari Salesian jong u Don Bosco Bakhuid ki la bah khllieh ban bteng ïa ka kam ba ki la sdang haduh ba da roi kumba long mynta.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta ba long khlaw jong ka Rajouri distrik ha J&K.Ki shipai ki la ïakynduh bad ki lehnoh bad nangne ka la sdang ka jingïasiat ha ka por shiteng miet.
La pynlong ruh iaki jingduwai iaki pang ba shitom ban shem jynjar ki bym ioh shimbynta haka Christmas bad kiwei kiwei.
U Bah Ardent u la ong “Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar ba shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40".
Kumta utei u Nongmihkhmat u la pynsngew sha ka sorkar bad u la lah ruh ban pynkohnguh ba kan mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok.
Ha ba kylli halor ka building ba rim, u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ba kaei ka ban leh ïa kane ka building barim ka KHADC yn da la pynkynriah sha ka ophis thymmai hynrei lada shu shim ïa kane, ka dei ka jaka ba don ha ki jaka iew ngi lah ban pynlong ki jaka iew ruh ban pynmih ïa ka pisa na kane hynrei ïa kane hi ngim pat rai eiei mynta".
Ki tip ruh ba ka jingshah puh bseiñ (snake bite) jong kiba bun ki paidbah ka dei tang ka aksiden kumba ju ïa aksiden ki kali namar la buh ïa u bseiñ ha Mei Ramew ym ban pynmynsaw ne bam ïa ki briew hynrei ban pynduna ïa ka jingbun palat ki mrad ba kham rit kum ki risang ne ki khnai kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang na ka por sha ka por (u bseiñ u ju bam bha ïa kine ki jingim).
Kiba ioh pang haduh mynta, ki don 18,985  bad na kitei ki don 15,122 ngut kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad  603 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kumta ka sorkar Assam bad ka sorkar India ki la rai ban ai noh ia ka Hill State la wanrah ia ka ain kaba la tip kum ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia ki 2 tylli ki District Council kata ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam udei u juh u lain jong kitei ki District Council kumta ha ka jingiadei bad ka Langpih Sector u boundary line u long kumne:-“Defination VI, from Lejadubi up to the river Santhi to one of its tributary souree" bad nangta sa “Defination VII, from the junction of a tributary source of the Santhi river upstream and aeeros the Hills and watershed to the Muksar Hills" nangta “Defination VIII, from the Muksar Hill down to Umtin and Umorkshait river to the junction of the Umorkhait with the Maorun river" bteng biang “defination IX, from the junction of Umorkhait and Maorun rivers down to Maorun to its junction with the Umit alias Sri river" ka bud ter ter sha ka “Defination X, from the junction of the Maorun river and the Umit alias Sri river to its junction with the Kari or Kulsi river" Une u dei uta u boundaries line hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba iadei hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ban tip ka long ba man ka por la ju iohi ia ki samla wad kam kiba iakhih ha ki surok da kaba pynlong ki jingiakhih ba bunjait ban dawa kam na ka sorkar katba ha ophis jong ka DTO pat duna nongtrei palat.
Haka sngi ba Balang 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba pang COVID-19 ka long 298 ngut ha Jylla.
“Rida.
Ka shnong Umnawe ka ba don ha Ribhoi District bad hap hapoh ka jing khmih ka Raid Marwet bad Pillingkata Out Post.
Shikol ban lait brut ka Water Resources la thep d au Pynbait Law.
Ha ka lympung ialehkai ba lah dep long la sakhi ia ka jingshimbynta jong ki 32 ngut ki nongia aireng na baroh shi lynter jong ki kyrdan kiba iakhun ha ki lai kylla na ka bynta ban ioh kamai ia ka jingiateh kontrak ha ka UFC.Kumta ruh u rangialehkai ka ri u  Anshul Jubli, Jeong Yeong Lee na South Korea, Rinya Nakamura  na Japan bad u Hyun Sung Park  na South Korea ki paw mynta kum ki nongjop bahakhmat eh.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkyrduh dawai ha ki katto katne ki jaka sumar sorkar bad ka jingthut halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ha katei ka jingialang kaba jai jai kiba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingwan thombor jong ki kynhun lehnoh Garo kaba la ktah  ia ka shong suk ka shong sain hapoh ka thain bad khamtam kaba la pynlong ruh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Garo, bad kila pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kthang lada kan wan jia ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo kiba bha tang na ka daw jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Ka Hema Malini, ka la dap 71 snem, ha ka 16tarik Risaw 2019 bad ka Hema, ka la kren shaphang ka jing ia poi kha jong ka bad U Dharmendra bad kaei ka jing pyrkhat jongka na bynta ki sngi ki ban sa wan.
Hato kadei tang ïa ki shynrang ban ïakhun na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?.
Haba peit ia itei I sim la ithuh ba im dei I sim iba ju don ha kane ka jylla.
“Kumba 70 percent kiba die madan dei ki bar jylla suda", la ong  samla Warbah bad bynrap, ba ka long kaba sngew sih ba kane ka jylla ka long kum ka lad kamai ia ki  briew nabar khlem kano kano ka jingpyrkhing.
Ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet kila ïashimbynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long ha ka step sngi Thohdieng.
Kawei ka tnga shem lanot, ka la duh ei ia la u jong u tnga, tang na ka daw, ba ka pan pisa T.30, ba ka mut ban thied jhur.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka jingialang ban iatai halor ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kane ka jylla, ka la kylla long ka drama kaba kham phylla bha, ha kaba ki hynriew ngut ki dkhot jong ka ministerial committee ba la khlieh da u myntri sorkar Bah Prestone Tynsong ki la shah takrain ha ki samla pule kiba tar ia ka kopi jong ka Bill hakhmat jongki bad dawa ba dei ban iakren ha ka ktien Khasi.
Lah ban kdew ba ki liengsuiñ kiba kham heh kim lah satia ban hiar ha ka kad liengsuiñ kaba la don lupa ha Umroi namar ka jingrit palat jong ka.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki nongialam ka LYWA ki la ong ba ka jingheh jong katei ka jaka ba ka UCIL ka kwah tih Uranium ka long haduh 10 sq.km bad katei ka jaka ka kynthup ia ka shnong Domiasiat, Wahkaji,Mawthabah, Phlangdiloin,Nongbah Jarin,Nongtynger,Wahlang bad Lang myndia.
Tangba la jop, la biang bad kam pher lada ïapait ïapra hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
U bah Fantin u la ong ba u bah Pynshngain u la pyniaid katkum ka ain bad dei na kane ka daw, ba u Lat ka jylla u la pdiang ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM.U la ong ba kane ka Executive Committee hapoh ka jingialam u bah Latiplang kan neh haduh ba kut kane ka samoi san snem.
Shillong: La pyntip, da U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ba kan don ka rukom pyniaid kali thymmai ha ka nongbah Jowai, kum ka jing pyrshang, ka ban sdang naduh ka 1tarik haduh ka 21tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka jingpynbna, la ong ba ïa ki kot ki sla ki nongthep kam lah ban phah sha ka tnat SAD ha shwa lane haduh ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Ka dei ka kabu ban plie ïa ka jingkhang jong ka lad kaba la shu ïehshrah baroh shi katta" ula ong.
Ka Central Executive Committee jong ka UDP kaba la long ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka la rai ba dei ban shong noh ha ka liang pyrshah bad u ong namarkata, ba kin sa pyntip sha u Chairman jong ka KHADC ba un pynkynriah ia jaka shong jongki, ha ka liang pyrshah jong ka Iingdorbar (Council).
U bah Lawrence Lyngkhoi 72 snem ka rta u ba dei na ka shnong Shyiap, u la khlad myn hynnin ka sngi ha lynti ha ka por ba ki rah sha jaka sumar ha Super care Hosoital.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la ju ioh da U  Cristiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ha ki shiphew snem ba ladep, hynrei ha kane ka kynti, la ioh rah noh da U Modric, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha  Paris.
Ka jinglah ka Arsenal ban ïoh soi ïa u Rice ka la dei ha ka jingtyrwa kaba lai, ha kaba ki ar tylli ki jingtyrwa ba nyngkong ki la shah kyntait, kata ba ka long hapoh ka dor kaba la buh da ka West Ham ba kot £100m.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan eksamin ïa ka jingdawa ban ïadon bynta lang ki kynthei ha ki dorbar shnong namar ba haduh mynta ym pat shah ïa ki kynthei ban ïashong dorbar.
Shillong:  Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu ba sop sop da ki riew shimet ban die ne ai jaka sha ki shipai Border security force (BSF) ha shnong Tynring, Khyrim syiemship East Khasi hills district,  ka HYC Mawryngkneng Circle  mar mar ka pyrshang ban tohkit bad hadien  la ioh ia kren bad u Sordar jong katei ka shnong lyngba ka phun bad la pynthikna ruh ba ka dei ka jingshisha.
Ha kine ki jingialang ha kine ki lai tylli ki shnong la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai ,Biful Lamar, Baitlang Pohsngap, Allwyn Laoo bad kiwei kiwei.
Ka jingbuh ia itei i kynja ksai, kan donkam ban weng khyndiat ia ka shynrong khlieh jong u briew bad katei ka tiar, kan trei kam ha ka jabieng bad hadien kata, yn sa suh ksai ia ka shynrong khlieh bad hadien kata, yn nym iohi shuh satia la u briew, u don ne em ia katei ka tiar ha ka jabieng jongu.
Namarkata, u bah Rutherford Lyngdoh ula ong ba ha kawei pat ka liang kane ka jinglah ban pynlong ïa kiba kum kine ki eksamin ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem shikatdei eh ïa ki samla thep kam hapoh jong ka thaiñ hi baroh kawei hynrei da ka jingbym lah ban pynmih ha ka por kaba biang kane ka la wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingkhñium na kiba bun ki liang khamtam na ki samla kiba la dep ban leit thoh ïa kane ka eksamin.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ka tnad Khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingthmu ban pyn iakhlad noh ia ka Directorate of Environment (DE) na ka tnad PHE hap iaid suki namar ba ka sorkar kam don pisa.
Kiwei kiwei kiba kren haka jingialang ki kynthup ïaka Dr. Ampareen Lyngdoh, U Ma MB Rymbai, u Ma Shitlang Pale, Pastor PBM Basaiawmoit haka jingialang kaba pyniaid u Andrew Shullai, MDC JHADC.
Ia ka Eri Spun Silk Millin Sangaipat, Imphal East, Manipur la mynjur ha ka jinglut kaba T.21.53 klur kaba la ioh jingmynjur ha u bnai Nailur 2018 bad yn pyntreikam da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Kumba 65% ki Eri cocoon ba la pynmih ha Manipur la pynkylla sha ki ksai da kaba pyndonkam ia ki kor kiba rim bad ki kor ba shu iuh kjat.
Ïa kane ka jingmih noh na ka Congress la pynpaw ruh da u Bah Golden haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba u la ong ba ka daw ka long ba um sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Shuh shuh u Bah Golden u la ong ruh halor katei ka bynta u la dep ban phah ruh da ka jingthoh ban iehnoh kam sha u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rangbah Shnong ka Shyrmang, West Jaiñtia Hills, u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki ‘volunteer’ jong ka shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kmaibok Kynjing na ka khlaw (Wild Life Sanctuary) kaba don ha shnong, bad ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar siat na u.
Ha kane kajuh ka sngi la jied ruh ba ïa ka kam Organizing Secretary bad Coach da u Bah Kynsailang Mylliem Umlong, ïa ka kam Publicity Secretary la bat da ka Cherly Mawlieh nalor ki san ngut ki dkhot kiba dei ki nongïalehkai ba dang samla ba ju mih na ka klob ha kiba bun ki jingïalehkai ba ka klob ka phah.
Katkum ka jingong u Bah Bamon, kiwei kiwei ki party kim don kiba wankhot ne khroh ia u ban pyniasoh hynrei dei tang ki nongialam kaCongress kiba wan ban khot tangba um treh.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Churh Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai Risaw ha ka por 1:30 nohsngi.
Hynrei, lehse, ngan sa phah ïasnoh biang shen ïa phi.
Haba kyntu ia ki nonghikai ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah, u Dr Laloo u la ong ba kum u myntri sorkar ym donkam ban pule kot hynrei shu khot iakren ia ki ophisar ka la biang hynrei kum u nonghikai, donkam ban pule bad khreh khnang ban lah ban ai bad ban batai ia ki khynnah ba kin shai bha.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi ia katei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Ka bhah ka long 6 kilo uwei u khynnah skul na ka bynta ki Pre- Primary Level (Bal- Vatika), bad Lower Primary School bad 9.600 kilo na ka bynta uwei u khynnah skul ha ka kyrdan Upper Primary School.
