U Shah Rukh Khan, uba dei u khlur jong ka  Bollywood, ula pyllait paidbah ia ka stamp ba thymmai, kaba kynmaw ia ka jingdap ba 130 snem jong ka kad rel ha Bandra, kaba ha Mumbai, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
U nongkren jong ka VHP, U  Sharad Sharma, u ong “Ngim donkam ban dang pynjyrwit ia katei ka kam.
Ka jingbishar pyrshah ia u Jisu Khrist, lah ban ong ba ka sdang bad kut ha ka Dorbar Sanhedrin namar u Pilat uba long u Lyngskor jong ka Hima Rom ha Palestine um treh ban їadon kti ha kaba rai pynїap ia u Jisu Khrist bad u la kyntait ban shim ka jingkitkhlieh- “…u Pilat…u la shim khyndiat ka um, u la thet ia la ki kti hakhmat u paidbah, bad u la ong, “Ngam don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap une u briew! Kane ka dei ka jingleh jong phi! U paidbah baroh u la jubab, “Ai ba ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap jong u kan hap halor jong ngi bad halor ki khun jong ngi!" (Mathaїos 27:24-25).
Ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS, ba kitei ki bui ki la jah hapdeng jong u snem 2006 haduh ka  19 tarik u lber.
U la ong ba u Lat u la pynmih ia ka jingthoh jong u kum u riew shimet  na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
U la ong ba hadien kine kiei kiei, ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
“Nga la ioh jingtip ba u Danggo un nym wan ban risain mynta ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Community and Rural Development Minister, u bah Hamletson Dohling, u la ong ba un sa wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia na u Deputy Commissioner bad u Block Development Officer.
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka ai ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingpynbna (Notification Order) jong ka Sorkar Jylla 26 tarik u Ïaïong, 2022 la pyntip sha baroh ba ka la don ka jingïap ki sniang na ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ka shnong Umshorshor, Umsning Block, Ri Bhoi District.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ki jingujor kiba la kyntu ba ka dei ban leh eiei halor kawei ka jingjia ha Manipur ha ka 4 tarik Jymmang ha kaba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit katba kawei na ki, ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U  Pravin Bakshi, ula pynbna ban siew T.3 lak, kum ka bai lutksan, sha ka iing jong U  Bittu Kumar Patel, uba la shah siat iap, ha ka Petrol Pump ha Bokmagre, kaba don ha rud nong jong ka sor bah Tura.
U Mehta, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban beh noh ia ki, hynrei mynta ki la ia khleh bad ki trai shnong ha ka Jylla.
katba u Samroi Syieh 25 snem uba na Khimusniang Jowai u mynsaw.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka NABARD Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba san sngi lynter halor ka rukom rep jhur tit Oyster Mushroom ba lah ban rep hala ki jong ki ïing ki sem.
Lada phi don ha ïing ne lane hapoh ki jaka rieh kum ki ïing ne ki ophis, ki jaka die ne jaka thied kim long kiba shngaiñ ha ka por ba wan u pyrthat ne ka lei lieh, kine ki dei ban bud ban lait na ka jingma.
“Haduh 137 tylli ki post Specialist Doctor kiba shu sah thylli hapoh ka jylla mynta da ki snem.
ki Philistia ki la kem suk ia u, la khlaw ia ki khmat jong u, la ialam ia u sha Gasa ki da khum da ki kynjri rnong ia u" ki Nongbishar 16:4-22.
U la ai ruh ka burom ïa ki nongïalam shnong kiba shim ïa ka lyngkor ban tynrong ïa ka jingkit bakhia jongka skul bad pynlong ruh wat da ka fete na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna kiba bun.
Une um shym kren wat tang shikyntien ruh shaphang ka lawei ki Khasi States ha ka Dorbar Constituent Assembly.
“Nga la kylli ïa u para jong nga hynrei u la ong ba um don kano kano ka daw bad u Arbor hynrei utei u Arbor u la prong jubor ïalade shapoh ïing jong u para jong nga bad dung ïa u", la ong katei ka hynmen.
La ong ba kitei ki 35 ïing ki ong ba ïa katei ka madan la aiti ha ka Assam hadien pynbeit pud sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Pharki Papeng Finance Secretary ka seng, la ïoh ruh ka jingkren na u samla Michel P.Mukhim Sports Secretary bad kumjuh ba u Vice President ka seng u samla Chanbor War kiba la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa katei samla ïalehkai Kickboxing ba kan dang kiew sha khmat ha katei ka kam ïalehkai, kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para samla jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka buh hakhmat ïa ka jing dawa ba hadien ka jing ïakynduh kitei ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki dei ban sei madan ïaka Kaiphod kiba ki mynjur ïaki mat jingdawa ha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingialang kaba la iadon lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka party NPP la ioh ban pynlong hapoh Block-VI jong ka shnong Upper New Nongstoin ha kaba u MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ki nongialam jong ka NPP Nongstoin Block, ki la ioh ban pdiang kylluid ia kiba wan pyniasoh thymmai.
"Haba kylli, u Bah Titos u la ong, ka District Council ka la buh ïa ka kyndon ba ki kynthei ki lah ban long ki dkhot jong ki Village Development Council (VDC).
Mynta ka kong Marbaniang, la iathuh ba ka pynmih 300 tylli shisngi, kitei ki napkin na ka jaka trei kam jongka ha Riangdo.
Shikyntien lah ban ong, ia ka Kitab ka long kaba rit, pynban ka kynthup ia ki symboh jingtip kiba khraw ia ka long – kur long – jait ha ka Bri u Hynniewtrep.
Namarkata, u la ban khia ruh ba kum ki paradoh ki parasnam ki dei ban don lang ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad haba don lang kata ka jingkitkhlieh ne ka jingïatrei lang kan lah shisha ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew jongngi ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Baroh ki nongtied ka Ri Bhoi ki la tied bha ba kynthup ia u Banialam Mylliemngap da 34 run bad dang iaineh na ki 18 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6, katba u Dev Rai bad u Jeffre Chyrmang ki dei kiba la kawang bol bha da 3/29 bad 3/34 na ka bynta ka EJH.Mynta ka sngi na ka zone 1 Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan iakhun ia ka West Jaintia Hills DCA.Katba na ka zone 2 ka North Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura.
Nongpoh:Kawei ka trok thylli kaba don ha ka lynti ban kiew na Shillong, ia kaba la niah da u Bantei Kynjing, ka la leit ban syllad ia kawei ka Bolero bad tynrah ruh ia kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha katei ka jingjia aksien, ka la wanrah ia ka jingmyn saw ia lai ngut ki briew.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah A.Nongpoh uwei na ki nongialam u bah Julius u la pynthikna ba u bah Julius un dang ia khun kum u kuyrtong shimet.
Hynrei la iathuh ba ha kine ki khyndiat snem ka jingwan ki nongjngohkai ka la hiar bha sha kitei ki thaiñ bad ki don sa tang katto katne ngut kiba wan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit ka Mairang kila register ia ka case katkum ka case number 21(10)2018 U/S 376 IPC bad ia u Bantibor la Kem noh Da ki pulit bad la phah bad aiti ruh Sha ka Iing bishar.
Kane ka jingmih shakhmat jong kine ki nongñiah kali kamai ka long ban pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih lang shakhmat ban phah test HIV khnang ban dup tip ruh ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ym dei eh tang ïa ka jingpang HIV.Ki President jong kitei ki Association nongñiah kali ba kyntup u Bah A.Ryngkhlem bad u Bah H.Rymbai ki la ong ba ka long kaba bha eh ban pynlong ïa kum kine ki jingleh test bad kum ki Association ki kwah ruh ban pyni ba ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district bad ruh ban pynlong ïa ka district kaba lait na u khñiang jingpang HIV bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Haba ïakren bad u Bah Shester Thangkhiew, u la ïathuh hadien ba u la ïa pyrkhat shi kurim, u la sdang shwa da ka kam kaba rit ban shna pynitynnad ïa kane ka jaka ha Nongmahir da kaba thung phlang, shna ïing da ki siej kaba ki la neh mynta lai snem.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki nongñiah kali ki pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’ da ka bym peit bad burom ïa kane ka jingpynbeit.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar halor ka VAB kadei tang ka buit tuh buit sainti khnang ban iohlad ban pynlong ia ka election Ward Commissioner bad ka seng ka la pynrem jur ruh ia u Jitendra Singh u ba la wan batai stad ba ka jingtih Uranium kam don jingma eiei ia u paidbah.
Shisien ba ki mynder kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
U la ong ruh ba mynshwa ka ju don ka Central Sponsored Scheme (CSS) na ka sorkar pdeng, hynrei mynta kine baroh kim don shuh bad halor jong kine ki jingeh bunsien hi nga leit iakynduh tang ia ka Director jong ka tnat pule puthi, u la bynrap.
La pdiang burom ïa ki longkmie ki rangbah da u Bah P Langstieh ha ka jingïadonlang u Bah HDR Lyngdoh nalor ki nongkitkam ki nongkyrshan.
Ki bylla ha ki jait kam bapher bapher naduh ki kam iew, kam niah kali, kam die juti slippar, jain bad bun jait, wan thied nar jot tin jot ha ki shnong ki thaw bad don napdeng jong ki ki jynrat ia ki jingdeng ksiar, tuh bad lute bad kumta ter ter.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam, u Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh bad ka jingpyndep ïaka niam Behdeiñkhlam ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane kala wan hadien ba ka Pdengshakap SS kala pynliem iaka Sawlyngdoh HSS da 2-0 kol, katba ka Moodymmai SS kala pynliem iaka St.Claret SS, Phramer da 2-0 haka tie breaker.
Ym tang katta, na ka liang jong ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh da ka Special Court bad Fastrack Court hapoh West Khasi Hills District khnang ba ki lanot kin ioh kham kloi ia ka jingbishar kaba hok khamtam ia kiba hap hapoh ka ain Protection of Children from Sexual Offence (POCSO), khnang ba ki runar kiba leh beijot ia ki khyllung khynnah kin shah pynshitom kham kloi, pynkut ka kyrwoh na u samla Kyrshan Marbaniang.
Te ia mynta hi lane wat ha ka por MP ilekshon ka ban long ha u Iaïong-Jymmang, 2019 ruh, ym lah ban kheiñ troiñ ia kane ka party bad khlem pep kan kham don jingkyrmen ban jop namarba ka shong ha ka bor synshar bor sorkar.
AIS SujaKi Jiw ki kylli – une u long mo uta u Messiah? Hato une u Jisu u dei mo u Messiah? Ka daw ba ki kylli kumne dei namar ba kim ngeit ba uta Jisu u dei u Messiah ba ki ap khmih lynti.
Shuh shuh la rai ruh ba ki nongshong shnong Pnar mynta ki lah ban leit rep biang sha ki jaka rep kiba don ha Karbi Anglong naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka Kong Margaret Pathaw sa shisien pat ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai jong ka thup ‘open weight challenge’ hadien ba ka ka leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" kaba la sdang naduh ka 15 tarik Rymphang bad ka ban neh haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar Iran.
Kumta kane ka bynta ka ong “Ba U Trai jong ngi u long ma u ka kut baskhem kaba mut ka kut lane ka jaka kaba la ker skhem bha ka jong ngi" bad lada ma ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar ha kane ka pyrthei, lada ngi phai sha u, lada ngi phet rieh ia u, ngin ioh lait na kine ki jingma ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ma u u long ka kut baskhem jong ngi.
Ban thaw ki lad ïohkam ïohjam ïa ki samla5.
La iathuh ba ki kam, kiba dei ban thung ha katei ka ophis, ki long 5ngut ki Khasi, 4ngut ki Garo bad uwei na Jaintia bad sa uwei na bynta ka prokram English bad uwei na bynta ka ktien Hindi.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon jong ka ain.
Kane ka Agreement ka ai por ïa ki syiem Khasi ar snem ban rai la kin synshar hi ïa la ka jong ka hima ne kin ïasoh bad ka India.
Ki doktor bad kiwei pat ki nongpynkhiah ki ong ba mangi ki briew ngi donkam 7-8 kynta ka por ban thiah khnang ba ka met ka phad jongngi ka lah ban pynthymmai biang ïalade na ka bynta ki kam kiba ngi dei ban trei ha kawei pat ka sngi.
Dei namar kane ka daw lehse ba ki dkhot ka shnong kim shlan ban dawa ban pyntrei hok ïa ka kam.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?," kylli ka HYC.“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew? Ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki? Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad kadei ban pynsangeh shwa ïa kita ki 3 tylli ki laisen ba lah ai," ong ka kyrwoh na u Bah Rhembor G.Saibon, Vice President, HYC CEC.ki riew kai bad khwan myntoi shimet suda kat sha ba phai….
Ki stad, ki shim ba katei ka dei na ka daw jong ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, kaba lah ban pyn kylla rong ia ka um, kaba don ha katei ka jaka.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan iai bteng ia ki kam jongka, katba ka sorkar India, ka sngap mynthi ia ki mat jingdawa jongka bad ka maham ruh, ba kan ia khun tyngeh, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.Ka kyrwoh na ka seng, ka pynkut ba lada ka don ka jingsangeh iasiat, kumta ka jingiakren kaba beit bad kaba sngewthuh jingmut, kan sa iaid, ong U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong ai khubor jong ka HNLC.Shillong, 17 Nailar:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain, ka sor Shil long ka la kumar thlim ha kaba ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ki la mareh bad thngian ban leit thep petrol, hadien ba la mih ka khubor ba ki kali kit petrol ne tanker kin sangeh ban pynpoi sha Meghalaya.
Kawei kaba phylla ka long ba ki ïa shong kurim bad ki kynthei jong kito ki jaka ba ki synshar bad ki wanlam seng jaid ha ri Khasi.
Shillong, 19 Rymphang:Ka UDP kan shong jingialang biang lashai ka miet lah sngi u blei ban pyrkhat ia ki kam ba ia dei bad ka District Council, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh –General Secretary.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka Seng, la ong ba ha kaba iadei bad ka bynta na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia ka bai jaka (Land Compensation) la dep siew lut ha ka dor kaba T.97 lak  bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba la thmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder.
Ka jingiap briew ha America, na ka khlam  coronavirus, ka la poi sha ka  5,000 haduh ka Sngi Balang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ki lai tylli ki seng lehnoh kiba la pait na ka  NSCN(IM) ka NSCN-K, NSCN-U bad  NSCN-KZ, kim shym la mynjur ia katei ka jingiasoi ia suk.
Shillong,18 Jylliew:Ka HANM Jaintia Hills Unit lyngba ka kyr woh na u bah Shaniah Suchen President ka la byrngem ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohiig ka sorkar pdeng ban tuklar noh ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la 40 snem mynta, bad kaba dei ruh ka mat kaba wanrah jingeh ia ki paidbah ba shong ha khappud, haduh mynta ka HANM ka dang ap ia ka jingbuh por u myntri na bynta katei ka jingiakynduh.
Ka khubor pulit ka ong  ba hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka khyrdop ki khang pyrshah ban shalan dewiong beaiñ kila shah thombor kylla ha u paidbhur.
Ha kane ka jing ia kynduh,u myntri ka tnad pule puthi, u la kular ban peit bniah bha ia kane ban wad ia ki lad ki kynti ban pynurlong ia ki jingdawa ba shong nia jong ki nonghikai.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki saw ngut kiba iap na ka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills District.
aipor shi aipor… samrhykhie ban piet kane ka entertainment khynra licence…Ka failed state te lah dei kane ka jylla…Um ju iohi hapoh Mizoram, Arunachal, Nagaland ban aipor Lada lap khlem kot sla ia kiba pynkhein Ain ki bar jylla……dei ban pynhiar kyrdan noh sha ka union territory iska Meghalaya ba um lah synshar ka sorkar.
Ka jingkhein jong ka sorkar, ka lap ba ki don baroh 597,464 tylli ki shnong bad kitei ki la ioh ding lut baroh.
U myntri u la iathuh ba ka ram ba la shim na ka Rural Electrification Corporation Ltd, ka long T.672.82 klur bad na ka Power Finance Corporation Ltd T.672.86 klur bad kane ka ram ka dei kaba la tip kum ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan.
U briew uba beh ha ka iap ka im; uba kit ha ka khia ka shon ( kumban shu ai nuksa, u briew uba lah ban siew bai skul khun; uba lah ban siew bai hospital; u briew uba lah ban siew bai kali ban ia leit bam khana; u briew uba kloi ban pynpoi ei ia u khaw, shini bad umphniang sha iing iap briew; u briew u bym salia ban pynlut ban thied kyiad ban ia leh tamasa ki nongbud).
Mynta ha katei ka dewlynnong ki don ka jingbunbriew sa tang arspah phra phew ngut bad kita ruh ki long kiba hiar pateng ym dei shuh na katei ka jait byn- riew trai ri hynrei ki dei na ki khun shipai Bilat.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC bad hadien la pynkit sha Shillong.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kynnoh hapoh Assembly ba ka seng BJP na ka liang pyrshah ka la thmu ban wanrah ki kynrum kynram hapoh ka jylla bad ban wanrah ka jingïapait hapdeng ki briew bad ban pynthohbria ïa ka jylla hashwa ka jingpynlong ïa ka General Election ha u snem ban wan.
“ Hooid ka don ka khep ba ailad ban ïakhun hynrei ka don ka Nomination Committee bad ka shong ha kane ka committee ban phah ïa ki kyrteng jong ki kam bapher bapher hapoh ka party kynthup ïa u President.
U Sam P Mathew u kdew ia ki katto katne ki bynta kiba pynpaw ba u Jisu u pynrem bad bitar halor ka jingban khia bad jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna- Wei, u Jisu u kynthoh tyngeh ia ki jinghikai jong ki pharisi ban sangeh ai jingїarap ia ki kmie ki kpa namar ba dei ban ai sha ka Temple ne sha u Blei.
Ha kane ka sngi kin pynlong ruh ïa ka 2nd Living Root Festival 2022 ne ka tamasa jynkieng dieng jri.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka elekshon President ha ka ri la ialeh da ka nongrim ka idoloji", ka la ong.
Haba kdew ïa ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongap pahara khlaw ka Jylla Jylla ïa ki paidbah ha shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022 ka dei kawei na ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, u Conrad ula ong “Hynrei kane kam mut pat ba ka jingïakren kan sangeh noh, kam mut ruh ba ngin ym ïai buddien ïa ka kam pynbeit pud.
Bad kane ka jingjia kan jia hapoh kata ka por jong ki Shi hajar Arspah Hynriewphew sngi (1260) sngi.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban pynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka pdeng jong ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingkiew jong ka deiriti.
“Na ka liang ka sorkar jylla kala buh ïa ka thong ban thungdieng ha ka jingheh kaba 2 hajar Hectare bad lyngba kane kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ka mariang", hynrei lada kren ïa katei ka subject ula ong ba ka District kala tikna ba kan dap satang da ki khlaw ki bniat ba itynnad.
U President ka Seng BJP ka Meghayala u Rikman G Momin ha ka 15 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei ka mat kaba la khylliap noh hapoh Meghalaya namar la pyllait ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Ha kane ka shithi la ïathuh ban pynlong ka jingtohkit ïa ki kam bad ki jingleh u Lieutenant Harry Inglis.
Haba ban jur ba ka ILP ka long kaba donkam eh ha kane ka jylla ka HANM ka la kdew nuksa ruh ia ka jylla Nagaland bad Mizoram ki jylla kiba don ia ka ILP ha kaba ki bym dei ki trai jaka wat la ki dei ki riewlum ruh kim lah ban thied jaka ha kitei ki jylla.
Shillong, 22 Nailur:U CM Jha, mynta ka sngi u la leit phai noh sha Bihar, namar ba ka pang ka lok.
" La kynhed ka Riia.
?" La kem ktien ka Kmie“Em Mei ynda nga rung  I Prinsipal I pyni pynban ia ki jingthoh eksam jong nga… I iathuh ruh ba hana ki Nonghikai ki la lyngngoh ba nga dei lut…" La iathuh bniah ka Rida“Kumta seh khun… Ni nga sngew kmen palat ba phi long kumta… Nang iai khreh minot khun ban pyndonburom ia la u kpa bad ianga ruh mo…" La phai ktien ka Kmie“Hooid I Babu ruh mynne I la sneng bha ianga ban minot khnang ban pyndonburom ia ka Kolej.
La ong ba u briew ba kam ia lade ba dei u branch manager u khlem pan ia u pin number lane wat ia ka password.
Kane ka jingai jinghikai ka lah iaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village, la wan ai jinghiki da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Moirangthem u la donkti ha ka kam hiar thma kaba la jia ha u snem 2015 pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai jong ka kynhun 6 Dogra Regiment ha Manipur, ha kaba kane ka la pynïap ïa 18 ngut ki shipai bad pynmynsaw ïa 11 ngut kiwei pat.
U bah A.Kharkong-ngor, u Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) u ong ba u drok u ktah bha ïa ka met ka phad naduh ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad shisien ba la shah teh mraw ha u drok ka long kaba eh ban lait na ki tyrsim jong u.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka jingpule ban nang ïa ki jait ktien bapher bapher ka long kaba donkam, namar ba ka ka ktien ka pynïajan hapdeng ki para briew bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïalong paralok.
Ka Wildlife Week 2021 kaba la pynlong da ka tnad Forests and Environment, Government of Meghalaya (Wildlife Division) kala poi sha kaba kut ha ka shnong Ionglang, West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka Myntri ka la kyrpad ia ki kompani ba kin pynbeit ialade ban long adkar bad ban shaniah ha ka sorkar ym ban pynpaw ne kam ialade ha ki lad pathai khubor.
Ha jaka jong kine la pynrung da ka volleyball, belt wrestling, pencak silat bad ka sepak takraw.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 6,919 ngut ha ka jylla baroh kawei bad na kitei ki kynthup ia 4,247 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba dang shah sumar, ki long 2660 ngut.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine ki dei 1 na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, 1 na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
