Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 207 ngut.
Kum ka jaidbynriew Khasi bad kum ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka imlang sahlang, ka la dei ba por ba ngin peit khmat sha kine ki tnad SOCIAL MEDIA.Khamtam kum ki Sengbhalang ka la dei ka por ba kin leh ei ei, ban khanglad ban maham ïa baroh kito kiba ju mlien ban thad rong ïa la ka jong ka jaidbynriew da ka jingleh kaba i khlemraiñ khlem akor lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Namar ba ka jingleh ïa kitei ki jait kam kan ym kut tang ha ki SOCIAL MEDIA hynrei ka dei kaba jia ha ka jingim kaba shisha bad kaba la rekod pat lyngba ki dur video bad thad paidbah ym satia ïa kita ki nongleh, hynrei ka dei ka jingthadlad thadrong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ka jaidbynriew Khasi.
Kawei pat ka kam kadei ka jingpyndep ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba thymmai kaba la sangeh noh ka jingtrei hadien ka jingkhyllem jong u Dome ne u tnum pyllun ha ka por ba dang shna.
Ki kynthei Khasi ki kham khlain bor ïa u shynrang Khasi hapoh ka kur ka jait.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei ki myntri ki la leit ban jurip da lade ïa ka jingtwa ka Dome bad hadien kane ha ka jingïalang ka HPC la rai ban aiti tohkit ne jurip bniah ïa kane ka jingjia da ka IIT.U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh ba kane ka kompani ka pyntrei ïa ka ophis jongka NPP hangne ha Shillong.
U la ïalam ïa ka Liang pyrshah ha ka Legislative Council na ka bynta 5 snem.
“La bun sien ba ki nongshong shnong ki la leit ban ujor sha u rangbah Dong bad sha ka ophis treikam ka MEECL ha katei ka thaiñ, hynrei ym shem la don ba pynsngap satia ia ka jingshem jynjar katei ka thaiñ.
Na ka liang ki pulit kiba ïoh ban bat syndon ïa ar tylli ki kali ha ki bynta ka Raliang OP bad hadien ka jingtalasi la ïoh kurup ïa utei u Drug bad la kem ïa saw ngut ki briew 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie ryngkat lai tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba 52,550 tyngka.
Nga sngew ba kane ka dei namar ka jingtreikam bha jong ka Sorkar.
Ha shuwa ban trei bad ka India Today TV, kane ka samla ka dei ka news producer jong ka Republic TV u Arnab Goswami bad ruh ka CNN-News18.
La bthah ia kitei ki 3 tylli ki company ba kin pynpoi ia ki kali nombor, ka kyrteng ki driver bad handyman hapoh 24 kynta shwa ba kin wan kit ia u dewiong na ka bynta ban ioh ai jingtip sha ki Check Points.
Kan dang ïai phai syndon hi ruh wak da la ka lyng-kdong ïa ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw.
Ka KSU, ka la ioh jingtip ruh ba ki pulit ki la rung jubor ban khynra ia ki ing ki sem jongki dkhot, lah long thik kumba ki dkhot ka seng ki dei ki dkhot kynhun kieng atiar.
Kawei ka kompani kaba ju shna ïa ka surok ha ki thaiñ Pynursla kaba dei shi bynta jong ka surok Shillong-Dawki, ka la shah kynnoh ba ka khlem siew pisa kumba T.3 klur tam sha ka kompani kaba la pynbiang ïa u maw.
Ki kam bala pyllait u District Magistor Jowai naka ‘CURFEW’ Also Read.
Kumta ngi burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi hap ruh ban sngewbha ia kawei ba kane kam mut pat ba ka ilekshon ka ban wan ngin rem noh.
Halor katei ka nongrim, ka KSU ka la byrthen ba kan iai buddien bad ha kajuh ka por ka dawa na ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan thung da ka Magisterial enquiry khnang ban ioh jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan nym lah ban thung Nonghikai ha kiba bun tylli ki skul sorkar ha Ri Bhoi District.
U Bah Sunida u la ong shuh shuh, “ki la thoh beit ba kin pynïap, nga kum u briew nga don ka jingsngew bad nga la buh noh da ka ejahar pyrshah ïa u Bah Aibormi Rymbai, kiba telephone ki la shu phone beit naduh ka por 9:00 baje mynmiet haduh 2:00 baje mynstep khlem sangeh, bad ha ka SMS ba la phah la thoh ‘if you want to live, pick my call’ kaba mut ba ki la byrngem pynïap beit ïa nga.
U president ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ia kane haka sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang General Meeting kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Takhniang.
Ka la ong ba ka jingaiti jong u ia la ka jong ka jingim, ka la long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya bad ia ka ri India baroh kawei.
U Bah Sanbor Shullai shuh shuh u la pynshai ba hapoh ka kyndon jong ka section 6(B) point no 3 jong ka bynta ba la bsut ka la pynshai bha ha kaba ïadei bad ka jingïoh long nongshong shnong watla ki don ki mukotduma kiba dang sah pyrshah ïa u.
Thurmur ka bai ding ha Sohra, ong U MLAHa kawei pat ka liang ha kane hi ka sngi u Bah Tituswell Chyne, MLA ka Sohra ruh u la leit ban ïakynduh ïa u Director halor ka juh ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingthurmur jong ka tnat MeECL.U Bah Titus u la ong ba wat la kane ka jingeh jong ki paidbah kadei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor ka MeECL kim shym la shimkhia satia, u la ong ba kidon ki bill kiba poi haduh 10, 20 bad 40 hajar.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don kumba 52 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI Case, 3 ngut ki SARI case, 2 ngut ki Armed forces/ Para-military forces, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, iwei na Laban cluster, 2 ngut na Lama Villa cluster, 3 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 6 ngut na Nongthymmai Lumbhalang/ Lumpyngad cluster, iwei na Oakland cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
Ha kajuh kapor u la pynshai ruh ba ki la don bun kiba pynsngewthuh bakla ba katei ka jingai jingïarap sha ki nongrep ba kadei ka ram bad ba ka sorkar kan sa phah siew ïa ki.
Nongstoiñ, 29 Jylliew:Ka Nongstoiñ College kaba don hapoh ka shnong Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, kan plie noh ia ka kyrdan pule saian (Science Stream) ha katei ka College.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh sha baroh kito kiba ïarap ne noh synñiang sha ka iing ka sem jong ngi kynthup iaka Dorbar shnong Wapung shnong, VDP Wapung shnong, MLA, MDC, ka Police department, Ma Shibor Sutnga bad ka kynhun jong u, ka KSU Wapung Unit, ka Dorbar shnong Cham Cham, Dorbar Shnong Mukhaïalong, Seiñkur Dkhar, tnat balang Presbyterian Wapung shnong bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban khoh kyrteng kiba wan pyntngen ïaka ïing ka sem jong ngi.
Kumta ka AMDA ka khot ka wer ia ki riewdonsap donphong jong ka jylla baroh kawei ban wan shim bynta ha kane ka rynsan lyngba ka sien kaba nyngkong kan pynlong shwa ia ka Online Audition ha ki No.WhatsApp 7641920853/8794541523/9774927286 bad ia ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka rynsan phi lah ban phone ha kitei ki number bad ia ka Semi-Final ngin pynlong hapoh hall ha u bnai October, 2021 bad yn sa pynlait ruh ha ka Youtube Channel bad Local Channel bad ia ka Grand Final yn pynlong ha u bnai December, 2021.
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki riewpaidbah.
Ka mynsiem jingaiti lut bad ka jinglen lade ka long kaba kordor katta katta bym lah ban ïa nujor bad ka ksiar ne rupa lane bad kano kano ka spah ba kynja pyrthei.
Ka por ka la iaid shi taiew.
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ïa ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ïa ka, khnang ba ngin lah ban ioh ïa ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
Shillong, 3 Naitung:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la thmu ban pyntreikam noh da ka rukom thymmai ia ki nongleit nongwan khamtam kito kiba wai ne kiba shong ia ki kali turis sha jngai khnang ban lait na ka jingma ia ki nongniah bad kumjuh ia ki nongshong kali.
Te yn sa don ka jingkhmih bniah ha ka ban pynbiang ïa kitei ki mat.
“Ki nongtrei Bank ki hap tang na ka tulop jong ki ban ioh bam, nga kyrpad ia kito kiba rahbor ia u para nongtrei jong ngi ba kin pyllait noh namarba u dei u briew uba hap ban kyrshan ia ka ing ka sem bad ki khun ki kti, ka SBI ka pyrshang ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka Ri-Lum Garo, bad kum kane ka jingjia ka nang pyntlot pynban ia ka rukom treikam na byngta ka Ri-Lum Garo" ong u Joseph haba kyrpad rit ba ki lehnoh kin pyllait noh ia u Branch Manager.
Ki Waheh Shnong kila pynpaw ba ki kloi bad ai ka jingiatreilang bad ka konsil, hynrei bunsien ka dei ka konsil kaba leh klet ïaki waheh shnong kaba wanrah ïaka jingjyllei ki kam khaii beain bad ki bar jylla kiba trei khlem kot sla ha Rilum Jaintia baroh kawei.
Ia kane ka tamasa ka Sohra la pynlong da ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra ban pyni nam bad ban pynriewspah ia ka kolshor bad ka spah ba ka thain ka don.
Ula ong ruh tang ban sam iaka um kam biang, hynrei ka tnad PHE bad ki engineer ki dei ban shimkhia ban sam iaka um kaba bit ban dih ia u briew hadien bala jur ka jingtuid ki jakhlia jaklait sha ka wah.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ki len beit ba ym donkam ban wanrah ia kine kiei kiei namar ba ka MeECL ka bit ka biang bha.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki khynnah jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka kong G.Pde, Sub-Divisional School Eduction Officer, Amlarem,  ma T.Rymbui, Secretary War Unit bad ruh na u N.Hadem, President ka seng uba la pyniaid ia ka jingialang bad uba la ai ruh ia ki kyntien ai pdiang.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha Smit, ka Cricket Smit ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 run.
Te kam long kaba eh ban thaw dur khamtam ha kane ka juk Science and Technology.
Ba lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah ka phew jong ngi, ka lawei kan ym swai.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kajinglah ban shna pynbha noh ia katei ka surok kan sa kyntiew ia ka thaiñ Mawshynrut la ka long ha ka khaii ka pateng, ka koit ka khiah bad kumjuh ha ka pule puthi namar kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah la ka long ban kiew sha Riangdo lane ban hiar sha Hahim Boko jong ka Jylla Assam.
U la pynpaw ruh ba ka thong jong lyngba kane ka Association kan long ban kyntiew para Khasi ha ka liang ka kamai kajih bad ka jingïatylli.
Kane ka jingïakynduh u Conrad bad u Himanta mynta ka sngi ka la wan ruh ha ka por ba dang bteng ka jingïakynad ha khappud hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha kaba la mih ruh ka jingpyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka jri bad kiwei kiwei ki tiar namar ka jingpyrkhing ïa ki jaka ban leit rep.
Ka DFO ha kane ka 15 tarik ka la dep phah jingthoh ruh sha baroh kito ki trai par kiba don Mining Lease ba kin sangeh mardor ban ai challan lane die ia ka Challan Form -H kaba la ioh na ka Office ka tnad Forest sha kito ki trai par ki bym don Mining Lease lane iohbor na ka sorkar.
Ki helpline numbers ba lah pynbiang da ka sorkar Meghalaya ki long 7640908749/ 9854028087/ 0364-222855, 2227050, 9774618462).
Kumba ka long mynta ki la don sawngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kem noh ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jingjia shah pyniap ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Shillong,15 Naitung:Ka la don ka jingkyn noh ba ki Khasi kiba trei ha ki kompeni karkhana dewbilat kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills ki ju shah nion bein bad shah pynshitom ha ki heh katei ka kompeni khnang ba kin phet noh na ka kam, bad ba kin ioh thung pat da ki bar jylla.
Kan dang bteng ban long kaba paw shai hapdeng kiwei kiwei ki Command katba ka dang iada ia ki jaka khappud jong kane ka ri kaba khraw.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u bah A.L.Hek, u la iathuh ba ka jingialum briew ha iing jong u, ka dei namar ba ki briew kiba u lah dep ai jingthoh ba kin wan shim iaka jingiarap pisa ki la wan kynsan mynta ka sngi namar ka jingpynbna ka sorkar ia ka jing khang dam.
Ia kane la pynsngew da u Additional Chief Secretary u KN Kumar haba kren ha ka tamasa sohphan kaba  pyblong mynta ka sngi da ka tnad ka rep soh rep pai ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u bah Alfond u la pyntip ba ka seng HFU mynta ka la dei ka seng kaba khlain ha kaba la ioh ruh ban thaw ia ki unit ha Garo Hill bad u la iathuh ba haduh mynta ki dkhto ka seng ki la poi kumba 47 hajar ngut bad shen ka seng kan sa kynjoh sha ka jingdondkhot ka ban long kumba shilak (1 lak) ngut.
ImaKa kot au kata nga kwah ban tip sa ai lem ta ka jngthoh ba phi ioh mo ba ngin tip bd  pynshai lang I wei ia I wei bad Mano u ta ba thoh?.
Nalor kine ki ar ngut ki samla ïalehkai, la don lang ruh u District Sports Officer ka East Khasi Hills District u bah D.Dan.
Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga kyntu lem ïa ki nongsharai Balang kiba long ki nonghikai jong ki paidbah ka Nongstoiñ bad jong ka Bri u Hynñiewtrep, ba to phin ïa duwai lem to kyntu lem sha ki bangeit baieit jong phi, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lyngba kata ka lynti jong ka hok bad jingshisha, namar ka kam nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ba kyntang", ong u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong ka HSPDP, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon jong ki party bapher bapher ha Nongstoiñ.
U nongïalam ka Congress u Saleng Sangma, MLA ka Gambegre u la pynrem jur halor ka jingpynmih jingkulmar ha Tura, ha ka por ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang shong jingïalang bad ki nongïalam seng bad kiwei kiwei.
Ka Ryntih Sports Club bad ka Minerva Punjab FC, ki la poi sha ka miej ba kin ia soi iaka soskular ia dei kam dei jam ka jong ki, da kaba ki arliang ki la kloi ba kin ia pdiang ne ban seng ia ka shlem ai jinghikai phutbol, ka Football Academy hapoh ka shnong Diengpasoh, East Khasi Hills District.
Kumta na ka liang u PSO hadien ba u la wan poi ha kane ka jaka bad iohi ia kane ka jingpyni bor bad ka jingkren khor jong une u draibar u la wan ban tuklar ban iada ia u (DC) namar ka dei ka kamram kaba la bynshet ha u ban leh ha kaba u la hap ruh ban pyni bor khyndiat pyrshah ia utei u draibar.
Shillong: Ha ka 2 tarik u naitung, 2013 ki pulit ki la ioh jingujor ba u Henry Diengdoh u la batbor ia kawei ka khynnah kynthei la bunsien bha bad u la byrngem ruh ia ka ba kam dei ban iathuh briew.
Shillong:  Ka kong  I.Majaw, MCS, Addl.Dy.Commissioner, East Khasi Hills, ka ujor sha ki pulit, ba ka la lap ba kine ki kyrteng, ki la pyndonkam da ki kot kiba shu thok ban ioh syrnot sngi kha bad kitei ki long  U Kartic Sinha, U Pankaj Kumar Rawani, U Tusal Gautam, U Sanjeet Kumar Ray, U Akbar Jyrwa, U Basudev Shill, U Bishoraj Banai, U Arun Das, U Debas Hajong, U Vivek Sharma, U Aklesh Kumar Rai, ka  Sangita Biswakarma, ka Neha Kumari Ray bad ka Relina T Sangma.
“Ka Congress ka troin na ka daw ka jingtlot ki nongialam jong ka naduh na Delhi bad wat la kim treh ban kam ia kata hynrei ki briew ki kren shibun bad ka jingduh ka jingshaniah na ki paidbah ka la pynduh ia ki na ka bor"u la bynrap.
U la ong ba da kaba thaw da ka ain, ka ain kan iada ia ki mynsiem ba lui lui kiba kylla langknia bunsien ha kum kane ka jingshah kynnoh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement,  mynta ka sngi ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u MS Rao na ka kyrdan kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya bad ban thung noh ia u bah Hector MarweinHa ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Asst.general Secretary jong ka HANM u bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka jingthung jong ka Sorkar jylla ia u MS Roa kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya khlem da peit iaka jing longshuwa ha ka jingtrei kam ka pyni ba ka sorkar Jylla kam khein snep ia ki briew jong ngi, u bah Hector Marwein u dei u briew u ba la biang pura ban bat ia kane ka kyrdan kum u Chief Secretary namar kat kum ka jingtrei kam u la shuwa shibun u bah Hector ban ia u  MS Rao.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u headmaster bad ki nonghikai jong ka skul.
Ia kine ki laingut ki briew kiba la shah kem la rejistar case hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Katkum ka jingiathuh kiba ha ing la ong ba katei ka khynnah ka la jah na la iig ha ka por 8 baje mynmiet bad ha katei ka por ka dang shong khreh kot ha ing ka hynmen jong ka kaba jngai tang kumba 30 mitar eiei na ingsah jong ka.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah haduh 52 pyrton ki kynhun shipai, nalor ki shipai Assam Rifles bad Indian Army ban leit pahara ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Ka BJP ka  BJYM ka la leit rah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing da kaba ong ba ka jylla ka la synjor palat ha ka shongsuk shongsain khamtam ha ki thain ka ri-Lum Garo.
Mynta la sakhi ba ki sam ia ki CCTV, Laptop, ki Android Phone bad kiwei ki mar kiba remdor.
U DC u la iathuh ba ha katei ka jingther kuli ka UALA, u kuli uba ki siat u la phai kylla dien bad u la dei ia uwei na u dkhot jong ki uba la mynsaw jur.
It may be done after she wins.
Ka ktien rep kat kum ka jingbatai ki riewtymmen ka thew beit tang ïa ki jingthung kiba ngi lah ban pynrung sha kpoh jong ngi lyngba ka shyntur.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills district ka la khot jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïakren halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban ñiew biang ïa ki vote ha Mylliem konstitwensi.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ki kam ka sorkar Congress ha ka por ka UPA kaba synshar shiphew snem, ki kham bang kham biang ban ia kane ka sorkar u Modi.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot ka don u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar, u Bah Marbud Dkhar bad kiwei de ki dkhot jong ka HNYF.Haba kren ha ha ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka HNYF ki la kitbok ba u samla Donbor un ïoh khur ïa ka khusnam khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jaitbynriew.
Hadien ba u Ksan u la sah kumba 5 snem tam ha sor u la thoh shyieng bad kawei ka thei iaw iong snieh doh tangba ka briew kaba kynjai.
Katba u Unnati Hooda um shym la lah ban jam shaphrang na ka wat kaba nyngkong ha kaba u la shah rem noh da 21-14 14-21 9-21 ha u rangïalehkai na Belgium u Lianne Tan.
U Bah nongsiang ruh u la ong ba kin nym shongthait haduh ba kin da ioh ia la ka jong ka hok kaba ki la dawa na ka sorkar.
Ki larah shawei pat ban test, ki shem ba kadei ka snam briew ki ong kadon 24 chromosome, hynrei ka snam briew kadon 46 chromosome.
Ka FKJGP ka pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 71 ngut bad na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 25 ngut ki riew paidbah na West Garo Hills.
Ka jingialang kan sa pyni nam ruh ia ki tiar ki tar, ki riam ki beit, ki kolshor jong ka thain bad na kitei ki ri.
“Para ri, kyndit bynriew noh na kane ka jing ioh thiah lyngngai, lane ka pateng ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
Ynda la trei kam ia ka ILP ki briew ki ban wan sha India lada ki wan sha kane ka jylla Meghalaya la lah ban khang ia ki.
Mynta ka kynti u phria u long uba khamjur bad la wanrah ka jingjulor ia kiba bun tylli ki longiing longsem haba bun tylli ki tnum iing kiba la sop da ki tin ki la shah pynjot bad pei lut ki tnum.
Ki la pynpaw ba kim sngew nang shuh ban trei da kiwei kiwei ki jait kam bad ki buh ruh, ka jingkylli ba balei keiñ ka sorkar ka weng kam tang ia ki nonghikai contract katba ha kiwei ki department kiba ju trei contract kam leh eiei.
Baroh ki don kumba 80 kamra ha katei ka hotel.
"U bah Ernest ula ong ba ka dei ka nongrim jong ka Party ban bujli nongïalam lada ka samoi treikam ka la kut bad ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh don ki daw kaba la pynlong ïa ka Party ban weng ïa u.
Mawkyrwat, Risaw 25: Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw bad pynsah nam ïa ka kyrteng jong u (L) Rowell Lyngdoh uba la wanrah ïa shibun ki kam pynroi bad ïa ki matti kiba khraw jong u, ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka sngi ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ki bor jong ka shnong Mawlangwir ki la ïoh ban pynkylla noh ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka ‘Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir’.
Balei kane kam don jingma Seh iaki ? Balei tang da ki MASK ba shu thied hi da lade ka lah biang iaki ban ia Leh Ban lait na une u khniang ? Balei tang daka SABON Rs.10, ba shu thied hi da lade na bynta ban sait kti ? Hato ka lah biang iaki ban lait na une u khniang jingpang? Kin leh aiu ia kito ki jain baki phong haka por ba ki leit duty ynda ki lah wanphai sha ing, kin hap ban bret noh ne kumno? Balei une u khniang u bit tang haki Kti briew, shyntur briew Bad ki khmut briew ne kumno? Haba peit iaki ain na bynta ki khynnah pule bad ki briew jong ngi,kiba wan nabar jylla (in coming from other states) wat ki kmie/kpa ruh ka ain kam shah iaki ban ia shong lang ha kajuh ka kamra,ki hap ban leh quarantine.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU, kiba dang don mynta ha ka jylla Manipur, ki la pyntip ba kin sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ban ïakren sani bha halor kane ka jingshah dakhol jaka jong ki Khasi ha ki jaidbynriew Bengalee bad halor ka jingbym ithuh ka Sorkar Manipur ïa ki Khasi kum ki riewlum.
U Hati ula thombor ïa une u samla bad ula kyrdem ïa u haduh da iap hashuwa ba un phet sha khlaw.
Phah ia ki nongmihkhmat baroh arngut ba kin weng noh shisyndon ialade".
Ha kane ka kynti iakhun, ha ka sien ba nyngkong ba ka Rangdajied United FC ka la lah ba kan sei madan ia uwei na ki rang ialehkai dien bna nam ba la mih khmat ia ki klob ialehkai phutbol ka ri ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad Indian Super League, u Aiborlang Khongjee.
Shillong, 6 Jylliew:U Myntri Rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) Exercise, Nabhas Rahat 2017 mynta ka sngi ha Eastern Air Command (EAC), ki shipai suin ha Upper Shillong.
