Haba iakren bad u Bah Donkupar Sumer, uba la ong ruh ba u burom ha ki por ba la dep kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei kumba ka long mynta hi, ha ka jaka ban iaroh ia u Bah Lapang, pynban kylleng kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi, ym don shuh kiba iaroh ia ka kyrteng u Bah Lapang, pynban la bun kiba bein bad kynshi, ha kaba kane ka dei ka jingleh jong u hi, kaba la pynlong ia ki paidbah ba ki bein bad kynnoh syndon ba u la shah thied.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Eddie G Kharbani kum u nongïalam ka seng u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi u drok, naduh ki nongdih bad ki nongkhaii kaba buh jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang ha ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kumba u drok u la rung ha man ki bynta jong ka shnong bad ki kyndong kynshroit, kaba la pynlong ruh ïaki kam sniew ban roi haka jylla.
Ïa kane ka program la pynlong ha Mawsaw Sub Centre kaba hap hapoh ka Mawthawpdah PHC ha kaba la shimbynta da kumba 20 ngut kiba la kham noh ka kyrta.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u la ong, “Ki pulit na Umkiang Patrol Post bad Lumshnong Police Station ki la sam jingbam bad umdih sha ki nongñiah trok bad kiwei pat ki nongñiah kali katba ki ai khublei ruh ïa ka jinglah jong ki ban ïaishah ïa ka jingjia bor mariang kaba la jia khlem poi pyrkhat".
U Purno Sangma, ula tip lypa ia kitei kiei kiei, hynrei, ka rai jongu, ban phah ia u khun rangbah jongu, U Conrad Sangma,ban long syndon U Chief Executive Member; ka kdew shai, ba u la pynap ia ka jingriam kaba jylliew bha bad kaba ula pynkhreh bha ialade, ba un tur sha ka ophis jong U Lat, ba u dei ban kohnguh ia ka jingkwah jong ka seng synshar bad lada jia ba katei kam larkam, un leit beit beit sha u myntri rangbahduh lane un tied tyngeh ha ka dorbar Parliament, ba kan mih ka hukum, kat kum ka jingkwah jongu.
Ka jingiakhun ha kaba sdang eh ia ka kylla step na ka liang jong ka Khliehriat kala lah ban tehlakam bha ia ka bol bad ruh kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thepkol bad khelmda pynsepei ia kitei ki kabu u Ralangki Sutnga ha ka minit kaba 21 u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol ka Khliehriat kala ioh ban lam khmat da 1 kol ia ka jingialehkai.
U Blei u ong pat – “Buh ia ka kti ha shadem jong me, u Moses u la buh, bad mynba u la sei ia ka kti, ha khmih ka la thohlieh kat ka ior.
"Haba kren ha kane ka sngi, ka myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong baroh kiba donkti ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma u duma, ka la ong, “ka Jylla jong ngi ka da sngewsarong halor ka jingioh khusnam na ka WHO, ka pynshisha ia ka jingtrei shitom jong baroh ki ba don bynta ban pynioh ia kane ka award naduh ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat pule puthi, ka tnat Home (Police) bad baroh ki shnong ngi lah lah ban duna ia ka jingpyndonkam ia u duma.
Ka seng ka buh ïa u dak jingkylli ba naduh mynno ka sorkar ka buh ïa kita ki kyndon ki aiñ ban khang khyrdep bad tehlakam ïa ka jingwan beaiñ ki bar jylla, mynta la lai snem tam lah pass ïa ka resolution ba dawa ILP, hynrei aïu ka sorkar kala leh? Ka MRSSA kam shym lah treikam haduh mynta, aïu ka sorkar kala leh"?.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka la nang jur nang jur hadien ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ban pynlong jingïalang kylleng ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew halor ka jingbym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Wei haba ka dei ha kaba kum kane ka saw ka sian, ban ia kren jylliew ia kane ka mat, lehse, kin don bun ki bym da sngew iahap, hynrei lada ia kynmaw ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla, u iakynduh naduh u bnai Lber haduh ha kine ki sngi, ka long kaba da eh  sat ban ia niew tang.
Ki don ruh ki khep ba ka sorkar jylla ka kynduh wat ïa ka jingkhih pyrshah na ki nongshong shnong hadien ba ki la bna ba ka sorkar ka khih pyrshah ban wanrah ïa kitei ki briew sha ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong, Risaw, 16: Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la byrngem ban sangeh treikam lada ka Sorkar Jylla kam siew ïa ka bainong hapoh une u bnai Risaw.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ban thep haduh hynriew kol bad kaba nyngkong ruh ba ka Mawlai kan shah pynphai kol ha ki phra sien ki jingïakhun.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Balious Swer, uba dei U Media Secretary jong ka State Coordination Committee of Coal Owners and Mine Dealers Forum(SCCOMDF), u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ka la buh sa kawei pat ka jing ujor ha kashari halor ka jingtih ia u dewiong, ha kaba la dawa na katei ka kashari, ba kan ailad noh ban sdang ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Hynnin ka sngi, Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba shen, ka kong Rebecca Suchiang kan sa shimti ia ka kam kum ka Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka Meghalay Electrical Corporation Limited(MeECL).
Ka choh thyndai ka dei ban nguh ïa ki blei ban beh ïaka khlam ka ngoh bad ka sniew ka smeh bad kumjuh ban pan ïaka jingkyrkhu na ki.
Kumba la ïathuh, la ong ba ha kane ka thup kyrteng ba ar, la kynthup lang ruh ïa ka kyrteng jong ka Mamta Meena, kaba long ka MLA barim jong ka seng BJP kaba la leit ban pynïasoh bad ka seng AAP hadien ba la kyntiat ban ai tiket da ka seng BJP na Chachoura konstitwensi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ym don ain ba ka kynthei nongtrei kan leit sah ha quarter u ophisar.
“Shen ngin sa phah ia ka ripod jong ngi sha ka MSPB ba kan phah ia ka jingmynjur jong ka sha ka sorkar jylla  ban pynkloi ban thaw noh ia ka Megha laya State Finance Commission (MSFC)  na ka bynta ban ai jingmut halor ka jingiasam bhah pisa ka sorkar bad ki ADC" ong u Bah Kharshiing haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki.
Ngi shu mutdur ba ka daw jong ka jingseng ia ka NLCN ka dei ka jingshah buh dien ki nongkyndong.
Ki briew kiba sah ha kane ka Hotel kin ïoh ban sakhi ïa kata ka Shillong kaba la tip kum ka Schotland of the East na ki kamra kiba ki sah halor katei ka ïing paki dulan ba 10 mala kaba dei ka ïing kaba jrong tam ha kane ka nongbah Shillong, ong u Mr.Tushar Nagar, General Manager ka COURTYARD Marroitt, Shillong.
Ka kabinet ka la ailad ia ka Assam Healing (Prevention of Evil Practice) 2024 ban pynduh noh ia ka jingpyrshang ban pynkoit ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka jing ngeit majik.
Ka nongbah Kabul, haduh mynta, kam pat don ia ka jingma kaba jur na ki ehrang Taliban, hynrei ki jing ialeh, kiba na bun ki liang, ki la buh jingeh ia ki shipai jong ka sorkar, namar ba mynta ki don bun ki riew paidbah, kiba la phet rieh sha ka nongbah Kabul, na ka bynta ban lait, na ka jingshah thombor ha ki ehrang Taliban.
Katei ka rynsan ka thmu ban batai bniah biang ïa ka jingitynnad ka durkhmat da kaba rakhe ïa ka jingdon sap bad ka jingkhlaiñ jong ki nongïashim bynta, da kaba pynlong ïa ki palat ban ïa ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
AIS SujaKa jingngeit biej (Superstitious), ka long kaei kaei ka jingngeit kaba don ha u briew ne ka briew ha shi tyllup pyrthei, khamtam ha ki juk ba mynshuwa bad wat mynta ruh, kane ka rukom jingngeit biej ka dang don wat hapdeng kiba la nang la stad bad wat ha kita kiba la khot ialade ba ki long ki Khristan.
Wat la katta ruh u kyntu ïa ki nongsynshar la ki dei ki Syiem, ki sordar ne ki riew rangbah, ba ha kaba kum kane ka por ki dei ban ieng tylli kawei, ban dawa shuwa ïa u pud u sam uba biang bad ban ym shah ba ka Assam, kan shu leh katba ka mon bad lada la lah ban pynbeit ïa u pud u sam u ba biang, ïa ki Nepali yn sa ïakren hadien.
Ha kane ka sngi, ka Vijaya ka la iakynduh kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka BJP longkmie bad ka la kren ruh ha ka jingialang paidbah ha Asom Kristi Hall, Dhankheti ba la don lang ka president BJP Manila Kong Pelcy Snaitang bad kiwei.
Nangta wat ïa ki kynthei kiba ïaid lynti ruh la ïohi ba ki la bom da u lathi.
U samla Donald u la ong ba ki samla kiba bun kila aiti ia ka jingim, kila shah set phatok hynrei ki briew kiba don ha ka bor, kam don satia ka jingkut jingmut ban pynurlong ia ki mat.
Ym katta, ka sorkar ka la theh jingiarap ruh sha ki 12 tylli ki pung pynkha dohkha kiba ju khot ki Eco Hatcheries ba dei jong ki riew shimet kynthup lai tylli ha East Khasi, ar tylli ha Ri-Bhoi, kawei ha Jaintia Hills, kawei ha South West Khasi Hills, ar tylli ha West Garo Hills, ar tylli ha South Garo Hills bad kawei ha East Garo Hills.
Shillong, 29 Naiwieng: Ka Living Roots Eco Challenge ba la pynlong da ka NEHU Alumni Association ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat bad Nongblai ka la leit ban iaid kjat bad peit ia ka jingitynnad ka mariang ha ka 21 tarik mynta u bnai da kaba hiar ia ki riat ki ram naduh na Wahlyng khat lyngba ka lynti ban leit sha Nongblai.
U mama jong u ruh u la ong ba ka biang hi ban leh kumta namar ba u la ioh la ka kamai.
Shillong: U Justice (retd) B.P.Katakey u ba dei ruh u  Chairman jong ka komiti ba lah thung da ka National Green Tribunal (NGT) mynne ka sngi u lah iathuh ba u lah kwah ban shong thait noh na ka komiti.
Ia kine baroh kiba shitom la pynkit ia ki sha ki jaka ai jingsumar sha Jowai bad ha Nongtalang.
Ka jingïai bteng ban ther biang jong u slap ha Shillong haduh ka step jong ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ki jaka ha ka thaiñ Langkyrding, Pynthorumkhrah ba kan shlei um haduh phyllaw ïing briew.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster ha ki ar sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka shnong Kamsing.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi district ban tuklar lem ia kane ka jingleh mynthi katei ka kompani ne ki bor ba dei na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Roland Lyngdoh, President ka CoRP Nongpoh Circle.
Toi ha ka jingshisha kitei ki sengbhalang, ki la thmu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh bha mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, hynrei na ka daw ba la khot ia kren ia ki da u Myntri Rangbah ki la hap ban pynsangeh shuwa ia katei ka jingiaiaid paidbah.
Bahnah phi mut leit trei noh …? Nga khlem iohi lymda phi kren hi.
U rangtied uba la kamai bun ron na ka bynta ka Thangsning SCC udei u Badap Pura Nongkhkaw u kamai 27 ron na ki 25 bol ha kaba ka kynhun ka la pynliem da 6 wicket.
“Ki nongïalam jong kane ka party ha ka jylla ki dei ban panmap bad une uba kren ruh u dei ban panmap namar ka jingkren pyrshah ïa ki paidbah ka jylla bad ruh pyrshah ïa ka kolshor jong ki briew jongngi," u la ong.
Katkum ka jintohkit la lap ba la ioh luum pisa haduh T.6,77,35,899 tyngka kata naduh u Iaiong 2012 haduh u risaw 2013 bada ka pisa kaba la poi sha ka sorkar pdeng ka long tang T.2,06,51,642 tyngka kaba mut ba T.4,70,84,257 tyngka ka pisa ka la jah noh.
Shillong, Jymmang 14: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shishnupal Security Consultancy & Service, Kiddies Corner School, Ka Shillong Municipal Board kiba la pynbiang ia ka kali ban kit ia ki niut kumjuh ia ki volunteer jong ka shnong kynthup ka kali kit niut jong ka shnong kiba la shim bynta ha kaba ka long ka jingtrei pynkhiud shnong ha kane thain kaba jop.
La shim ia katei ka rai ban khang shipor ia ka Mawphanlur kum ka jingiada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus, katei ka jaka jngohkai kan plie biang naduh ka 1 tarik u iaiong, 2020 lada kam don da kawei pat ka jingpynbeit.
Ha kaba iadei bad kiba mynsaw na ka liang jong u bah C.Mawkon Magistrate, u la ong ba katkum ka medical report ki don haduh 28 ngut kiba mynsaw hynrei 25 ngut la pyllait noh na ka jingai jingsumar namar ka jingmynsaw malu mala hynrei lai ngut kynthup ia ar ngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki dang don ha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital Nongstoin namar ki kham jur ka jingmynsaw.
Kumta ki pulit ki la pynkit noh ïa kine baroh shi kurim sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
(TRIFED) kaba hap hapoh ka Union Ministry of Tribal Affairs ha ka kylla kaba ar ne Phasi 2 kan pyntreikam ia ka skhim ‘Promotion of Tribal Products for North East Region’ (PTP-NER 2.0) naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 10 tarik u Naiwieng 2023 kaba thmu ban kyntiew ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Ha kajuh ka por, u la ong ba na ka bynta ka jingkhang kdam ne lockdown , ka sorkar ka kyrpad ia ki paidbah ban iashim khia ban iashong khop ha iing.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia  ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
Na ka liang ka Palace, la ioh thep kol da U Andros Townsend ha ka minit kaba 34, U James Tomkins ha ka minit kaba 65 bad U Max Meyer ha ka minit kaba 90+5.
Ha katei ka por la ïa leit jurip da ki ar myntri rangbah sha kylleng ki bynta khappud jong ki ar jylla da ka helikopter.
Shillong, Jymmang, 09: Ki Executive Members (EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Rangkynsai Kharbuki, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Jambor War bad u Bah Teibor Pathaw ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka ïew die lang kaba don ha Ïewduh khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongdie jhur ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang bteng shuh nangne shakhmat.
Ha kawei ka bynta, ka seng ka buh jingkylli ïaki bor District jong ka Ri Bhoi bad ïa ka sorkar Meghalaya ba kumno ka Assam ka ïaid pyntrei pat mynta shaid shaid ïa ka jingsam bording ha ka shnong Madan Umwang, kaba dang dei ka shnong ba dang kajia pud bad katba ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya kumba la jia ha ka shnong Sabuda ka jingthmu ban sam bording sha ki paidbah da ka sorkar Meghalaya ka la pulom kaba dei hadien ka jingwan khang pyrshah da ki Puliit ka Assam.
Ka jingiatai ia thir hapdeng ka BJP, na ka bynta ban sei u kyrtong u ban ia khun pyrshah ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi, ka dang thnam bha.
Ka KSU Delhi Unit halor kane ka kam ka la ujor da ka Complaint sha ka Delhi Police North East Cell.
Ki nong rep kim donkam ban pynlut shuh shuh ban thied ia ka urea bad kane kan iarap ban pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki.
Mynta ngi tip ba ka put ka tem ka Summersalt kaba phalang ïa ka put ka tem u Khasi ha kane ka spah snem, ka dei ruh ka jingnoh synñiang jong u hynmen bad u para nongtem jong ngi", ong u Bah Greg Nongrum.
Ha la ka riam tynrai bad ka jingrah ïa ki jingtem jingput tynrai, u Kumbang u la ong ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jong ki riewlum da ki briew na ka kynhun Boro, Karbi, Tina, Dimasa, Rabha bad Mising.
Hapdeng u paidbah palat phew hajar ngut uba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun phainal, ki bor pynïaid ki la rah ïa kane ka jingïakhun sha ka Extra Time.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ïa ka package-5, ka kam ban khot ‘tender’ biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka kompeni ka la iehnoh ïa ka kam.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Siejlieh pyrshah ia ka Steplanglur ia u nam jop la ioh ban khur da ka Siejlieh kaba la lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur da 3 kol la 0.
Kumta ka donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin pynssgewthuh ïa ki khun, ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ym tang ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ia ka met jong ki la ioh ban sei mynta ka sngi da ki paidbah nong shnong ka shnong Saphai bad ki pulit ka Karompani.
Shwa ban iaid kjat, la ioh ia ka jingkren na u Bah Auguster Jyrwa, uba pynrem jur ia kane ka jingwanrah ka BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid riewlum ka Meghalaya bad ka dong Mihngi baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka UDP u la ong, ba ka jingïalang ka CEC ka la bthah ruh ïa baroh ki distrik bad jylli jong ka seng ba kin bteng ban trei shitom na ka bynta ka seng bad kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC.U Bah Metbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency, la ieh ha ka SEC bad ryngkat ka jingïakren bad ki nongïalam yn sa shim ïa ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Tang shu peit ynnai da ong Ka Holywood ruh jah kyndong.
Katkum ka jingiateh, hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar bad  ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ka la sngewdei ban mih sha khmat ban dawa ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingwan sha ka thain Riwar, namar la iohi ba ha sor shillong bad ha kiwei ki jaka une u Corona Virus, u la pur sted bad la bun ki riew paidbah kiba ioh ia une u jingpang.
Shillong, 12 Jymmang:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la shong jingialang kyr pang ban pyrkhat ia ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka kashari, ha katei ka jing ialang la donlang baroh 30 ngut ki MDC ka Liang synshar bad ka liang pyrshah.
U President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong ba ka bor synshar distrct ka dei ban shim khia ia kane ka jingjia namar ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act 2013 hynrei ha Shillong kane ka ain kam pat treikam.
“ Ngi kyrmen ba kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep kan wanrah ka jingkylla ka ban ai bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na u General Secretary cum Publicity Secretary jongka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingmut ka sorkar ban pyniaid ia ki kali saw, ka dei ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka riti dustur dei ban iada bad ban pynneh namar ba ki dei kiba kongsan bha ha ka synshar khadar bad ka bishar ka khadar.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ka “Tavern Club" ka dei ka “alfresco bar" na kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum kiba itynnat; kane ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki “cocktails" bad ban pynmyllen ïalade da kaba bam ki jingbam barit-baria harud ka pung.
Ha kiba bun ki jingtrei ne project kiba iadei bad ki jingtei (civil work) jong ki kam pynroi ha kane ka jylla, kiba pyntrei ia kine ki jintrei ki dei beit ki kompeni.
Ngi sngew ba ki paidbah ki dei ban tip shai ba ladei ban pyntreikam noh ïa ka Instrument of Accession," ula bynrap.
Naduh ki nongïalam ïaki District Councils ki CEM ki EM bad ki para MDC baroh ruh ki bun kiba arsap suda.
“Lymda ngi la ioh ia ka jingtip kaba biang por, khlem pep, kitei ki runar ki la ioh lait phet syndon ban rakhe sngi laitluid", la kren danda u SP (Crimes).
Kum ka jinglehbha I Bah Don ïa nga ngam lah khlem da kynthoh ei-ei, ryngkat bad ka jingkyrmen ba kan long kum ka jingïarap ïa u khun uba thmu ban shimti ïa ka lyngkor kaba u Kpa u la iehnoh.
Lada ka sorkar ka dang bteng, ban ibein, ia ki nonghikai, kumba ka leh mynta ia ki nonghikai adhoc baroh, ki SSA baroh, te ka don ka jingma ia ka ri, ka lawei, bad ka jaitbynriew.
Kiba jem ki long 31 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 3ngut bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
U SP u la ong ba ka jaka ba la jia ka jingshah pynïap yn sa tohkit shuh shuh khnang ba kin nongleh kam bymman kin da phla lut halor kane ka kam runar.
Kine ki long tang ki jing pyrshang jong ki riew tymmen ban pyrshang ban wad ïa ka daw bad ban pynhun ïa ka jing bym tip bnïah jong ka jing ngat bih na u tit, hynrei ngim pat lah ban pynshisha la kine ki long ki ba dei ne ki ba lait.
Lyngba kane ka antor nga kyrmen ba ki ba leh kyllut kin ïohsngew bha, ba byrie thok ruh kin ïohi shai kdar, kiba leh sting kin shim khia bad ba kin don ka mynsiem sngewlem sngewsynei namar ma ki  ruh ki dei ki briew bad ki hap ban ïaid ki juh ki lynti.
Katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang da ka seng, la ong ba ka NHAI ka la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ha ki aiom slap ka la pynlong ïa ka surok ba kan jot, kan julor , la ong ruh ba ki nongtrei jong ka NHAI ki la dep ban maramot ïa ka surok naduh ki bynta jong ka surok na Sonapur shaduh Ratacherra kata ha shwa ban wan ka por slap, la ong ruh ba na ka daw ka jingther u slap ki nongtrei ki la sangeh noh shwa bad kin sa bteng biang ynda la poi ka por ba rang bad bym don slap.
“Ngim pat ju lap ia kum kane.
Ka jingphikir bad jinghusiar kan hap ban sdang shwa nalade khnang ba yn lah ban ïada lem ïa kiwei.
ïa kane ka Table Top Exercise la pynïaid da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad Revenue & Disaster Management ha ka jingïadonlang u Maj.
Ula ong shuh shuh “Ban iaid ban niah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter ka surok national highway 6 satang ki thliew ki syar (potholes) suda.
Shuh shuh, ha kane ka kyrwoh, u Bah Ardent u ong ba, ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka iam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu.
Ka jing iatreilang jong bad lada don kiba pynkheiñ ia ka jingmana kin sa ngat ha ki kyndon aiñ ne sha dain kuna.
Ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ia ka kali MZ 01 F 3632 bad  MZ 01 F 7535 ba niah da u Thapa bad u  L Varte ha Luckier Road, Shillong  shwa ba kin iaid sha Mizoram kiba kit ia ki drok.
Hynrei la ong ba kitei ki nongsiat ki la phet noh na katei ka jaka tang mar ia dep siat iap ia kitei ki ar ngut ha katei ka jaka.
U Jagadish Hajong u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-08D-0395) na ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Kuligaon ha South West Garo Hills.
Ha u bnai ba ladep, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ia ka skhim iarap jong ka “Chief Minister Sishu Seva Scheme" na bynta ki khynnah kiba sah khunswet, na ka daw jong kane ka khlam bad kitei kin ioh ia ka jing iarap kaba T.3,500, nangta sa T.2,000 ban siew da ka sorkar India, man la u bnai.
