Ki samla pule hapoh ka jingialam jong i kong W.Syngkon iba long i nonghikai iba la ialam ia kane kynhun kaba 110 ngut ryngkat bad ka jingiarap jong u D.Marpna uba long u field Coordinator jong ka BSW department kila wan iohkjat ha ka shnong Nongkhroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia hills District.
“Ngi dei ban pyrshang ban iatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynlong ia kane ka kam kaba jop," la ong u Bah Warjri.
Katei ka kynhun ialehkai IPL hapoh ka jingialam jong u Sanju Samson kum u kapten, ka lah nang iai pynneh-pynsah ruh ia ka kam shakri jong u John Gloster (Head Physio), Dr.Rob Young (Team Doctor) bad ia u AT Rajamani Prabhu (Strength  & Conditioning Coach).
Un shong hakata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem u leh Blei ia lade.2 Thessoloni 2:4.
Ha kane ka jingiakynduh lang jong kki Asha la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam ia ki PHC/ANM/ ASHA kiba la trei bha ia ki kam jong ki.
U la ong ba na ka T.5.97 klur ba la mang, ka EC barim ka la pynlait pisa tang T.2.80 klur sha ka kompeni kaba shna ia ka projek.
Halor kane ka seng HITO kala ong lada long kumno kumno dei ban buh noh ïa ka ATM ha katei ka Bank, khnang ba ki paidbah kin khamsuk, ym tang kiba na katei ka shnong hynrei ïa ki shnong ba marjan jong ka thaiñ kumjuh.
Kitei ki saw tylli ki seng, ki kren shai ia kitei ki briew kiba wan nabar, ba kin nym mushlia bad la ong shuh shuh  “Wat wan shim kabu iaka jing jai jai jong ki dkhot ka jaitbynriew ioh ka jing bitar kan wan bad ka jing kynat kan bthei ha ka lynti kaba kham shyrkhei shuh shuh bad lada kum kata ka kyllimat kan jia ma ki hi kin shim ia ka jing kitkhlieh namar ma ki hi kiba sdang bad iai kynshoit man ka sngi".
Ha kane ka sngi la don lang u BDO jong ka Amlarem Block u Ma B.Sungoh, u programme Manager ka Aide-et-Action u Puberun D Pulkan ha ka prokram la pyniaid da ka kong Monakisa Pariat.
Ranikor, Jylliew, 21: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola, South West Khasi Hills District, ki la phah da ka jingdawa ba kham eh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingïalang ki dei u ma Mynjur Lyngdoh Pyrtuh uba long ruh u Secretary jong ka shnong Sohmynting.
U Gogoi um shym la mynsaw ha katei ka jingshah thombor, hynrei ar tylli ki kali kiba leit ryngkat ha katei ka jingleit jong u ki la julor, iathuh u Additional Director General of Police (Law and Order) u A P Rout.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntrei na ka liang ka NEC ruh ka l pyllait ïa ka pisa na ka bhah jong ka kumba 13.50 klur ha ki lai sien bad na ka liang k Sorkar jylla pat ka la pyllait 1.5 klur na ka bhah jong ka.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh bad ki bor pynïaid ka ophis lane phone ha u 9402300795/9436100795/8014251242/8732804252.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla kala trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
“Bak ka leit sha kamra sum marsien rung ka khlieh hangta ka kyndit ryngkhat thret ban iohi ba ldui kane ka met ka khun kaba la iap.
Utei u dohkha uba khia haduh 50 kilo u dei u ba ki ju khot u Kha Khla.
Ula ong ka dorbar shnong lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ban aiti ruh iaki sha ki bor jong ka aiñ.
I Bah RM Marweiñ u trai jong ka kot khubor Khasi u Mawphor bad i dei ruh i publisher ila khlad noh haka 10.06.2021.
Ka Asst director ka NBT ka la ong ba ka Trust ka la pynmih ia kikot haduh palat 80,000 man u snem ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ha ka phareng bad dkhar.
Kumta kane ka dang don nongrim hi.
U Bah Robertjune u la kren ïa kane ha ka jingïa-lang paidbah ha Pynursla kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ha kane ka ilekshon.
Haba ïakren bad u Bah Banlang Kharmuti uba dei u hynmen jong u Bah Rishad Sing Kharmuti u la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la rai ban hun noh hadien ba ki la lap ïa ka met ïap jong u para, namar kim kwah shuh ban buddien wat la ki la dep ai ejahar ha ki pulit.
Ka liengsuin, kaba don 168ngut ki briew, ka lait da ka said, na kaba leit hap sha ka duriaw baiong, ha ka kad liengsuin ha Turkey.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Syndai Unit haka sngi Nyngkong kala phah leit phai iaki katto katne iaki bar jylla naka jaka ba ki wan hadien ba kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang.
Dang shen, uwei na ki MLA ka Congress u Bah AL Hek  u la iakynduh ia u nongialam ka BJP  I Giriraj haba u wan ha Shillong ban iakren tangba ka jingiakren kaba shisha, ym pat lah ban tip halor kane ka kam.
Ki shipai Israel ki la ong ba ki lehnoh Hamas ki la rung jubor sha ki ïing sah jong ki briew bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh noh jong ki mynsiem.
Naba u Ashwin u kiew kyrdan mynta ia kaba lah niew kum ka jingphai biang sha ka kam jingseisoh na ka aiom ialehkai ba lah dep, u Jadeja u lah pynsniew dur noh ha ka sngi ialehkai ba nyngkong da 5 wiket  ha ki 47 ron,kynthup ia ki  khusnam wiket jong u Steve Smith bad.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5.30 ei ei janmiet, ha kaba la don kiba wan thied ïa kitei ki tiar pynbthei ban leh sngewbha, hynrei ha ka jingpyrshah ban thang u la kem ding kynsan bad bthei bad pur ruh sha kiwei kiwei ki kynjan bom ba pynbthei ba ju lehkmeh ha ka por lehkmen kum ha ka Christmas, snem thymmai bad kiwei kiwei ki leh niam sngewbha.
Ka Iew die lang ha Mawiong ka dei ka regulated market ne market area ym na bynta ki nongrep trai ri hynrei na bynta ki mahajon bar jylla bad ha kane ka rukom ki paid Nongrep jong ngi ki iai ud bad bynniaw na ka snem sha ka snem bad bun ruh kiba la kynran dien noh.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, une u Samla pule ba la pass na RKM Sohra, bad uba wan ba nyngkong na ka liang ki Samla Khasi, u la ong pat ba ïa mynta te ym pat long ban ïakhun ïa kane ka eksam, hynrei donkam shuwa ka jingpyntbit naduh ki klas kiba rit bad ban hikai kum ka genaral aptitude, ka logical reasoningkhnang ban lah ban ïakhun ïa kane ka test bad donkam ban pynrung ïa kine ha ka syllabus.
Ki don ki por ba ka Sorkar ka hap ban siang rong wat hapdeng ka jinghap slap na ka daw ba ym lah kiar.
Ka jingiap ka long ka jingduh kaba khraw kham ia ka thain West Khasi Hills hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka jing pyn kriah noh ia ki Meitei na jylla Mizoram sha Manipur ka la sdang ha ka sngi nyngkong, hadien ba ka seng kaikhlaw barim hakane ka jylla ba la tip kum ka Peace Accord MNF Returnee Association (PAMRA) ka la bthah ia kito ki bynta ba don ki kynhhun jaitbynriew Meitei ba kin phet noh, na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki.
Ka la pyntip ruh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban peit ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep, bad ban pynlong ïa ka kam rep kum kawei na ki lad ban ïarap ha kaba pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Te kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba pyllong da uno uno u briew jong me baroh ki Israel uba tip marwei marwei iala ka jong ka jingshitom bad la ka jong ka jingsngewsih bad un kner la ki kti sha kane ka ing.2 Khronikl 6: 28-29.
U bah Tynsong u ba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla,u la ong “Nga sngew myllung haba pyrkhat ia ka party UDP kaba dang khroh ia u bah Embhah Syiemlieh 48 kynta mynshuwa, ba un wan phai biang sha ka party UDP, kane ka paw shai ba ka plan jong ka UDP ka la pheil, namar u bah Process T Sawkmie ruh ym pat dei u UDP bad haba la shu ai bor ha u panah na khlieh ha kjat, la shah die ki khun trai".
Shillong, 1 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawryngkneng circle mynta ka sngi, ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki nongap khyrdop ka Shillong Bye-Pass kaba don ha shnong Mwkhanu Raid Mawpdang East Khasi Hills District namar ba bun kim dei ki Khasi kiba shong ha katei ka kyrdon kaba ai kyrteng Toll Gate Plaza.
Na ka bynta ka Mohammedan, u Dipensu u la ong ba ka kynhun ka la trei shitom bad pynkhreh pura na ka bynta ban ïaknieh biang ïa katei ka trophi.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabah kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Mynthong, ïa kitei ki kol na ka Sabah la thep da u Poimidasuk Phawa haka minit ba 2 & 58, u Deiwa e mitre Shylla haka minit ba 6, 8, 40 & 53 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit ba 11 & 28.
Jowai, 24 Lber:Ka JHADC mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Mang Tyngka kaba 140.19 klur bad kane ka mang tyngka ka duna haduh 1.52 klur na ka jing-mang ban ioh lum.
“Ki nongmihkhmat ruh kim shym la leh eiei, mynta la 51 snem…ka la biang eh ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam," u la ong.
“U Cocha Bibiano u dei uwei na ki coach ba tbit haba hikai na ka bynta ki khynnah kiba dang sdang khie san" ong u Shabong.
Ha kane hi ka sngi, u bah Kyrmen Shylla u la plie ïa jingiakop jong ki skul, ka World Water Day exhibition competition kaba dei ruh shi bynta jong ka jing rakhe ïa kane ka prokram.
Shillong:U Kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong uba dei u Director ka Health Services (MI) barim ka Jylla Dr Aman War, hynne ka sngi palei, ula thalaiñ tyngeh ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC), namar ka jingpynkylla ishu politik ïa ka khlam Covid-19 bad pynthohbria ïa ki briew (covid warriors), kiba ïarap ïa ki paidbah ha ka jingwan lynshop ka khlam.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la ïoh ban pynhap bun wicket ki kynthup ïa u David Isaacson u ba la kawang 2.4 over, shah tied 13 ron bad pynhap 3 wicket, bad u Rahul Balmiki u ba la kawang 3 over, shah tied 16 ron khur 2 wicket.
“Wat ka Instrument of Accession, kaba ka Sorkar jong phi ka la leh jubor ïa ka Bri jong ngi 76 snem mynshwa, ym pat shym la pyntreikam kumba ka long.
Miles ha ka snem 1951 bad ai sngewbha sha Mikir Hills Assam.
Ka long ka jingsdang ïa ki kam kiba bun kiba la urlong, kiba ki briew jong ka Dalu ki la angnud lah slem," la ong u myntri rangbah.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bad peitngor bha ban ai kam ïa ki kompani namar haba ki trei ïakino kino ki projek ki dei ban neh ym ban tor noh tang katto katne bnai.
La pynlait ruh ïa ka kot “The Songs of Our People," ba la thoh da u Anurag Banerjee.
“Ha ka 29 tarik, Jymmang, 2022, u Muktiar ka Iingbishar Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pyllait paidbah ïa ka kot, “Ka Phan Nonglait’ hadien ka jingwad bniah bad ka jingïoh lum ïa ki jingtyllong jingtip ba la buh da ki Phareng.
Tura, Risaw 14: Kawei ka Shrieh Huleng ne Hoolock Gibbon, kaba dei ka mrad kaba don hapdeng ka jingma ban duhjait noh, ka la iap noh hadien ba ka la shah bat ha ka bording ilektrik ha ka thaiñ Gandrak Dare, Tura mynta ka sngi Saitjain.
“Kynmaw haba phi leh ïa kano kano ka kam don ia ka jinglong ryntih ban jingtrei shitom bad ka akor ka burom", u la ong.
U Rgh Païa u pynpaw ba la khmih lyntiba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ïa ka jingwan ban ïashim bynta da kiba bun.
Shillong, ïaïong: Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki ba don ha kane ka nongbah Shillong, kata kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingkhynra ka ba kynsan kynsan ïa baroh ki dukan die sha die ja ki ba la shong bad pynïaid da ki bar jylla ki ba don ha ki bynta jong ka thaiñ Ïewduh.
Haba khot ka mariang (leit paiñkhana) ki ju pynhap noh ïa ki symbai na kpoh jong ki sha sla khyndew (ryngkat ka eit ne ka sboh) bad suki suki kine ki symbai ki suhthied ban heh ban san.
" La rkhie pashait ma u na lyndet ka pyrthei: “Ka banshot te!! nga la ong hadien u Lber, phin ïa muja sait khiew ïong!".
“Ka sorkar ka sngap mynthi haduh mynta, kam kren eiei halor kane ka jingiakhih bad ngi la rai ban pynjur da kaba shong kyrain lang baroh khlem buh pud naduh mynta ka sngi", la ong u bah Basaiawmoit.
Ha kane ka jingïakop ka Annu ka la lah ban kawang 62.92m, ha kaba ka la lah ban ïalehkai bha mynta ka aïom bad ban jam sha katei ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban kawang ha ka jingpyrshang kaba saw.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei eh ban pyniasoh ia ka jingnoh synniang jong une u khlawait ka ri hapoh ka  “AmritKaalMahotsav" jong ka ri India.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Kumba ka long mynta ka People’s Democratic Forum ( PDF) ka don 12 ngut ki MDC kiba la ia soh bad ka People’s Democratic Front, ka don ia u bah Pynshngaiñ (MLA/MDC) ba shah sospon ha ka Congress, ka don ia u bah Antonio War MDC ka BJP bad ka don sa u bah Jansing Tynsong MDC, nalor kitei ka PDF ka ioh jingkyrshan sa na u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad na u MDC ka NCP u bah Ricky Shullai, kaba mut ba kumba ka long mynta ka PDF ka don 17 ngut ki MDC.Ka Liang pyrshah ka 5 ngut ki MDC Congress, 4 ngut ki MDC ka UDP, 2 ngut ki MDC ka HSPDP bad uwei u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem kaba mut ka don 12 ngut.
U la ong ba na ka jingpeit bniah da ka Satellite image,  la iohi ia ki nala, ki wah ki jakhlia na ka jingtuid ki wah na jaka tih dewiong, lehse na ki krem bym tap ba shu ieh kumto.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma u la pynbna dang shen ban ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynkylla ïa ka pung Umïam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngohkai ha ka pyrthei.
Balei ym bit haba ki ruh ki dei ki trai shnong? Ynda ka balang K ka leit ujor ha u Syiem ka hima bad byrngem ban leit sha court ba ka shnong ka sa pyndem.
Ngin ai lypa ma ngi iaki mat jong ki Kam na ka bynta ban pyn trei bad ban shna aiñ.
Kaba kut kan long ba ngi hap ban shu surrender noh bad baroh ngin kylla Diko lang.
Dang ha ka hynriew tarik mynta u bnai u bah Biliroi Samakha sordar jong ka shnong Umbah kaba don ha ki thaiñ Kyrshai, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongmynsaw, u la ong ba u la shah pyndik ha uwei u ophisar jong ka tnad forest jong ka Assam u ba don ha ka ophis jong ka forest ha Ukiam.
U la ong ruh lada ki kwah ban iakren da kaba suk ki lah ban wan ban iakren namar tang ka jingsuk bad ka jingsngewthuh kaba lah ban wan lam sha ka jingsngewthuh hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
Ka kashari, ka ai por ia ka Reserve Bank of India, ba kan jubab hapoh hynriew taiew, halor ka daw jong ka jing pynkylla dur khah ia ki pisa.
La iathuh ba utei u runar ha katei ka jingjia, u la pom ia kitei ki 4 ngut ki khyllung na ki bynta jong ka khlieh.
Na ka liang u Bah Pathaw ha ka 13 tarik Rymphang 2023 u la leit ban ai da ka jingthoh sha ka Returning Officer kum ka jingpyntip ba ka mukotduma pyrshah ïa u kala kut lyngba ka rai kaba la ai da ka Ïingbishar.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don haduh 24 tylli ki klob na ki 20 tylli kynthup baroh ki klob kiba don ha ka lympung Indian Super League (ISL), na ki kynhun shipai, ki klob ba jan bad ka ri kum ka Nepal bad Bangladesh" ong ki nongpynïaid jong ka Durand Cup.
Ka CCIB ka la pynpaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka jingthmu ban ker 150 yard na u mawpud ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka la pynpaw ba ia ki jaka ki bym don jingiakajia eiei kum ka Nongjri, Umniuh, Nongshken, Lyngkhat, Khurinalla, Borhil, Lapalang, Nongthymmai, Pyrdiwah, Umkrem, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem dei ban pynieng sainar shiah beit na Zero Line.
Ha u bnai Naitung, 2020, lah ban pynkynmaw ba itei I khyllung ila khladnoh hadien ba katei ka longkmie ka la shah kyntait ban leit kha ha katei ka jaka sumar.
Ngi maham jur ruh ïa kito baroh kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka seng HNLC ba lada jia ei ei ïa ki ngin ym don kano kano ruh ka jingkitkhlieh" ong u bah Dkhar.
Ka long ka bymdon jingmytoi ei ei lada shu aiti ia kane ka kam ha ki briew kiba khmih lynti tang ia ki grant bad ia ki jingioh myntoi na ka Department jong ka Atomic Energy.
Ngi їohsngew ki khana ba la їathuh pateng da i mei i pa, i mei nah mei san, ma duh, ma san, pa khynnah, pa san bad ki riewtymmen ba wat naduh shuwa ban їoh la ka jong ka Jylla ki briew Sorkar ki ju leit khot na їing ia kito kiba la nang la stad ban wan trei ha ki kam sorkar kiba lait kyrhai bad byllai bad kiba bun kiwei ruh la khot bad pynshlur ba kin shimti ia ki kam nonghikai skul khnang ban їarap ban tei bad kyntiew ia ki skul bad jingnang jingstad ha ka Jylla.
Ngi kyrpad ia ki Khun Samla jong ki 22 tylli ki parish (West bad South West khasi hills) ba hap hapoh Nongstoin Diocese, kito ki parish  kiba kwah ban iashim bynta ha ka jingialehkai sngewbha ban ai noh ka kyrteng parish( team) jong phi bad ka last date ban submit ia ka kyrteng parish (team) kan long 25 trk August.
Ka long kaba donkam shisha ia ngi baroh ba ngin pule kot wat haba ngi la tymmen.
U la ong ruh ba dei halor kane na ka liang jong ka  Embasy kat kum ka hukum jong ka External affair jong ka Nigeria ki la ioh ia ka tip halor ka jingshah kem jong kine ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ban wad jingtip bad ban kynduh ia u Myntri  u ba dei peit ia ka tnad phatok u bah Alexander L Hek ha ka ba u la kular ban shim khia  ia ka ne ka bynta bad ia baroh ki nongshong shnong na ka Ri Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla ynda ki ladep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ha ka jylla  kin phah noh ia ki sha ka Ri  Nigeria.
Shisien pyrkhat ka jinghusiar na kaba bret pathar ia ka nuit plastic ka long kaba bha shibun eh bad ka jingsdang jong ka jingkhuid pat ki lum ki wah, hynrei ngi hap ban pyrkhat pat sa ia kawei ka jingshisha, ki rah shano ia ki nuit jong ngi?Ha Sor Shillong, ngi don tang kawei ka jaka bret nuit kaba la shlei bad iw khong haduh katta katta, ka Marten.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ki laingut ki samla pule jong ka Rev JJM Nichols Roy College kiba la ioh bun mark eh ha ka BA da I Prof (Mrs) Badaplin Wat Padma Shri kum I Kongsan.
Katei ka sengbhalang ka la phah ruh ia ka shithi dawa sha u DC, West Garo Hills ban pyllait noh ia u Nikman Ch Marak u President ka GHSMC.Shillong, 29 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing khaii Ganja kaba triem ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shil long,  ki pulit ka Sadar Police Station mynta ka step ha ka por 10:45 baje eiei ki la leit ban khynra ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
U Bah Wandonbok u la ong ba lada ki paidbah ki lap ba ki nongniah kali kamai ki shim tam ia ka bai kali jong ki, ki paidbah ki lah ban ujor ia kane mardor ryngkat ki nombar plate kali kaba ki shong.
Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar 3.
Ula ong ruh ba ha kane ka snem ka thong ka long ban ai training ar phew hajar ngut ki nongshong shnong hashwa ban kut kane ka snem.
ïa ka jylla Meghalaya la ïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura da ka lynti ba jai jai khlem ka jingïaumsnam bad mynta ka la dap 50 tylli ki snem.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Commissioner Secretary jong ka iing Dorbar Thawain u Bah Andrew Simons, la pynbna ba la thung ia u Dr Donkupar Roy naduh ka 17 tarik mynta u bnai Jylliew.
KHLIEHRIAT : Lai ngut ki khynnah kila shah pom pyrthat katba ki dang shong ha kawei ka ïing sher dara haka shnong Jalyiah Shiliangiarain, East Jaiñtia Hills.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki paitbah ki kynnoh ba ka HSPDP ka leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, hynrei wat la ka HSPDP ka leit ban ai jingkyrshan ruh kam shym la kynriah na ki nongrim ba ka party ka ïeng naduh ba sdang, hynrei ka shu leit ban kyrshan na ka bynta ka roi ka par ha ki Constituency.
Ia kane ka jingioh jingmyntoi da ki sniang la bei tyngka da ka MSME, GOI, kaba hapoh ka North Eastern Hill programme bad la pyntreikam ïa kane ka skim da ka Incubation Centre, NEHU Tura Campus.
Ha kane ka sngi, ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan khlem ki kot ki sla ba biang bad na ka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ia ki ban lum ia ki mar mata.
Kham mynshwa, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2021, U Ambani, u kren shai, ba kane ka khlam, ka dei ka jing pynngeit jubor ia u paidbah, hynrei, kaba dei ka jingleh jong ki riew shitniam suda.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ka la poi ha Nagpur ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtoh-kit halor ka jingïoh jingtip ba la don ba Phone bad byrngem ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Transport u Nitin Gadkari, la ïathuh u heh pulit.
Ia kane ka surok la bei pisa da ka UCIL ha ka jingmang kaba T.38 klur ha u snem 2005 eiei.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka kynhun ki sordar bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ Maweit hapoh ka shatri jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpyntrei ïa ka surok kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, ban kyntu ïa katei ka kompani ba kan kham leh bniah haba pyntrei ïa katei ka surok kaba 23 km.
U la pynïasoh bad ka Bar bad sdang ban ïasaid kum u Advocate naduh u snem 1993.
