Haba ban ba ka sorkar kan ïaid beit shakhmat ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, u la ong lypa ruh ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar kin don beit ki jingbymhun na baroh ki liang, hynrei hap ïaid beit pat na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud.
Kumban shu pynkynmaw, ki bor synshar district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la dep buh ka jingmana bad kyntu ïa ki nongleit nongwan ba ki dei ban long kiba peitngor bad ïaid adkar bha haba ki ïaid lyngba na ka surok national highway 6, East Jaiñtia Hills District namar ym lah satia ban tip ha kano ma ka por ka jingtwa ki lum, jingtwa ki maw ka lah ban jia na ka daw ka jingther jur palat u slap.
Kawei na kita ka dei ka jinglehkmen “Lupercalia"- kane ka dei ka jinglehkmen jong ka Hima Rom bad ki nongthoh history ki batai ba ka jinglehkmen valentine ka don ha ka ia ki syrwet jong ka jingkhawai lehkmen “Lupercalia".
La iathuh ba ha katei kajuh ka jaka, un sa dro sa ka dur jong u dohnud, hadien ba katei ka samla jongu, ka la mynjur ia ka jingtyrwa jingieid jongu.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 10:30 mynmiet ha Tengabari ka jaka ba kynjah kaba don hapdeng jong ka shnong Aradongnga bad Tynghor ia kaba la set miet ruh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
Ki briew jong ngi kim ngeit shuh ha ka jingtrei shitom, Kata ka Work Culture kam don shuh ha ki briew jong ngi (Greek= σκληρή δουλειά ) ki ngeit satang ha ka Nusip kata (fate=μοίρα) Ka jingiakop Khwai (Fishing Competition) bad jingkhalai nusip (Lucky Draw).
Bad ba uno uno uba pynjot ia u, u Blei un pynjot ia uta.
Lada lap ia ki dukan kiba la kdew haneng kiba dang plie ia ki dukan jong ki hadien jong katei ka tarik, kin hap ha ka jingshah pynshitom katkum ka Meghalaya Epidemic Disease COVID-10 Regulation, 2020.
Haba kylli shano mynta un leit ne sha kano ka Party un leit iasoh u la ong “Ki kylli ia nga katno ngut ki ban wan na ka Congress, nga ong ba nga khlem ong iano iano ruh, wat ia u MLA ka nongpoh ruh u sah ha ka lyngngoh, shano ngan leit ngam pat tip, ngam pat wer briew, nga kwah ba haba treikam yn ym don shuh ba teh na kti jong nga, nga la phong ia ki juti jong ka jingduk bad tang uba phong uba sngewthuh ia u prek uba thar, nga kwah ban shakri ia u paidbah haba ki ong wat shakri ngam mynjur wat ha jingthiah pang ruh ngan dang bteng ia ka jingshakri jong nga, kino kino kiba iahap jingmut bad nga ngan leit shata bad ki lah ban wan lang bad nga.
“Ha ki khyndiat snem ba la leit, ym ju iohi ban don ki nongdie madan bar jylla hynrei mynta ha sor la satah sa tang ki nongdie madan bar jylla kylleng ki jaka, kiba khmat thymmai man ka sngi", la ong u Saleng.
Kane ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ïa ka sorkar jong u Modi ka la shah rem noh ha ka jingïatynjuh bor.
"U Bah Sungoh u la ong ruh ba lada ka Sorkar Assam kam kohnguh ban pynphai noh ïa ka Block -1 sha ka Meghalalaya, na ka liang u Myntri Rangbah um dei ban soi ïa kano kano ka MOU halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Kat kum ka jingiakren bad u Syiem ka Raid Nongtung Bah Miwel Shadap, ki paidbah kane ka Raid, ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
SHILLONG: Ka Kong Rebecca Kharmujai, kaba dei ka khun u MLA bad MDC barim ka Nongkrem Constituency u (L) Bah DR Nongkynrih (Bah Roblin) kala thep kyrteng ïalade ban ïakhun elekshon  MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaban sa long haka Rymphang 27 tarik haka sngi Nyngkong.
“Kaba nga sngewtynnad ka long ba imat ki la jan dep ïa kata.
Ka jingïakren kan long beit da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla.
Kidak ka por ki long   ki thma, ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai kylleng kylleng.
“Ngi pynrem jur kum ka seng ia ka jingbuh nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla na ka KHADC ka myntoi aiu ban long MLA/MDC lada ia ki ain ngim burom ka paw ba ngim khein snep ia ka jaitbynriew ha ba ngi mih nangta hi" ong u samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Ha kane ka jingialehkai lah jop da ka FSLC da 5 la 3 goal ia ka Umroh S.C.Shillong:   Ka Madanriting bad ka Umsohsun ki la iakhaid ha ka jingiakhun jong ka  4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha ka jingiakhun paramarwei ki  shynrang, u Lee Yun Gyu  da kaba suk u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ka jong u ha u Shi Yuqi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki paidbah ka shnong Wahkhen, sa shisien biang kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ne ka jingbym sngewbha ban leit iashim bynta ha ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ban long ha ka 13 bad 14 tarik Naiwieng 2013, ha Smit.
Ka pawpen ryngkew ka jingleh bymsuidniew ka jong une u Myntri ia ka koit ka khiah kinongshong shnong khamtam eh ki nong Mawlai, ha kaba ka jingsma iwtung kaba suh sieng naMarten bad ka lah nang jur bha naduh ki snem 2003-04 ha kaba ka jingsma ka la nang suh shaki dong bapher bapher jong ka Mawlai, kum ka Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar, NEHU,Nongpdeng, Umjaiur bad kumta ter ter.
Ia ka jingpyniakap yn pynlong haka por 4:00 pm ha iIng Skul Vallabhai Patel L.P.School, Iawmusiang, Jowai.
“Haba ong nongwei ka mut ia ki Dkhar, ym ia ki para khasi, bad ha Ribhoi ban ong ym don nongwei, ka long kaba bakla, namar ka Ribhoi ka la kdup ia kiba bun ki jait bynriew bad kine kiei kiei ki long kiba bakla bad kum ki briew kiba la shai kim dei ban ong kumta"u la bynrap.
Ia kaba mynta kane ka Kad Liengsuin, ka dang kit tang ia ki nongleit nongwan kiba thmu ban leit sha Culcutta bad kaba kit tang kumba 15 ngut, hynrei lada ka jingtei ia kane ka Kad Liengsuin kan dep kloi, kin sa don ki Liengsuin Heh kiba lah ban kit haduh 70 ngut ki nongleit nongwan bad ka ban leit shaduh Delhi, ka ban long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jylla, hadien 42 snem, ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, la bynrap biang u Bah HDR Lyngdoh.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbiang kam biang jam haduh 3 million ngut ki paidbah hapoh ka jylla da kaba thaw ia ki kynja prokram bad ki lad ki lynti na ka bynta ai kam ai jam ia ki paidbah ha kane por kyrduh kam mynta.
Da kaba kam ba ka UCC kadei ban burom bad pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher kumba la kdew ha ka Article 29 jong ka Riti Synshar jong ka Ri, utei u nongïalam Congress ula ong ruh ba ha ka jaka ban buh thong ban wallam ïa ka jinglong kawei kadei ruh ban buh thong ban pynneh pynsah ïa ka jingbun ki riti dustur ba harukom jong ki nongshong shnong ka Ri kaba long ka bynta kaba kongsan na bynta ka jinglong kawei ka ri.
Ki Nongkren ki la ai ka jingpynshai halor daw kiba pynsaphriang ïa une u khniang jingpang HIV-AIDS bad ki la ai ruh ka jingbatai ïa ki lad jingïada kumno ban kiar ban lait na ka jingïabit jong u ne u khniang jingpang, da kaba kyntu ruh, ba ki paidbah kim dei ban ibeiñ lane niewbeiñ ïa kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hynrei ngi dei ban pynshlur ïa ki ba kin leit ban phah sumar sha ki jaka sumar.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingjia sngewsih lait noh ka jingduh noh ia baroh ki jingdon jingem kynthup naduh u khaw, u kba bad kiwei kiwei ki tiar ki tar ba kordor.
Ka khet kaba u Jisu un shong, ka dei ka khet Balieh Bakhraw (Great White Throne).
“Nangta U Trai U Blei U buh ia u briew ha ka Kper Eden…ban sumar ia ka" (Jenesis 2:15)To ngin ring dur ba ka Kper Eden ka dei kawei ka Hima/Ri/Jylla kaba donkam ban synshar, ban bishar bad ban pynїaid ia ki kam ki jam, ka trei ka ktah, khaїi-pateng bad ka imlang-sahlang.
Um kwah ruh ban kren jrong halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain ia ka Campaign for Change da kaba ong, “Kane ka campaign kam don ka jingthew lynti jongka shano ban iaid.
Shillong:U Bah Kynsai Edward Syndor, ula ujor ba ha ka 5tarik mynta u bnai, ka la don ka jingsei pisa tuh na ka account jongu, haduh hynriew sien, kaba shongdor T.31,752 bad katei ka dei ka pisa, kaba la sei na ka account jongu na ka State Bank of India.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba mynta ym pat don kano kano ka jing pynbeit ban leit sha Delhi.
U General secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la iathuh ba  mynta ruh u snem la trei khlem ioh tulop haduh san bnai naduh u Naitung haduh u Naiwieng.
Ka Jylla Niam (Diocese) Jowai ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki nongpang kiba shitom ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, lane kaba ki ong SARI cases, ba la lap na H G Roberts Hospital bad kumjuh na Khliehriat, East Jaintia Hills bad kumjuh na Amlarem, West Jaintia Hills District; ha kaba ia kitei ki briew, la lap ba ki don ia ka jingpang Covid 19, da kaba la test ia ki ha ka RTPCR, hynrei kham hadien, ynda haba la test ha ka Rapid Antigen bad kumjuh ha ka RTPCR, kitei ki briew kim don jingpang shuh satia.
Shillong, 19 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai ia ka jingiarap sha ki briew kiba iakynduh ia ki jingjia ne shem lanot namar ki kam runar.
Ka Brazil, kaba la lah ban pynliem ïa ka Bolivia da 5-1 kol ha la ïing ha ka sngi Thohdieng, ka la kamai 6 point ryngkat bad ka Argentina na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka lympung ïaknieh na South America.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh u la maham ba kino kino kim lah ban phah khang dukan jubor bad lada lap, yn pynshitom ia ki.
Ha ka por 2:30 jong ka step sngi Thohdieng, ka la beh da kumba 100 kilometres ha ka shi kynta.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, bad  ka District Council kumba ka long mynta ka ïatrei ryngkat bad ka sorkar jylla," la bynrap u Bah Sawkmie.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim I don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Haba ai jingkren ha kane ka program Dr.B.C.Deka u Vice Chancellor, ka skulbah Assam Agricultural University, Assam, kane kam pat biang na ka bynta ki saiantis jong ka rep ka riang ba kin pynmih ia ki jingshem jong ki ha ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ia kine ki kol la thep da u Pyniaid Shadap (45) bad Firsterborn Talang (53).
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingioh pdiang khaw pyut ki khynnah jong katei ka skul, ha kaba ki la ong ba katei hi ka la long kum ka jingibein ia ki khynnah skul, namar ki briew kiba dei peit halor ka surok sam ia utei u khaw sha ki khynnah skul, kim shym la khmieh bniah shwa ban sam sha ki skul.
Khyndiat por shuwa ban sdang ka jingsumar bad ka check up la ioh ki jingkren na u shongknor Joannes JTL Lamare, i Dr.V.Surong ha kaba ki la batai shaphang ka jingdonkam ka khmat bad ki jingsumar ia ka bad kumjuh ruh ki jingbam kiba hap ban bam na ka bynta ban pyniohbor ia ka khmat ha kaba ki la kular ruh ba ka jigdonkam hadien ba la peit ia ki khmat jong ki nongshah sumar kin pyndep khlem kano kano ka jingsiew.
Shillong, Jymmang 10: Ki Samla pule kiba dei ban bteng ïa ka jingpule ha ki Degree Course ynda la pass ïa ka Class 12 kin dang hap ban syier mynsiem la kin hap ban ïaleh ne em ïa ka Common University Entrance Test(CUET) namar ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat da ka jingthoh ba la pyllait ïa ka Meghalaya na kane ka eksam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka HANM bad MPSO, ki la pynrem jur jur ia katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi bad kiba la pynpaw ruh da kaba ong ba ki bor sorkar ka jylla Assam, ki ju mlien ban kren da kumwei hynrei ka kam pat ki leh da kumwei.
Wat la ki pulit ki la ong ba ki dang hap ban pyntikna bha la ka dei ne em kaba shisha ba ka GNLA kan mih pyrthei biang, ngi hap ban shu kyrmen ba kan long kaba bakla namar ym don mano-mano kiba kwah ban ïohsngew sa shisien ïa ka jingsawa ki ktang suloi bad ka jingbthei jong ki bom bad ka jingkyllon ïap ki mynsiem briew.
U Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad u Secretary ka Elaka u Ma KM Ryngksai ryngkat ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong ka Elaka haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u ban pynpaw ïaka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar Jylla ban pynheh bad siang surok kaba ïaid lyngba ka Dawki PHC kaba don hapoh ka shnong Bakur Dawki West Jaintia Hills District.
U Advocate-General u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong kitei ki lai ngut ban ai jamin ïa ki na ka daw ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967 ka khang lad.
Kumta uta u paralok jong u u la leit noh.
Ka jingpan sanad thymmai jong u bah krally iawphniaw sordar mawsaw watla ka por kam pat kut ka long halor ka nongrim baka shnong hadien ba kala sngewthuh ba u bistoran iawphniaw u pynmih shibun ki kynrum kynram kum u secretary shnong, kala weng noh ia u bistoran iawphniaw kum u secretary shnong, hynrei dei u syiem uba kwah thung bad pynneh secretary shnong jubor ia u bistoran iawphniaw bad um sngap shuh iaka rai u paitbah shnong mawsaw.
Watla ka Website ka dei haka ktien English ruh, hynrei ki paidbah ki lah ban thoh shaphang ki dukan, ki jait kamai kajih jong ki ha ki ktien Khasi, Pnar bad Garo katkum ka mon jong ki.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ia ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongialam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad punjanai ia ki jingdonkam ha kaba khring ia ki nong wan jngohkai.
Hynrei don pat kiba la kynnoh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia kim shym la iohi ia u Principal bad u trai jong katei ka skul ba un don ha katei ka jaka, “Mano ba ong ba ngam don, nga dei uba khadduh tam ban mih napoh ing, hynrei nga phet noh na katei ka jaka ha katei ka step da ka kali jong nga sha kawei pat ka jaka ba kham shngaiñ" ong u Patrick.
Ha ka kyllamiet kala pynban biang sa shikol shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Sakini Dkhar (84) kaba la biang pura iaka Newhill ban ioh khur namjop.
Katkum ki jingiakren bad u bah Hoping kham mynshuwa la sngewthuh ba u don ka jingmut ban pyniasuk bad ban pynwandur biang ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka seng , ban wanrah biang ia ka jingiatylli hapoh ka seng.
Lah ban kdew ba kum kane ka jingjia, ka jia ha kawei ka shnong kaba hap ha Mawthadraishan Block ha kaba don bun ki longing ha katei ka shnong ki bym treh ban shah shondur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ka jingtieng ia une u 666 kaba dei tang ka jingngeit biej.
Ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Jowai Municipal Board, ka la iathuh halor ka rukom long jong ki shnong ha ka sor bah Jowai bad kumjuh ruh halor ka jing pynkhuid kaba ki dang pynkhreh ia ka Wah Myntdu.
ki phet noh hadien kata.
Ki ar tylli kiwei pat ki long ka  TeamIND bad ka Indian Tigers, kiba wan ba ar bad ba lai na ki nongjop na India, ki don ia ki jingialehkai jongki ha ka 20tarik Naitung bad kitei kim don lad shuh ban poi sha Germany, hynrei kitei ki lah ban iakhun na India, lyngba ka ophis jong ka PUBG, kaba don ha  Nodwin bad ki donkam ruh ban ioh ia ka ping kaba kham heh, namar ba kin ialehkai ha ka European server.
Bunsien bun sien la ju ia kren ia kata “Ka Shyieng Krung" ha ka long briew man briew don kiba ong bym ia dei “shyieng krung".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 34, NGH: 1, RBD: 3, bad WKH: 6.
Dei ha ka step kaba bud ba u para jong u, uba kyrteng u Assh Bahadur Limbu u la hiar ban leit jngoh ia katei ka krem hynrei kynsan la jia katei ka jingjia bad um shym la ioh lad ban mih shuh na katei ka krem.
“Ngim dei ban long communal ne sngewpher ïapher Jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo da kaba ong ym dei ban long Chief Minister u Garo hynrei ban long da u Khasi.
Ka UDP dei ka Seng ba ia busni para khasi da kynmaw ko para kur para kha ha u snem 2018 la dei ban long CM da u khasi hynrei ka seng UDP khang lad hap ban wan da u MP Jong ki Garo ban long CM leh ran namar pare khasi ruh um long.
Kam shym lah siew ia ki PWD Bills Contractors ia ka Rs.500 klur tam eiei.
Lada jia eiei kaba sngewsih hato kine ki khar die madan kin don ka jingkitkhlieh?Ka KHADC ha kane ka kynti ka la leh ia kaba dei eh bad ka dei ruh ban ym shah ba kin dang don kiba die madan namar kine ki shu pynjaboh kai ia ka lynti iaid.
U Barding Sari.
Nalor kitei ki nongrim ba ki Longkmie bad ki samla ka Tynring ki la kdew, ki la ong ruh ba u sordar  katei ka Raid um ju lum dorbar mynta la saw snem tam bad ka dorbar ba khadduh eh ba u la lum naduh ba u shah jied ha u 2009 ka dei ha ka 19 tarik u nailur, 2011.
Ula ong shuh “Ia ki kyrteng kin jied na kitei, lane ki lah ban jied da kiwei ruh, namar ki seng heh te ki long kumta hi" ong U Ma Shibun, da kaba ai nuksa ia kaei kaba la leh da ka seng Congress, ha kaba ka jied ia U Mukul Sangma, uba khlem applai tiket, ba un iakhun na Tura bad ia U Ma Vincent ba un iakhun na Shillong.
Hadien katei ka jingsei ia katei ka pisa, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la teh kyndon ia baroh kiba thep pisa ha katei ka Bank, ba kin hap ban sei pisa tang ha ka dor kaba T.50 hajar shisien sei bad katei kan trei kam haduh ka 3tarik Iaiong 2020.
Kiba pli ki nonghikai deficit  kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ïoh hi  kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
Watla kane ka kynhun ka la liem noh ha ka phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka da 3-2 hynrei ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban buh rekod thymmai na ka bynta ka jylla kaba la pynkmen bad pynsngew sarong ïa baroh khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka ai iaka jingmynjur kawei na ki MDC constituency yn pynkha na kane ka thain.
Ki jaka bam naduh ki dukan haduh ki restaurant ki bunkam bha ban samsha bad ai jingbam ia ki briew nongleit nongwan kum sha ki dukan thain Mylliem ter ter.
Halor ka rukom ïalap Election kane ka seng kan ai jingmut ba yn shah tang u kyrtong (candidate) lem bad ki saw ngut ki nongbud ki ban wan rung shapoh kano kano ka dong ne ka shnong ba pynlong jingïalang, khnang ba u kyrtong lem bad kitei ki nongbud saw ngut kin ïoh ban pynsngew ïala ka nongrim jong ki ha ki nongshong shnong jong kato ka dong ne shnong ba pynlong jingïalang.
Ka Pooja Batra, ka pynthikna ba ka la ia poi kha bad U Nawab Shah bad U Shah, haba iakren ha ki kotkhubor, ula kren shai ba mar sien ia kynduh nyngkong, ula kwah palat ban ia poi kha noh bad ka Batra.
Kane ka sienjam ba la shim da ki seng lehse kan dei ka kabu ksiar kaba paka tam eh ruh ïa ka sorkar ban pynshai ïa ki kyndon kiba la buh na ka bynta katei ka ktem khalai namar da kaba leh kumta lehse ki nongshong shnong kin ïoh jingshai shuh shuh kiei ki jingma lane ki jingsyier kiba lah ban ktah kylla ïa ki nongshong shnong hadien habud ynda katei ka ktem ka la ïaid iew bha.
Toomar.
Ka la batai ruh halor kumno ban phah ïa kine ki nongmuna na ka bynta ban phah peit bniah ha ki Primary Health Centre (PHC) lane ki Community Health Centre (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki aspatal.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynthikna ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) rygkat ka party baroh kawei ki la rai ban pynïasoh noh (merge) bad ka NPP ha ka 6 mynta u bnai.
Ka jaidbynriew Khasi kan sakhi biang sa shisien ïa ka jingringsdot ka ktien Khasi khamtam haba ka jubab RTI ba la ioh na ka Ophis jong ka MBoSE ka la pyni ba ki samla pule kiba shim ïa ka sobjek Khasi (MIL) ha ka klas ba 12 ki la nang hiar arsut ha kine ki snem watla ka jylla ka ïa khun borbah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kumta ki heh ka tnat iada jong ka United States ki la ong ba katei ka jingkyntait jong ka China ka long tang ka jingai daw ban lait na ka jingiakren.
U Bah Thabah u la ong ba naduh ba pynmih ïa katei ka hukum da ka KHADC, na ka liang ka Dorbar Shnong kam pat ai ïa kano kano ka Residential Certificate khamtam ha kaba ïadei bad ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate ïa ki bar jylla kiba shong ym duna ïa ka 12 snem.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Rangbah Shnong Bah B Khonglah, , u Chairman ka Interim Managing Committee u Bah W Pasi bad ka Kong L Khongwar ka Block Mission Coordinator, ka Sarva Shiksha Abhiyan,  Mawpat CRC.Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
U la ong ruh ba u Venus u long kiwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suinbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ka Mission Gaganyaan ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw haw.
“Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem jur ïa katei ka jingleh pohjait jong utei u barjylla, bad ka seng ka la kynduh ruh ïa u officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu jur ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ïa kiwei pat khamtam ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
Haba kylli u Sangma u la ong ruh ba lada ka don kata ka “Status Quo" ka sorkar kan ialeh pyrshah ia kata, kane ka dei ka jingeh kaba la bun bun snem dei na kane ka daw ka shimpor.
Ka Gospel ka Jingieit kaba u Jisu u їalap ka dawa ia ka synshar hok bad ka bishar hok, katba ki Sadusi, ki Pharisi, ki Rangbah niam bad ki Nongthoh pat ki їasylla bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Rom ban khῆiot beiῆ bad shim kabu ia ki nongshong shnong kiba lui lui.
Namar ba ki la buh eh ki kandidet, kumta ka elekshon komishon, ka hap ban buh haduh 12 tylli ki mashin EVM, ha kawei kawei ka jaka thep vote.
Ki khasi hangthie kim da riewspah ne pahuh pahai kumba tharai da ki Khasi ha Meghalaya.
Ha kum kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ka PM CARES for Children kadei ka jingpyrshang kaba rit eh ban pynduna ïa ki jingeh jong ki khynnah ba shah ktah ha ka Corona kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa jong ki.
Ula ïathuh ba ha Jylla la don 46 tylli ki block bad sa 6 tylli ki block mynta la dep ban khot tender na ka bynta ban shna ïaki ophis treikam haka dor kaba 2 klur shiteng.
“Nga kwah ban ong khublei shibun eh ïa ka sorkar Meghalaya bad ka Indian Army.
Nongpoh, Naiwieng 13: Hala ka jong ka jingkot bor kum ka seng kaba ieng ban shakri na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Nongpoh Zone ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai jingïarap da ki jaiñ Blanket sha ki khunswet kiba don ha ka jaka ri khunswet ka Ri Bhoi Synod, ha Mawsyntai.
Kumta arngut ki samla kynthei khasi kiba don ha ka Reception ki la phah ïa u ban mih shabar bad pan map khnang ban ym jia ei ei bad u ruh ula kohnguh bad mih beit ban ïakren sngewthuh bad ki.
