Ka kyrdang pule puthi ba ha jrong (Higher education) ka dei ka thong kaba kongsan tam namar la pynwandur ia ka ban wanrah biang ia kata ka burom jong ka India (Hindu) kaba la jah noh.
La iohi, ba ha kaba kut jong ka jingialehkai ia U Neymar, ba ula iam sngewsih, halor katei ka jingshah rem jong ka PSG bad ba um shym la ioh lad satia ban pynphai ia ki kol sha ka liang pyrshah.
Hynrei lada ki sngew ba ki donkam ia ka jingkylla nongialam, ki dei ban risain shwa ialade bad leh ia kaba ki kwah" la ong u Dr Donkupar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Society kaba pyniaid ia katei ka Eco Torism ha Nongriat ka don ia ka jingangnud ban pynlong kawei na ki jaka jngoh kai kaba paw kumta ka shong ha ki trai shnong kumno ban pynjuh pynjan ia ki paidbah kiba wankai sha katei ka thain.
Une u rangbah u la ong ba hashwa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa u pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ha kane ka sien kaba ar, ka sorkar kadei ban ai ka jingïada khnang ba ki nongshong shnong kitei ki jaka kin lait na ka jingrit bad jingñion beiñ ha ka jylla Assam.
Kane ka lah ruh ban khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki paidbah ban ia shim bynta ha ka synshar paidbah.
Kane ka shnong ka long dorbar shisien shisnem ha ka 26 tarik u January manla ka snem.
La da u Jisu u ïeng ban ïada ïa ki kynthei na ki jingthombor.
Ka kitab u Nehemaiah ka iathuh ia ngi ba ka la don ka jingthmu ba sniew bad ka jingpyrshang ban pynthut bad ban pynpulom ia ka kam bad ka jingtei thymmai ia ka Nongbah.
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoin sha Nongkhnum.
Ka TULBA Mawkyrwat Unit ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki briew kiba la snohkti lem ban ai jingïarap ïa kane ka longïing ha kajuh ka por na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka TULBA kaba la wan ban ai jingïarap bad wan ai mynsiem hapdeng ki jingsngewsih kthang ba ki la duh noh ïa ka ïing ba ki sah na ka jingshah bam duh noh ka ding.
“Ka surokbah NH-6 ka hap hapoh ka jingpynïaid ka NHAI bad haba ïadei bad kane, nga kwah pyntip ba ha ka 8 tarik Nailar mynta u snem ha ka por ba ka KSU ka dang ïakhih halor ka jinglong-jingman jong ka surok ka NHAI, uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u Manager-Technical, u Biswajit Jyoti Lahkar u la kular ba ka tnad kan sa maramot ïa baroh shi lynter jong ka surokbah NH-6 hapoh 6 bnai naduh katei ka tarik jong ka jingjia ha Lumshnong Toll Plaza," ong u President ka KSU-EJHDU, samla Streamly N.Suchen ha ka ejahar ba la phah sha u SP ka East Jaiñtia Hills.
Kitei ki nongbylla, ki dei kiba dang leit sha Rajasthan.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi, ki la ieng tylli mynta bad ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH), ban pyrshah jur ia ka jingpynlong ka Sorkar Jylla ia ka Shillong Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Nalorkata, kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ka Sorkar Meghalaya kam shym la pyntip ne pan jingkyrshan na ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Shnong bad na ka Khasi bad Jaiñtia Hills AutonomoDistrict Council.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi Jaiñtia, kan sdang ha Nongsawlia, naduh ka 18 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Haduh 300 ngut kine ki nongshong ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ki la ioh ia ki jingsumar khlem kano kano ka jingsiew.
Ha ka sngi Ba-ar ha ka por kumba 4.30 mynstep, ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rahbor ïa u Sunil Rai ha ka kali Scorpio kaba rong lieh ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Muffasil ha Bihar.
U bah Marbud u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka FKJGP da ka jingthmu ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawlai konstitwensi bad un ia khun na ka seng Congress.
Halor ka jingsdang kiew dor biang jong ka petrol, kiba bun ki nongñiah kali kamai sor haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ym dei tang ki nongñiah kali bad nongbuh kali kiba shah ktah.
Lada mih lei lei ka jingiasiat ne jingiakajia, kin thung beit da ka magisterial enquiry.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Karland Langrin ba ju tip kum i Ex-Rev K.Langrin, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor kiba la wan sngewlem ha ka jingduh noh jong ngi ia i ha ka 25tarik September 2020.
Bad dei nei ne te i daw ba la thied lut nongsor ba bna khubor sop sop shaphang rel Byrni haduh Shillong.
Kane ka jaka ka Lumsohphoh ka dei ka ktem iakhalai, bad kiwei ki kam isih jong ka imlang sahlang.
U Bah Langstieh u la iathuh ba ki jaka ba la kdup ha kane ka skhimha u 2014-15 ka long 2.34 lak hektar kaba lum ia ki 299 tylli kiprojrk pynneh um kiba rit kiba hap hapoh ki 96 tylli ki projek ha kajinglut kaba kot sha ka T.3511.74 klur.
“ Lada pyndonkam da ki kor teknoloji nga tharai kam don jingeh.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi U Blei, ha kaba ka nong iathoh, ka leit iathoh, ia u lok uba bakla bad katei ka dei namar ba ka tlot palat ka jingshai jong ka ding ilektrik.
Na ka liang u Myntri u la pynsngew ruh ba ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ki jingeh jong ki nonghikai SSA ha ka liang ka tulop ka shong beit ha ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
U Bah Mawkordor u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu jur ïa ka Myntri ba kan shim khia ban leh eiei noh ïa katei ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Shillong:Ka National human rights commission (NHRC), ha ka sngi ba-ar ka la kwah ban wad jingtip bniah, haba iadei bad ka jing-shah siat ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh bad ka la bthah ruh ia u secretary jong ka tnat kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad u chief secretary jong ka jylla Assam ba kin wad ia ki lad kiba biang ban iada ia kum kitei ki jingjia ha ki jaka khapud, ba don ka jing ia ka jia pud ha ki jylla kiba marjan.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka la wan long lyngba ka jingphla da ki arngut kiwei pat ki briew kiba la shah kem noh hynne ka sngi Palei kumjuh da bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Hynrei u Azam um shym la lah ban pynurlong ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingiakhun da  tang ki 9 ron, hnrei u Fakhar Zaman  bad Saim Ayub ki la lah ban kamai mar 47 ron bad kiba la lah ruh ban wanrah ia ki 79 ron ha ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ka wiket balai bad ban rah ruh ia ka kynhun sha ka 182 ha baroh ki jingshah pynhap wiket ki jong ka ha ki 19.5 over.
Ki centre ba kyrpang kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre For Policy Research and Analysis, Centre of Development of North East Region (CeDNER) ki kyntiew ïa ka jingwad bniah ha kane ka jaka pule kaba pynshlur ïa ki nonghikai bad ki shah hikai ba kin ïadon bynta bad ki projek wad bniah, ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingseng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kane ka met iap, la ka wan na ki jingthung lane ki mrad ne u briew, ynda ka la pyut bha ka pynlong ia ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien phareng “humus" (kynnoh hiwmos).
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ka tip shai ba ha kaba kut katei ka thma kan kut ha ka kti ka jingjop jong ka Ukraine.
U Lyngdoh u don haduh palat 10 tylli ki kali kiba shongdor 3.34 klur tyngka.
JOWAI: U Erwin K Sutnga Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union haka jingialang kaba long ha Hynniawmer haka sngi ba Ar ula ong ba haka 14 tarik une u bnai kin leit ban khang ïaka jingpyntreikam ïaka Fastag ha toll gate kaba don ha Umling.
Yn donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Myntri Khynnah ka tnad Social Justice & Empowerment ka Pratima Bhoumik, u Myntri ka tnad Social Welfare ka Jylla Bah Kyrmen Shylla, bad kiwei kiwei.
Nongpoh:  Mynta ka step ha ka por 1 baje ei ei, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kurup shibun ki tiar pynbthei na kawei ka kali TUV 300 kaba don ia u number AS-01/BV-8065, kaba mih na ki thain Lad Rymbai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati.
Haba kylli, u Provicial u la ong, “tang ha Shillong Province, ngi don 42 tylli ki iing ba ngi trei, kata kynthup ïa ka Mizoram, Tripura, Barrack Valley, ka rilum Khasi bad rilum Jaiñtia lait noh ka rilum Garo kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Guwahati Province.
Ka kyntien Behdeiñkhlam, ka mut ka jingbeh ïa ka khlam ka ngoh na ka shnong ka thaw bad na ka imlang sahlang shaba sep ka sngi bad shaba ngen u bnai.
Ki tnad Sorkar Kmie bad ki tnad trei kam ka rep ka riang, ki kam pynroi ia ki nong kyndong, ki kam pynmih jingbam, ki kam thain jain, ka jingtrei kam jong ka Textiles, North Eastern Space Applications Centre, ki lad pathai jingtip, ki jingpyndonkam ia ki kor ki bor computer ka juk mynta, ki jingpyntbit trei kam, ki jait ‘riewlum, ki dawai kynbat AYUSH, ka khaii pateng, ki kam karkhana bad ka tnad peisa tyngka kin ia shim ha kitei ki jingiaphylliew jingmut.
La ring dur ïa katei ka jingrwai da u Malcom Rani bad la edit da u @KACECHERRA, katba ka makeup, la shimti da ka Rica Shadap.
Napdeng kitei kiba khlad, 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dei na bar ri.
Shillong 26 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la pyntip ha ki nongialam ki 13 sengbhalang ba ka la ioh ia 14 tylli ki jaka rung bad mih (entry &exit point) ban buh na ka bynta ban khang lad ia ka jingrung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong, 21 Jylliew:Mynta ka miet, la iathuh ba uwei u bar Jylla, ula shah pyniap ha ka sor bah Tura bad nangta sa kawei ka kali, ka la ingkhong, haba la thang da u paidah ha katei ka nongbah, na ka daw ka jingkhie bitar halor ka jingher ki khubor ham saia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah bat bor ha ki bar Jylla.
Lai, kiba bun ki nongdie madan ki dei kiba shi sur shi dur bad kiba duna jingtip.
U bah Commander Shangpliang, President u la iathuh ba kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban bteng ban buddien bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ia ki jingdawa ba la phah lyngba ka memoramdum sha u Conrad sangma myntri Rangbah bad u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad ka rep ka riang kiba la buh ia kiba bun ki jingdawa kum ka Agriculture Policy, crop insurance, ban mang tyngka kham bun Ia ka tnad ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka Panjab University bad ka Jamia Milia Islamia University, New Delhi (JMI University) ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
“Namar kata ka dujok ka la pyniar la ka jingkwah ka la ang rynghang ia la ka shyntur, te ka burom jong ki bad u paidbah jong ki bad uta uba shad kmen hapdeng jong ki, KIN HIAR HA KA" Isaiah 5:14.
Shillong:U nongaiktien ka sorkar MDA-2, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynriah noh ki pulit ka Meghalaya, na jaka ha thain Lapangap hadien ba la shah pynbor ha ki Karbi, ka dei na ka jingbym long pynkhreh ba kan mih ka jingjia kynsan bad na kane ka daw, ki hap ban kynriah noh.
Haba kynthoh ia ka jingbym don ki nongsumar kiba tbit ha kane ka jylla kaba kipaidbah bunsien ki hap ban mareh sha bar jylla ban ioh ia ki jingsumar ba biang ki nongmudui ki la ong biang, “ Wat ki Hospital shimet ruh kim don ki nongsumar ba tbit ban sumar ia kiba bun ki jingpang bad watla ki don ruh hynrei ka jinglut pat ka long kaba palat pud, ka jylla ka hap ban pynlut da ki klur tyngka shabar jylla ban sumar ia kiba bun ki jingpang hynrei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ba baroh ki jingsumar ki dei ban biang lut tang hapoh ka jylla lajong".
Ka dei ka kam thok kam shukor, ong ka tnga jong U MJ Akbar, ka Mallika bad katei ka dei halor ka jingkynnoh bat bor kynthei ia U MJ Akbar.
Hynrei haduh mynta don ki jingpang kiba ki nongsumar khasi ki lah bha ia ban pynkoit ne pynjem.
“Ka iing ka duna ia ka jingdon briew, nga la phah tied ia ka baje", la ong u Lamphang.
Hynrei, ka jingwiang lum pathar, ka jingpyniap pathar ia ki dohum bad ka rep shyrti ki la kham niar namar ba la bun kiba sngewthuh bad la jur ka jingmana na ki shnong ki thaw bad ki bor sorkar.
Na ka liang ka MPCC kan sa leit kner ki jingïarap sha kine ki longiing kiba la duh la ki baieid bathoiñ.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka iing Thainjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Ranjan Mathew Senior Project Manager ka SACH, u Bah PW Suting Inspector ka tnad Weaving ha Ri Bhoi, ki riew rangbah na ka shnong Mawlong, ki longkmie, ki khun samla lem bad kiwei.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei ka ba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Wat shim kabu ban pynkylla politik ïa kane ka kam bad ban kam ba ka dei ka jingshim khia jong phi namar kane ka long kaba bakla shi katdei eh.
U Ma Pariat haba kren ula ong ba kum ki briew ngi don iaka jingbakla, bad ka jingieng elekshon kam dei ka kam kai ka dei ka kam ban peit iaka bha ka miat bad ka roi ka par, bad kane ka jingthad une u nongkyrshan ka TMC kala ktah iaka burom ka ijot jong u.
La khmih lynti ba ha kane ka lympung kin don kumba 450 ngut ki nongïalehkai table tennis kynthuo ïa 200 ngut ki coach, nangta ki nongkitkam jong ka Table Tennis Federation of India bad kiwei kiwei kin wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingdonkam ba kongsan ka long ban shna ia ka rynsan namar ba ka donkam shibun ka jinglut naba hap ban shna da ki siej bad hap ban shna thymmai man ka por hadien ba kila pyut.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la dawa na ka kashari, ba kan ia pyllait tnga noh  bad U Akshay Kumar, namar ba kam kwah ba ki briew kin tip ia ka, kum ka thei iap tnga.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Embhah Syiemlieh, MLA; U bah PT Sawkmie MDC,  bad u bah SD Khongwir ha kaba kitei ki la pynpaw ba ka jingplie ia katei ka ophis thymmai kan nang pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri ki pulit ia ka thain Mawlai baroh kawei bad ki la kitbok kitrwiang ia ki pulit ba kin nang kham lah ban shakri kham bha na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
Ki Sp bad DC kim dei ban shu sngap jar kum kine ki jait jingleh namar kam donkam ne don jimgmyntoi eh ka pisa ba lum na kaba dain kuna da ki lak, hynrei ka jingshong suk bad jimgia sngewthuh jingmut kein kaba tam.
Hadien tang daki phew snem, kata ka rud nong kala kylla long ka shnong kaba khamheh ban ia kata ka shnong ba la don lypa bad bunsien bunsien la iathuh hanga da uta u riew tynmen ba ki ju byrngem byrsit bad shoh ne dat ruh iaki trai shnong ne iaki trai ri trai muluk bad u da ong imat la pyndep iaka jingsneng ba don ha kawei ka khana ba “ ynda la syaid u haram ban puh kylla ia uba pyllait im ia u".
"Ka kong C.Lyngwa ka la ong “Kawei ka jingeh ka long ba ngim don ki nongsakhi lada ngi la ioh ban kem ia kine ki nong khaii ruh ngi kwah ia ka jingsnoh kti lang na ka liang ki Rangbah Shnong bad ki nong shong shnong khnang ba ngin lah ban teh lakham ia kine ki nongdie drug.
U Blei U ïohi, U ïalam bad U btin lynti ïa ngi.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan ïaid sted bad nga kyntu ïa ki trai jaka kiba kane ka surok kan ïaid lyngba ba kin ym pynkyllaiñ ïa ka jingai jaka bad ruh ïa ki shong kiba ka surok kan ïaid kin ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka sorkar nalor kane nga kyrpad ïa ka sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Fourlane kaba ka jingpyntrei ka la sahteng ha kiba bun ki bynta," u la bynrap.
Bad dei namar kane ba ki dei ban long kiba duriap bha ïa ki kot ki sla bad ki skim bapher bapher bad ka jingpynlut pisa ha kito ki skim.
Ki la hiar arsut sha Tbanlangjrong,ki paitbah Kim shym la aili bad phet kham jngai.
Utei u nongïalam ka FKJGP u ong ruh ba jingwan jong ka seng ha katei ka sngi ka long ban tip ïa ka daw tynrai kaba katei ka permanent campus jong ka NIT ba pawnam ka slem ban dep watla ka kam ka la sdang naduh u Nailur 2014.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Sohra Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka," la ong u nongaiktien ka VPP.Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah, u la ong.
Khliehriat Jylliew 16: Ki khatwei ngut ki briew ba kynthup ki rangbah, ki kynhei bad ki khynnah, kiba dei ki nong Bangladesh mynta ka sngi ki la wan poi wir sha East Jaiñtia Hills District da kaba ïaid lyngba na ka shnong Kuliang kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh, ïa kitei ki poi wir ki VDP Kuliang bad ki bor pyniaid shnong Kuliang ki la leit aiti noh ha kti jong ki pulit Umkiang Patroling Post.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki samla pule kiba na ka juh ka shnong ki la wan Class na Khliehriat bad ha ka por kumba 1:00 pm, ki la leit phai sha shnong da ka kali jong utei u samla ba pule B.Com ia uba la tip kyrteng kum u Franky Lyngdoh u khun jong u ma Maising Shylla.
(4)Ban phah surprise visit ia ki pulit ha ki jaka ialum paidbah:-Ki jaka ba ialum paidbah ha ka jylla jong ngi ki long ki jaka mane Blei, ki jaka pule, ki cinema hall ki jaka ialehkai, ki jaka pynlong jingkhawai bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Naiwieng:Wat la ki la don haduh 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam jong ki, namar ba ki bat ha kajuh ka por kum ki MLA pynban katei ka kam kam pat shym la pynsting ia ki bad ki long lem kumba long u bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kaba ki dang hap hapoh ka jingbishar ka High Court namar ba ka la ong ba ka jingrisaiñ jong ki kam dei shuwa ban ujor mukotduma, hynrei ki la risaiñ hadien ba ladep ujor sha kashari.
Kumta ruh ka sngi ai resol ka la dei bad baroh arngut ki ia pas.
Khadduh eh, ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban tei ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la ioh ban wanrung suk shapoh ka jylla, u la bynrap.
Kane ka jingshim rai kynsan khlem da pyrkhat bunsien ka la long kum ka lyuh bah kaba pynjngai ia nga bad i mei i pa.
U la ong ruh ba ka jingkhlad noh ba khlem dei por jong u Bah Cherish ka la pynkyllaiñ, pynslem bad buh jingeh khyndiat ïa ka jingïakren ïasuk namarba kum u nongïalam bad nongmait phang ba nakhmat jong ka kane kam (jingïakren ïasuk) u la shah dkhat jubor noh la ka jingim.
Shillong, 09 Nailar:Ka Seng HSPDP ka pynrem jur ïa ka jing-pynkiew bai Insurance kali jong ka sorkar pdeng.
“Ka daw jong ka jingsangeh die doh ka dei namar ka jinghiar palat ka Ïew", ong ka synjuk.
Katba ka jingbamsap ka dang don hapoh ka ri bad ka jylla jong ngi ka long kaba eh ban ïohi ïa ka jingroi jong ki kam pynroi ha ki thaiñ bad ki shnong jong ngi.
Haba don ka mon ka don ka lynti", la ong u Rakkam.
Nangta sa u nongthoh khubor na Manipur, uba shong ba sah ha Delhi, U  Malem Ningthouja, u dei sa uwei, uba la ju sngap tuh ia ki jing iakren phone jongu.
Une u nongiaid lynti, u ong, “Kam biang, kane ka dei ka nongbah Shillong bad ym lah ban pdiang ia kum kine ki briew", bad kane ka jingleh jongu, ka long ban pyrshah ia ka jingthoh jongki LGBTQ, kaba ong, “nga dei uba iashong para shynrang, kata kam lei lei".
Ka la iathuh, “Ka jingwan rah ia ka ne ka program PRIME ka la pynkylla shisha ia ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ia nga ban shaniah ialade bad ban ialeh ban poi sha ka thong.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang: ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
Lah ruh ban kdew hangne, halor jong kane kajuh hi ka phang, ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban kynduh ban kynduh ia ki heh duh jong ka NHAI ha Nongbah Delhi, hynrei kat haduh mynta kim pat la shimkhia ei ei ruh em bad dei na kane ka daw kaba la pynlong biang ia ki nongialam ka NTC bad UTD ba kin leit ban pynkynmaw biang ia ki heh ka NHAI ha Nongbah Guahati.
Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong ba mih na ka hukum ka Supreme Court kaba 3 July 2019.
Ki lah ban pynsuhkpoh, pynjyrhoh, pynsuhkhriat bad pynioh ïa kiwei de ki jingpang.4.
“Na ka liang ka sorkar ka la dep ban ia kren bad ka NEEPCO khnang ba kane ka jingeh yn lah noh ban weng, mynta u taiew" la iathuh u Myntri ka tnad bording.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban shna noh ia ka state of the art Indoor Stadium sha Newshillong.
Nangta u Tymmen, u San, u Nongud Nongnam lyngba u Klong u Skaw, u pan sa kawei ka dak ka shin da kaba pynper ia u Klong Skaw ha kata ka jaka kaba jia bad ha ka jaka kaba neh bad shad u klong hajuh hangta ka don ka met iap.
La ong shuh shuh, ha ka khubor jong ka Indian Express, ba  ha ka dor T.400 shisien injek, ha ki hospital sorkar, ka dang pyni hi, ba ka dor, ka dang rem shibun, ha kaba ka kham rem, wat ha ki ri sepngi, ba kynthup ia ka  US, UK bad ha ki ri Europe, kiba thied beit na ka kompeni jong ka dawai injek, AstraZeneca bad ka dor jong katei ka dawai, ka kham rem, ban ia kaba ki die ha Bangladesh,  Saudi Arabia bad ha South Africa.
