La iathuh ba katei ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Wah Umngot ba un don u rawon u ban ngat dohkha haduh kattei tang ha ka shisngi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC kam sngew iahap ia ka rai shimet jong u director barim ka tnad ri jingri u  Dr L Lyngwa ban pyllait ia ka pisa haduh T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ba iatrei lang bad u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam.
Nalor kata sa sam ruh ïa ki consolation prais ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule.
Ula ong ruh ba ka PWD North Division ruh ka peit tang ka Mowkaiaw bad Raliang Constituency bad kine ki ar tylli ki thain ruh ki jan bha bad kam don than ka jingjngai na Shangpung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka MLA ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi dawa ba u myntri rangbah u dei ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren haduh katno ka sorkar ka la shim ban iada ia ka jylla namar ba ka sorkar pdeng kan wanrah biang ia ka CAB".
U bah D hynñiewta, MCS uba dei U SDO ka Pynursla Civil Sub division, ula la iaroh ia ka club kaba la lah ban pynlong ia kane ka tournament.
Ki nongialam ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur hadien ka jing pynbna jong u Patra ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti NPP bad ka parti kan ym pynieng kyrtong satia.
Shuh shuh na kaliang ki nongshong shnong ka West Karbi Anglong, Assam pat kila bein ia ki Pulit ka Assam ba ki nang tang ban khrong khajna, hynrei kim lah satia ban iada ia u pud u sam wat hadien ba la pynpra ia ki mar sorkar.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Sohïong kaba la long mynta ka sngi Balang ha ka jingïadonlang u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad ki paidbah kiba la poi palat hajar ngut.
Ka B.Ed College kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka iing la kum ka iing paki dulan, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah satia ban plie ia ka.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u bah Y.G.Lyngdoh, ha kaba ki la ai ruh katto katne ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa u kpa ka ïing, u bah Arjun Marthong bad ïa ki ar ngut ki khun kumjuh ruh ïa baroh ka ïing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka daw ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ka seng ka duwai ruh ba U Blei un don ryngkat lem bad utei u babu ba un poi suk sha ka hima ki bneng.
La ïohi ruh ba wat haba ka dei da ka dewbilat, phewse ka la I shongsyier namar ki don bun ki bynta kiba hap hi bur bur lada kum pyndei wat tang da ki kti.
Ki don ki khyndew kur kiba heh bad ïar bha ha ri Khasi, kine kin sa ïa kynduh jingeh shibun ban leh digital ïa ki dulir khyndew ka bai register ruh kan long kaba heh ban pyndep ïa ka jingthew jingwoh ïa ka khyndew ruh kan lut shibun ka kur kam don pisa shibun ban sei pisa.
Shillong:Da ka jingjop ka kyrtong ka parti ka kong Ferlin CA Sangma ha ka elekshon shiteng samoi na ka Selsella konstitwensi.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ka ban pynbud sa ka jingshad ba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
U Prof Shukla u la ong ba naduh ba ka University ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 haduh mynta ym don satia wat tang kawei ka College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kiban pynpaw ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ong ba wat ki samla pule ruh ki pynpaw ba ki kyrshan pura ïa kane ka rai jong ka University.
Hynrei, hadien ka ka jingkhynra iaka kali la lapdien ia 30 tylli ki jingsop sabon na ki bynta jong ka dashboard jong ka kali, ba hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin.
Ha kaba khadduh na ka liang ki pulit ki la hap ban kit ïa kine ki arngut kiba la mynsaw sha Phulburi Hospital.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ïa ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ban wad lynti noh marmar ban weng ïa ki briew kkiba sah ha Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem.
“Ngi ïakren bad u MDC tang da ka ktien ban pynsngew ha u ïaka jingdonkam ban don ka Ambulance haka shnong jong ngi bad ula kloi shisha ban ïarap ïa ngi", la ong u Waheh Shnong Bah Khroo Ksoo.
Kheiñ kawei-pa-kawei ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki, bad da pynshong dor ïa ki.
“Nga ngeit ba kane ka prokram ka dei tang kaba sdang na kiba bun bah ki jingkylla kiba khraw ia kiba yn pyntreikam nangne shakhmat," ong shuh shuh u CM.Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na ka Director, South bad Southwest Asia Sub-Regional Office ka Mikiko Tanaka nalor kiwei kiwei pat.
Ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka Sorkar MDA-II, ki ba kynthup ïa ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary and Vetinetary u Bah Alexander L Hek, ha ka 26 tarik Jymmang ki la wan ban ïakynduh ïa u president ka VPP u bah Srdent Miller Basaiawmoit u ba dang bteng ïa ka jingïakhih ha parkinglot ka Additional Secretariat.
Ka sorkar ka la siew ruh katto katne ka pisa kum ka bai lutksan ïa katei ka jaka bad ka la mynjur ruh ban ai jingmyntoi kaba mih hadien ba la dep pynbha ki lad pynroi na katei ka jaka ha ki por ban wan.
U la ong ba watla u iajan bad u Purno A Sangma haba u phet noh na ka Congress ban thaw ia ka NCP, hynrei u jied ban don beit ha ka Congress.
U Bah Nangkiew K.Syiem, IPS, Chief Security Officer, MEPDCI, Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Darwin M.Sangma, MPS.U Darwin M.Sangron, MPS, Assistant Inspector General of Police (R), Meghalaya, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ka jaka jong u Bah  Herbert G.Lyngdoh, IPS.Ïa u Spill Thamar, MPS, Superintendent of Police, F&ES, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Chief Security Officer, MePDCL Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u Bah Nangkiew K Siem, IPS.U Ringring TG Momin, MPS, Superintendent of Police, Anti-Infiltration Directorate, Tura u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police (City), Meghalaya, Shillong ha ka jaka jong u BahVivek Syiem, IPS.U Pherbak Singh Marwein, MPS, Assistant Commandant, 1 MLP Bn.
Ïa kine ki blanket ka dorbar Shnong Moodymmai ka la sam haka sngi Saitjain haka jingïalang kaba la donlang u MDC ka thaiñ u Ma Jesse Suïam, u Waheh Shnong u Ma Joseph Pariat bad ki dkhot nongkitkam shnong.
Ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la synshar ia ka pyrthei bad haba la bun kiba nang bastad hapdeng ka Jaidbynriew, kam dei shuh ka por ba ki jingiathuh khana shaphang u Hynniew Trep, U Lumsohpetbneng, ka Jingkieng Ksiar ne ka Diengïei kin shu long tang ki Puriskam.
Hynrei kitei kiwei pat ki bar jylla ki don ki jaka ban leit na ka bynta jong ki, kata ba kamai hapoh la ka jong ka jylla.
Haduh katno ki Aiñ kiba la don ki ïa dei katkum ka jinglong jingman ka por bad ka pateng mynta? Ki mih bun ki jingkylli halor ki Aiñ bad ki Thong Treikam kiba la don lypa kum ka Land Transfer Act bad ka Industrial Policy; katba ïa ka Mining Policy, Community Participation Bill bad ka Tourism Policy la aireng bad pyrshah tyngeh halor ka nongrim ba kim ïa hap bad ka jingbit jingbiang ki trai muluk trai jaka.
“Kine ki jingjia la ithuh ba ki dei ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ïa kum kine ki jingjia ki buh jingman ïa ka jingim briew dei ban tem noh mardor bad ban pynïoh ïa ka hok sha ki lanot," u la ong.
Kumta la bthah ruh ia ki paidbah lada ki iohi ia utei u briew ba kin ym leit tur sha u hynrei ba kin shu pyntip beit- beit sha ki pulit ba kin ioh ban kem biang bad ban leh ia kaba donkam baroh.
“Kane ka um ka mih na u Lum Diengïei bad na ki artylli ki wah, katta na ka wah Um Shillong bad ka wah ba wan na ka shnong Nongmadan," u la ïathuh.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election jied nongmihkmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, u General Observer ha ka 14 tarik u Rymphang 2023 u la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki Polling Station ba hap ha ka 9 Nongpoh Assembly Constituency.
Shuh shuh kitei ki nongialam ki la ong ruh ba kitei ki 8 tylli ki shnong ki shanniah beit ha kane ka wah na ka bynta ka sum ka sait bad haba wan ki kam shnong kam thaw kum haba wan ki jingjia ba sngewsih ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei de ki jingkhawai dawai.
U Lamphang ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah, ki Symbud Myntri Rangbah kila pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid shakhmat ka kam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kine ki FSW kiba la pynbiang lut ki jingai jingshakri bad kiba don ki nongtrei kiba la tbit ha ka kam, kin kyntiew ia ki lad leh test bad kin ai jinghikai ruh shaphang ia ki rukom kiba kyntiew ia ka jingshngain ha ki mar bam.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ai  pyneh daw ia u sordar ka Wahkhen da kaba aiti ha u da ka waitlam ryngkat ka lama jong ka HYC.Utei u samla u la ai ruh ka jingkren lyngkot ha katei ka jaka  (ha khyrdop ka phatok) ha kaba u la pynsyriem ia u Sordar ka Wahkhen kum  ki khlawait  bad ki riew ialeh jong ka ri,  u la ong ba kiba bun ki khlaw wait bad ki riew ialeh kum u Tirot Sing ki dei kiba mih na ki thain nongkyndong bad u ai nuksa ba u Tirot Sing u dei uwei na ki riew khraw uba mih na ki thain nongkyndong.
U la ong ba mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ki kino kino ki briew ki ba wan na ka bynta ki ban seng kam ne ban leh ia ka kam khaii ha ka ne ka jylla kin hap ban leh ia ka  test ka ban long shisien ha ka 10 sngi.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da U bah Reachingson Kongwang uba dei u General Secretary ka FKJGP-WJC bad la leh ruh ia ka recording Secretary da U bah Stelin Mukhim uba dei u Secretary Shnong ka Padu Bah.
U Deputy Chairman ka konsil u Bah u Alvin K Sawkmie ula pynbna ba u Bah Lamphrang ula jop suk ia kane ka shuki Chairman khlem don mano mano ba iakhun pyrshah haka dorbar jied Chairman ba thymmai ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong.
Kane ka Procession kan sdang ha ka por 1:30 janmiet bad yn pynkut ha ka Benediction  ha Calvary.
Ka jingialehkai phutbol semi phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 20 tarik Jymmang 2023.
Kane ka la pynlong ia ki nurse ban pyrshah da kaba kynnoh ba la don ka jingleh tuh halor ka jingpyniaid ia ka eksamin bad hap ban pynsangeh kynsan noh ia ka eksamin.
Nangta pat sa ki paralok jong ki standard hi bad ia ka dara iathoh ruh la shu ai contract bad ka bam ruh da ka catering"“Ade… haduh katta" la knieh ktien u PeterNangta pat ka bteng biang “Ka jinglut te la jhor tharai da ki lak hi katkum kane ka por mynta" pynkut ka khun“U nongiathoh uba nangno?" kylli ka kmie“Nga sngew ki ong uba na thain Jaintia" ka iathuh“Uba trei aiu?" bniah biang ka kmie“Nga khlem kylli shisha phi" ong ka khun.
Ha kawei ka liang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la wanrah ia ka bill ban pynkiew baibam tymmen ia ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Pensions) (Amendment) Bill 2019, bad kumjuh ka Legislative Assembly of Meghalaya (members Salaries & Allowances) (Amendment) Bill 2019.
Katei ka jingjia, ka dei katba U Naresh Yadav, uba dei U MLA jong ka seng AAP, u dang iaid ban leh kmen bad ki nong kyrshan jongu ha ki bynta jong ka  Southwest Delhi, ha ka shnong Kishangarh.
Ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division, nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department, u bah S.Kharlyngdoh Secretary jong ka kam pohing u ba dei ruh u DC barim jong ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi DC ba mynta jong ka West Khasi Hills, u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah K.Marbaniang MDC ka Rambrai u bah M.Mawsor MDC ka thain ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher jong ka District.
Wat la kane ka shnong kam don shuh hynrei ki dak ki shin kin sah junom.
Na ka liang ka All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association (AMTW&PA) kaba dei ka Assocaition ba dang shu thaw thymmai ka la pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Student Union (KSU) kiba la kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang shuwa ba kan leit ïakhun bad ai ka jingkyrshan ïa ka Association.
Kumta halor katei ka Nongrim ka Seng ka la dawa nakatei ka Sahep ba kan sngewbha ban kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre sha ka Veterinary Dispensary khnang ba katei ka jaka sumar iaki Jingri kan lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki nongri jingri.
“Ngin bud ia ki kyndon jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng, ki stad ka koit ka khiah bad ngin nym shah ia kito ki briew ban wan na ki jaka ba don ka jingpang Coronavirus", la ong u myntri rangbah.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pdiang da kaba sngew bha ia une u Lyngdoh ba la jied da ka Kur bad  la pynspong da ka Khur bad pynkup ruh da ka Ryndia, kum ka dak jong ka jingpynskhem, ha ryngkat  ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
Marak, (83) na Rongkhon Songgital, West Garo Hills, U Writhson R Marak, (63) na Araimile, West Garo Hills.
Ka jingpynlong ia ka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ban khring ia ki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan ia ki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
Kino kino kiba kwah jingtip ba thikna haka rukom pyntrei iaki skim sorkar ki lah ban wan ha ophis u BDO haka por longtrei ban ioh jingshai.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 08, EKH: 89, NGH: 29, RBD: 65, SGH: 11, SWGH: 12, SWKH: 09, WGH: 70, WJH: 62 bad WKH: 15.
Tang hapoh arphew saw kynta, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem ïa u Disciplinary Secretary jong ka Hynñiewtrep National Youth Front u Bah Tarson Lymba na Dawki bad ïa u Bah Ebakordor Nongpluh na Mawlki, Shillong.
Hashwa kane, ka Synjuk Ki Waheh Chnong ka la dawa ba dei ban bhah 20 per cent na ka bynta ki Jaiñtia ha ka jylla bad ka la ong ba ha baroh ki snem ba la leit, ki Jaiñtia ki la hap ban ïakhun na ka bynta ka 40 per cent ba la bhah ïa ki Khasi-Jaiñtia, bad ka la ong ruh ba ka jingdawa ban bhah 20 per cent ïa ki Jaiñtia ka long kaba shong nia.
Ka Jiu-Jitsu ka long ka long kawei na ki rukom ialehkai ki nong Brazil ha kaba ka don ia ka jingiapher bad ka MMA, ha kaba katei ka jait jingialehkai ki nongiakhun pyrshah ki pyndonkam ia ka jingia aireng ka jong ki da kaba shu ia-bat  bad teh lakam ia ka rukom ialehkai ka jong ki ban lait na ka jingshah pynliem madan ha ka jaka ba kin iakynjat ne iakura paramaki kumba long ka jing-ialehkai MMA.Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
Nga la kren nga la sneng bad nga la i shong pher phi ia len sop sop mynta te phi sngewthuh ong.
Ngin sa ïakren ïa kane k kam bad ka tnad Urban Affairs shwa ban leh ïa kaba donkam" ong biang u myntri.
namr ka shnong hi kan sa shah peit khmat….
Bad ki nongialeh kiba buh bujli ki kynthup a ka Juli tha Marak, Sistilin Rynta thiang, Banrikmen Lyng doh, Marme M Sangma.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6 ha Parliament ka ban kha sa hynriew tylli ki konstitwensi; kaba mut ba ka Mawlai ka la tikna ban ïoh sa kawei ka konstitwensi hynrei ïa mynta yn phiah noh sha kiwei ki konstitwensi ba marjan ban ïa ryntih ka jingdon briew.
Ha ka juh ka por ki Nong bylla 100 sngi ha la ki VECs kiba don ha ki shnong ki shnong ki la ud namar ka jingbym ioh ia ka bai nong wat hadien ba kila dep trei ia ka kam.
“Kiba ioh pang mynta ka sngi ki long 569 ngut ,ka jinglong jingman kam long ka ba shngain bad ki briew ki dei ban iada bha ialade, namar lada ka iaid kiew kumne man ka sngi ka pawshai ba ka jylla kan jam sha ka bynta balai jong ka khlam" la ong u bah Hek ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
U ma Sing Mulieh ula iakhun biang iaka elekshon kaba ar jong u ha u snem 1988 bad 1993 kum u Independent candidate.
Ïa ka lama ym dei ban pynher ha u juh u rishot (single masthead) haka juh ka por bad ki kiwei pat ki lama.
“Kane ka um kaba jreiñ bad jaw pat kadei kaba lang na kyndong kyndong bad sa poi pat ka jingjreiñ um," u la ong.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u bah Pynshngaiñ, u la ong ba haba u phaidien sha ki snem kiba la leit ia kaei kaba la jia ha District Council ha ka por ba u Senior working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la long kum u MDC u la leit ban ai jingkyrshan ia u bah H.S Shylla uba dei u CEM ha katei ka por da kaba kren shai ba ka Party kam lah ban tuklar ia ka rai jong ki MDC, namar ba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei u para MDC jong u pat na ka UDP u bah Harding Massar u mih noh na ka Executive Committee.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la pynpaw ruh ba ka HNLC ka dang dei ka kynhun lehnoh bad kumta kino kino kiba noh synniang ha kano kano ka rukom kin ngat ha kti jong ka aiñ.
Thep Beit ha u lotus BN nang rhem ka dujok k ba Ong u bah shulai.
Jowai, Jymmang 14: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Lion Sports Youth Affairs kala long ka lahduh ha ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Kumba 55% na ki briew kiba la lait im na ka jingshah sumar ha kita ki Intensive Care ne ICU ki ïoh ïa kita ki jingshitom ba ktah ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki, la shem ka jingwad bniah da ki stad wad bniah jong ka Britain.
In his reply to the House, Libang said nine disputed cases pertaining to ST certificates were placed in front of the scrutiny committee.
Ha katei ka jingïalehkai u Donboklang Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit ba 45+2, 57, u Niawkorlang Kyndiah u la thep shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ba 48 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ba 82 kiba la thep na bynta ka kynhun nam jop ka Rangdajied United FC katba ïa ki ar kol na bynta ka Ryntih la thep da u Ebormi Buam ha ka minit ba 25 bad u Sheen Sohktung ha ka minit ba 63.
Ym don nia, ym don daw ei-ei ban ngeit ia ki jingbatai ki pulit, namar la leit khnang ha ka por kynjat shai ban shu pyniap beit, (prima facie case).
U nongthoh khubor uba la leit ban jurip ia ki jaka bad kitei ki kudam, u la ioh ban peit ba ki la long kum ki iingsah briew nalor ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah.
U la kdew da kaba ong, “Hato phi ngeit ba ka Ïing bishar kam don jingtip halor ka bhah ba la mang na bynta ki paidbah ha Meghalaya?"  katkum ki jylla riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi ki don la ka jong ka jingheh jong ka reservation, wat ka don kiba tam ïa ka 50%.
Shuh shuh ula iathuh ban pynsuk ïaki khynnah skul ka Shnong Sohkha bad ki shnong ba marjan, ka sorkar Jylla kala buh iaka MBOSE Examination Centre ha kane ka skul.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki nongtrei ka Northeast Frontier Railway (NFR) bad ïa uwei u karikor na ka nongbah Guwahati bad Silchar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap.
Ia kine ki briew ka Dorbar Shnong Kuliang lyngba u Secretary ha ryngkat ka jingsynran ka Kong Deiwi Tongper President STIEH, la aiti noh iaki ha ki Pulit Umkiang PP ban aiti iaki sha kti jong ka aiñ bad ban leh iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga long uba la khreh ban pynbiang ïa ka kaiphod na ka bynta ki ki jingtreikam jong nga kum u MLA ha kine ki san snem bad nga ngeit skhem ruh ba kan ym don ka jingleh politik haba pyntrei ïa kane ka kam namar ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ba donkam ban don kine ki Bye lane, Sub-lane, ki lynti ïaid kali khnang ban weng ïa ka dheng kali.
Na kitei, ki kynthup ia uwei uba don ha phatok Shillong, nangta sa 86ngut ki high risk contact, 31ngut kiba pang khieshoh, jyrhoh (ili), nangta ki don sa 5ngut ha Shella, ar ngut ki pulit, 8ngut kiba wan phai na shabar jylla, nalor kiwei pat kiba saphred ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
Hynrei kam shym la urlong ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ka Shillong Lajong mar syn sdang ka la ñion beit sha ka kut jong ka Malki bad ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynriew minit.
Ka jingtuid ki kali kamai shisien tuid ban leit kamai sha kine ki jaka bad ka jingmih kynsan ki kali jong ki riewshimet ha ka por leit buh skul bad ha ka por ba wai skul ban leit shaw ïa ki khun ki kti ka dei ruh ka por ba jur bha ka dheng kali ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong.
Dei ban rah hapoh Iingdorbar thawain ka Jylla, ban iatai-iathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ia ki jingbishar ba la dep rai da ki Iingbishar badon burom ka Ri India.
Ka School Managing Committee kala iathuh ba u MLA u synniang T.2 lak naka tulop kaba shibnai ia kane ka skul na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai.
Nalorkata, ka Shnong Panaliar man ka por ka ju pynkynmaw iaka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai ban pynthymmai iaka NOC hynrei kam patiaw eiei.
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palath 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïa ka por, hap leit rah ïa ki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Ei ba tip lashai la shi sngi, kine kiba pyrshah tang mynta, ha ka kyrrteng jong ka roi ka par bad ka ïohnong shimet ma ki ki ban pyrta shnong nyngkong ba dei ban tih noh mar mar.14.
Ki pulit ki la pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri.
Na ka jing iathuh khana lyngkot halor ka Shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyngdoh ship, ki nongkren ha katei ka Dorbar Bah, ki la iathuh ba la seng ia ka naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021, la pynskhem ia ka Sanad Sirdarship ia u Estansing Jana Nongbet da u Lyngdoh ka Hima Sohiong.
La iathuh ba ha ki por ba myn [bteng sla 7]shwa ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u DeputyCommissioner bad ki bor shipai ban ailad ban iaid na katei ka jingkieng, hynrei mynta pat ki la bteng biang ban pyndik.
Ka jingthmu jong kane ka lympung hi ka long ban sei bad ban nang kyntiew ïa ka sap ka phong ïalehkai Basketball jong ki samla pule jong ka dong ka thaiñ.
