U Bah Ronnie u la wanrah ïa kane ha ka kynta jingkylli ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa kito ki skul kiba dang kyrngah ban pyndonkam da ki bos ba kin pyrkhat biang sa shisien bad ban ailad ïa ki bos ba kin ïaid.
Nga kyrmen ba lyngba ka jingiasyllok ngin lah ban shim ia ka rai", la ong u Dr Mukul.
Delhi,24 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri Dr.Manmohon Singh haka sien ba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ki kynrum kynram bad ki jingbym don ka jingia shong suk ha ki thain shatei Lam Mihngi khamtam ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ri-Lum Garo.
“Ha ka jingshisha dei ka tnad kaba ki trei kaba hap ban pynbiang ïa ki jaka sah," la bynrap shuh shuh u MLA.Kawei pat ka bynta kaba utei u MLA u kynthoh kadei halor ka jingdawa ba kitei kiba sah ha katei ka jaka ki buh bad dawa na ka sorkar jylla.
Ha ka juh ka por na u President seng rangbah CMC Laitlum, bah Charles Marbaniang, ma u ruh u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jingshah skhor jong u MLA ïa ka jingkyrpad jong ki bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
“Ngin sa ïashong jingïalang bad ka KHADC, JHADC, GHADC bad ruh ka Khasi Author Society bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha ka sngi ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem, ka Nongbah ka la khynwin bad ki paidbah babun, khamtam eh ki Jiw, ki la mutdur bad ngeit ba ka їa jong u Messaia ka la poi shisha bad une u nongpyllait im un jop thiaw ia ki nongshun da ka waitlam bad ka thma.
U D.C.ka East Khasi Hills District u lah da pynmih hukum shaid shaid sha kitei ki tnad Sorkar ba ki dei ban kohnguh ia ka hukumka High Court.
Watla ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa biang bor bha hynrei ka Rangdajied ha ka por bym poi pyrkhat ka la ïoh ban pynkhih jar biang sa shisien ha ka minit kaba khatduh artad, kata ha ka minit kaba 90+1 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop syndon haduh 3-1 kol.
Ha katei ka jingialang u President ka Youth Congress u la kob ruh ba ka seng Congress kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018 ha kane ka jylla.
Katba kawei pat ka jingialehkai football kaba la tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kan sdang mynta ka sngi (2 tarik Nailur) ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki pulit jong ka nongbah Delhi, ki la kem ia kitei ki nongiakhih kiba iaid lymbuit, ong ka khubor.
Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la rung kynsan mynta ka step ha phyllaw jong ka Secreteriat.
Katba ia ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla , ki nongrep, ki nongialeh kai sport bad ki samla bym ioh kam , kane ka sorkar ka la khein dewthala bad la shu leh klet ia ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Balei nga ong kumta! Namar ba ka long kaba pyniwbih bad kaba ki briew ki ju pyndonkam bha ia kane khamtam ban tah (spray) nalor ka jain kaba ki ju phong khnang ban wanrah ka jingsma iwbih ha ki jain jong ki.
Kine ki kynthup EGH: 7, EJH: 1, EKH: 20, RBD: 3, WGH: 4, WJH: 1 bad WKH: 1.
Nalor ki nongïalam jong ka TMC ha ka District Level, da ki spah ngut ki paidbah na Ampati Assembly Constituency bad South-West Garo Hills ki la poi sha kane ka jingïalang.
Nalor kane ha kane ka juh ka sngi u la sam ruh ïa ki cheque kiba 92.60 lak tyngka sha ki 161 ki kynhun jong ki nongrep ha Rangsakona,South Garo Hills.
Ki don shibun bah ki nonghikai kiba dei ki dkhot ha katei ka synjuk kiba la shong thait noh na ka kam naduh ki snem kiba mynshuwa ïa kiba kam shym la don kano kano ka jingleh burom kyrpang da ka synjuk baroh kawei.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atiar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiï…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khïoit beiï.
Shuh shuh na kane ka pla jri la lap haduh 92 ki kuli ba 5.56 mm, 129 kiba 7.62 mm bad 160 kiba 9 mm bad haba kheiñ kyllum baroh ki long 381.
U Rohit Ray u kamai 40 ron na ki 32 bol bad u Chotelal Gupta u kamai 25 ron na ki 32 bol.
" U la ong shuh shuh ba, ka KHNAM kan sa kyrshan lem ïa kano kano ka party kaba don kajuh ka jingeh ha kaba ïadei bad ki mat ba ïasyriem bad ka party.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kine ki jingeh bad ngim kwah ban ïohi ba ki nonghikai kin mih surok biang ban ïakhih halor kine ki jingeh namar kan ktah ïa ka skul bad ka jingpule jong ki khynnah skul.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Vinay na ka Raj Bhawan.
Ki nongniah bos saw ki la ong ba kim banse ban kamai la ka kamai ha kane ka sngi namar ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Kum ki nongpeit pyrman ia ki jingthmu ban pyntreikam ia ka NEP ngi buh katto katne ki jingkylli ba kham ha khmat eh na kiba bun byllai:Kumno lah ban long ba kiwei ki college ki lah ban ïaid da ka old course katba kiwei pat da ka NEP 2020? hato kane kam dei ka jingpyrshang ban pynïapait ïapra? hato kane kan ym buh jingeh ïa ki samla ynda la dei ka por ban wad admission shawei ne ban thep kam? Hato da ka jingwan ka NEP ka NEHU ka lah ban pyn ïaid thik thik ïa ki exams bad ka jingpyn bna result ha ka por ba biang? haba wat mynta ruh bun ki students kiba la duh pule tang namar ka jingslem palat ka result.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingpynlip bording man la ka sngi jong ka MePDCL ha katei ka thaiñ, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa kiba bylla ha ki karkhana ot dieng bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyntreikam da ka bording electric.
Loukas 21:20.
Halor katei ka khubor u syiem khynnah u la ong um don jingtip eiei bad um don bynta eiei bad ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim ia u bad ka bym shonghok.
Ha ka jingkren kum ka Kongsan ka Kong V.A Hynñiewta, ka la ai khublei ïa ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District na ka bynta ka jingpynlong jong ka ïa District Level Industrial Exhibition kaba nyngkong eh hapoh Eastern West Khasi Hills District, kaba la pynïoh ha ki nongseng kam lajong bad ki riew don sap ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ïa ka rynsan ban pyni ïa la ki sap ki phong.
Nongpoh: U Bah Lawrence Nongrum, uba dei u General Secretary barim ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu pynbna dang shen ba u la ieh noh na ka Party, da kaba leit ban bud sha kano kano ka Party ba yn ialam da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, hynnin ka sngi, ki la pynbna paidbah, ba baroh kitei kiba la mih na ka UDP, ki la leit ban pyniasoh noh ialade hynnin ka sngi sha ka NPP, kata ka long ban kyrshan tyngeh ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ka ban long ruh ka kyrtong ka ban sa aireng na ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka la ioh bun tam ka vote ha ka jylla bad kumjuh ki MLA.“Na baroh ki parti, ngi tam ma ngi ïa ka vote share ne ka jingioh vote ha kane ka elekshon", la ong u Dr.Kharlukhi.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning u la ong ba mynshuwa ka EC ka la kular ban pyllait ia ka MDC skhim na ka GST hynrei mynta pat baroh ki skhim jong ki MDC ki hap siew ia ka GST.Ha katei ka jingialang jong ki MDC ka Liangpyrshah la donlang u bah Teinwel Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi, kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Lamphrang blah ka Congress, Process T Sawkmie ka Congress, Samlin Malngiang ka HSPDP bad kiwei.
Ha katei ka jingpynkhuid baroh ki nongshong iew ka thaiñ Khlieh Iewduh ki la mih ryntih naduh ki mahajon juh-dohkha, ki nongtrei ha jaka pynieng kali bad ki nongkitnong ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingsma iwtung.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng ha kaba haduh 10 tylli ki rot kila wan poi haka pung kyntang (Biar) jong ka Raij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Raij Mukhla.
Katkum ka kyrwoh naka KSU la ong ba ka jingsniew ka surok NH44 khamtam ki jaka haki bynta jong ka Lad Rymbai, ka buh shisha ka jingma iaka koit ka khiah ki paidbah nongleit nongwan naba jur ka jingpum pum jong katei ka surok.
Ngim lah ban shaniah ha ki IIT ba kin pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyniar, ka jingshim ïa ki lad ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ïa ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynpoi tiar.
Lada phi shem uba kum uta, bad lada phi pynroi ia u phi lah lehse ban pynmih u jaid phan uba lait na ka iap iong.
Shuh shuh, kum ka jingpyntip, ba ha shnong Lumshyrmit East Jaintia Hills District ka don ka kshaid Latang (Latang Falls), ka kshaid Thwai Thlen, kiba itynnad, ka Kremlabit ( Labit Cave), bad ka mariang kaba itynnad, kiba bun ki nongjngohkai pyrthei bad ki riew ieid mariang ki ju wankai sha shnong Lumshyrmit bad pynsngewbha ialade bad ka mariang.
Na ka liang jong I I Prof Ceclile Mawlong bad I Dr.CAR Diengdoh kila la ioh ruh ban sam ia ki momentos sha kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong katei ka College.
(T.ha ki klur).
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sawmer shi teng, Upper Shillong ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kata ka 27 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba kawei ka taksi kamai kaba don ia u nombar ML 05 N 7853 kaba dang wan na Bañiun da ka jingthmu ban wan kiew sha Shillong ka ka leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba iaid na kajuh ka liang kaba la jia ha Sawmer shiteng bad ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad noh hashen katba arngut pat ki la mynsaw jur.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba u la ïoh ruh ban ïakren lyngba ka phone bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kaba u la banjur ban don ka jingïatreilang bad jingsngewthuh jingmut bad ym dei ban mih jingeh ïa ki paidbah kiba shong kiba sah ha khappud bad ka Karbi Anglong.
Kam dei ka kamram shimet ban pyrkhat ïa kiba bun balang.
Ka NPP ka la kham ïai ban ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka Best Startup State ha India bad ban ïaid bteng ban kham pynjanai shuh shuh ban btin lynti ïa ki nongsengkam, la pynpaw ka Peoples’ Document.
Ka shnong Panaliar, ka labuh ka jing maham kaba jur, ïa kino kino kiba pynjakhlia ïa ki talawiar jong ka MCH bad ruh ïa kino kino kiba noh jakhlia shapoh u pud u sam ka shnong.
Ka ktien Khasi ka dei ka ba shitroh ba tang ha Ri India ruh dang ïa ksaid ban ïoh jingithuh lane ha thaiñ shatei lammihngi ruh ka dang duna ha ba nujor bad ka ktien Assamese, Bengalee, Nepalee lane wat ki ktien Manipur bad ktien Bodo ba dang ïa khaid ruh ha ka sorkar kmie kine ki la kham tam ban ïa ka ktien Khasi.
“Hynrei ai ba ngan ïathuh ha phi ïa ka jingshisha.
Ka jingsumar AYUSH kan sa dang saphriang ha kylleng ka Jylla lyngba kiwei pat ki aspatal ba la ai jingkyrshan da ka Ministry of Ayush jong ka Sorkar Pdeng.
“Kumba ju long ki briew jong ki High Level ki ju wan bad tied ïa ka jingkhang jong ki nongkhaii ba ka ïa kali phi yn sa pyllait lada phi ai katne, hynrei mynta kata ka jingleit tied jingkhang ka la sangeh hynrei lajan baroh ki dang ap khmihlynti lano Chief Justice un shongthait noh bad nga tharai ïa ka ban sa jia hadien phin sa ïohi ynda u Chief Justice u la shongthait," u la ong.
Ki don 711 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha kane ka lympung kiba iashim bynta ha ki lai tylli ki Baby League.
Kine ki nongshna wain ki la pynpaw ïa ka jingsngewburom ia u Bah Micheal Syiem uba la ïakhun ban pynlong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh".
Mawthadraishan, Ïaiong 15: U lum Mawthadraishan uba long kum ka jaka jngohkai ba pawnam ha West Khasi Hills District, mynta u la kup ïa ka dur kaba nang kham itynnad shuh shuh, da ka jingbuh ïa ki jaka jngohkai kiba thymmai.
“Ngi shim ia ka rai ban iakhun ka long ba wan ka sur u paidbah bad ngi donkam ban iaid katkum ka sur u paidbah bad dei kane nga shim bynta ha kane ka elekshon MDC", la ong u bah Lambor haba kren mynta ka sngi hadien ba la thep kyrteng ban iakhun na Nongkrem.
Lada dei kane ka long iing ka long niam khasi kane ka jingjia kam ym jia kumne kaba sngewlehrain.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla kila pynlong ïa ka jingkhynra ha Rongra South Gao Hills District ha khappud bad ka Bangladesh kila ïoh ban kurup shibun ka shini na kawei ka ïing bad ka dor jong ka shini ka la long palat ïa ka shiphew lak tyngka.
Ka jingiap  briew ha pyrthei, ka la poi mynta sha ka 22hajar ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 5lak ngut.
Ka Bengal ka don ruh 23 tylli ki distrik.
Ka rai jong ka Supreme Court ka long hadien ba katkum ka jingshyrkhei ka jingiap bad ka jingmynsaw ha ki jingjia aksiden kali ha ki surok ha ka ri namar ka jingbuaid.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei usnem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
“Kthang ngang ia ka jing leh jong ka MeECL ka ba ym don jing kit khlieh ia ka jing eh halor ka jing lip light kaba man la ka por lada complaint lane ujor ki ai daw ia ka Khliehriat bad kane ka jubab da ki phew snem imat ki Engineer ki dei kiba pass peit kot tuh lane kiba ioh degree da ka lynti bymdei nga challenge ia ki ba  da pass shisha ki lah dei ban iit lad  da kawei kumno ban yn ym ai lad ia ka jing lip light khah khah nga kyntu ia ki seng bhalang ban pan noh da ka  RTI ban lap ioh ki Engineer ki ba trei kam ki dei kiba pass peit kot tuh lane unfairmean  i thamula lada complaint ki kren kyllain kyrjaw ki sngew  kum kiba stad phewse markhongpong ka jingbieij la shu tei pop ia kiwei bad pynksan tang ia lade kum u kada  kali kit blei thaw", la ong katei ka SMS.“Peit ia ka bill ki khein ym nang mutdur wat u khynnah Lower Primary u ruh dang nang khein, kine mynta hai re hai leh rain ka burom la Meghalaya ka Christian state kiba kup Suri langbrot  U officer u kwah leh kum u Ambani khraw spah u Grade four pat kum u sahep ani sngi Sunday ki shlei ki iing mane la I kum ki angel ba wan hiar na bneng phewse ki pun da ka jing arsap ka pisa sanction 10 klur pynlut tang 1 klur ia kjit kum ki thlem 9 klur phuit ka ban shot kumno kim lehrain peit ho ioh trei kaba bampong shuwa ban iap phan niew kti namar ka lynga pisa ym nang shuh ban dkut mynsiem namar ha ka por ba dang khlain ka rhah spah bad bor ki shong kulai ynda la jan leit sha ka ruh ia leit ia lap ia kiwei ban kylla bamut", la ong shuh shuh katei ka SMS halor kane ka jinglip light ba man ka sngi.
Mynhynnin ka sngi, ka TDCA ka la ïoh 196/10 bad 200/2 katba ka WKH ka la lah ban ïoh 106 bad khyllem lut baroh ki wiket ha ka inning kaba nyngkong.
Katkum ka shithi, la sdang ïaka ha u snem 1968 bad mynta ki la sngew donkam ban ïoh noh ïa la ka jong ka dorbar shnong kaba pura bad ki la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka jingmyntoi haka poh shnong pohthaw kynthup naduh ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka jaka ki ïarap bad ki la ai ka jingkyrshan haki jingeh khamtam haka por ka khlam COVID-19.
Kane ka ‘Single Window Agency’ ka lah ban khang lynti lane ai jingbit ïa kano kano ka kynhun lane u ‘riewshimet ba kwah ban plie karkhana kum ki karkhana pynmih dewbilat, tih mawshun, ne ki karkhana ba shna ‘coke’.
Ha kawei pat ka jngialehkai, u Arthur Fils na France u lah ioh ban khur ha ka sien kaba nynhkong ia ka jingshah pyniakab ka  jong u ha ka ATP Masters 1000 da ka jingjop kaba u la lah ban khur ha ka por ba u lah pynliem noh ia u Juan Manuel Cerundolo na Argentina  da 6-1, 1-6, 6-4.
Kane ka rai jong u bah Ardent Basaiawmoit, ka la wan shi sngi hadien ba ka sorkar Meghalaya ka phah khang lut ia ki jaka pule hapoh ka jylla bad ka la kyntu ruh ia ki padibah ka jylla ba kin kiar na ka jing ialang paidbah ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Kiwei pat ki rai kiba ka EC ka la shim mynta ka sngi ki long ban thaw ia ka Planning Committee kaba u Deputy CEM u bah Teinwell u la ong ba katei kan dei ka Sub-Committee kaba dei ban don hapoh ka tnad Planning ka KHADC, u la ong ba katei ka komiti ka la don naduh kham mynshuwa hynrei ka shu long tang ban pynim biang ia ka, haba ai nuksa ia ki kamram ba katei ka komiti ka dei ban leh u bah Tein u la ong ba ka dei ka komiti kaba hap ban peit kum ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat.
U la ong ba ka North Eastern Council ka dei ban pynleit jingmut halor ki mat kiba dei ia ka ioh kam ioh jam, bad ban hikai seng kam ia ki samla.
Haba pyni ia ka film Mother Theresa ba khuid ha Soso Tham Auditorium nga iohi shwa ia ka film u Purno Sangma (Late) ba u kren ha ka Parliament.
Kumta shisien ba u lah iehnoh ia ka kam ialehkai, u lah shimti pat ia ka kam nongpyniaid bad ha ki 30 snem ba hadien u la lah ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit kiba lah seisoh ha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai kiba ju long ha ka ri bad Shabar ruh kumjuh.
Kane ka nam lahduh sha ka St Peter’s HSS ka la jia long namar ka don ha ka ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit, kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur ruh haduh 17 tylli ki takma Ksiar, 15 tylli ki Rupa bad 12 tylli ki takma Rnong.
Ka la ong ba dei namar ka jingbym shimkhia u Lyngdoh bas a mih ki kynrum kynram hapdeng kitei ki ar shnong ha kaba iadei bad u pud u sam bad ban tuklar ruh ha kaba ia dei bad ka jingpynlong Mela kaba ka dawbah ka jingkynrum kynram ka Mela ka dei namar u pud u sam u bym biang.
“Ngi la buh ka jingujor ba la pyndonkam bakla ïa ka surok,ka jingkieng, ka wah ne ka nala hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad halor ka jingpynsniewdur ïa ka jingpyndonkam ki paidbah ba la pynngat hapoh ka Prevention of Damage to Public Property Act, 1984," la ïathuh u heh pulit na ka jaka treikam jong ki pulit ka Gamdevi.
U la pynshai shuh shuh ba u MLA uba dang khmih lynti ïa ki ‘work order’ uta um dei u nongmihkhmat hynrei u la dei lypa u nongkhaïi bad uba shim kabu ban long nongmihkhmat ban ïoh ka bor ban ai ‘work order’ ïa lade.
U vice principal ula iathuh ba kadon sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar ban pyndonkam haba ai jinghikai bad ula iathuh ruh ba ka daw jong ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar kane ka khlam ha kaba ki briew kiba dei ban wanrah ia kitei ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi jaka.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor na ka liang u ma Garod LSN Dykes uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u la ong ba ia kane ka surok la dep ban jurip ha u snem 2019 bad na ka liang ka Assam ruh ka la pyntip sha ka bor District bad kane ka dei ka surok kaba rim ym kaba dang tih thymmai.
Ka jingjop jong nga kan dei ka jingjop u Maheh Don, im ka kyrteng sah ka nam bad jong phi paidbah ka Sohiong", u la bynrap.
U MDC jong ka seng UDP, ula ong shuh ba ki Seng Riewlum baroh lai tylli, kynthup ia ka KHNAM, UDP bad HSPDP, ki long kiba tlot ba swai, la kumba kin duh kin dam noh bad nangta ki National Party baroh ar tylli ruh ki don ha ka juh hi ka kyrdan jong ka jingtlot, ha kaba ula ong ba ka Congress kaba ki paidbah ki la ieit la shaniah bha, mynta kan ioh thiah shwa noh shipor bad ka BJP kaba la khie rasong mynta ha kylleng ka Ri India kan dang synshar ia ka Ri India bun snem, hynrei hangne ha Meghalaya kane ka seng kam pat dei ban kyrkieh hynrei kan ap sa khyndiat por, ai ba kan suhthied bha kumba la suhthied ka Seng Congress haduh ba u paidbah un da pdiang da kaba suk mynsiem, namar tang ha ka snem 2019 la dei ban jied ia u MP sha Lok Sabha.
Yn pynlong ïa ka interview ha ka 9-2-2024 ha ka por 11:00 AM shaneng ha ophis DCIC, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Haka jingthaw ia kane ka unit da ki spah ngut ki longkmie bad rangbah na ka shnong Ialong kila pyniasoh ialade sha ka party UDP bad rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Ma Moonlight Pariat.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Naitung 2021 bad kine ki arngut ki Myntri Rangbah kin iakren halor u pud u sam.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
“Ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang hapdeng ki lehnoh bad ka kynhun ba la ïatreilang jong ki Army bad ki pulit haba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lehnoh ba la phah da ki pulit jong ka Kupwara ha ka thaiñ Jumagund jong u LoC jong ka Kupwara distrik.
Shillong: Ka ïng bishar ba hakhlieh duh ka Ri India ka Supreme Court ka la thung ia u bah  Hamarsan Singh Thangkhiew kum u nongbishar ka Meghalaya High Court.
U Ma Wailamiki Shylla, MLA Jowai, ula ong ba hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District, kumjuh ka sor Jowai, ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban buh ar tylli ki Oxygen Plant kaba kynthup ha Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Maternal & Child Health Hospital, Panaliar, Jowai.
U Bah Pasi, u la ong ruh, ba kane ka ain ka long kaba leh khyllah, ha kaba u trai iing bad ki nongshong wai, ki hap ban bam smai da kaba leh affidavit.
Ki la ong ba ki bor ba dei peit bad kine ki nongdie jingdie kidei ban ïapynbeit lang khnang ban nym mad jingeh ki paidbah ba leit ba wan.
Kane ka samla ba la iap, ka phong ka sopti thohrong, jain kyrshah saw bthuh bad ka sliper.
Ngi donkam ban ai por ïa ka komiti ba kan pyndep ïa baroh ki jingshisha.
Ki shipai BSF ki la kem noh ïa u bad la pynlong ïa ka jingtohkit bniah.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli, u la, “Haduh mynta don tang uwei u MLA u ba pynpaw ba u kwah ban ïakhun na ka VPP bad mynta sa tang katto katne por un sa pynïasoh noh sha ka party.
Hynrei la iohi ba ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress la wan ban synran ia u da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad ki nongbud hynrei ym shym la iohi pat ba u Dr.Adviser Pariong uba don palat 9000 vote ha Nongstoiñ ba un wan synran ia u bah Gabriel.
"Ngi la bthah ia ki tnad sorkar bapher bapher ban ai ki jingtip ba bniah halor kane ka jingshim jaka bad ka jingsiew bai khyndew sha ki trai jaka hapoh shi taiew"  la ong u Bah Lyngdoh.
Ngi sngewthuh shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet bad ka jingialeh Politik, hynrei ngi maham ba kim dei ban leh Politik bad ka Issue jong ka jaitbynriew, namar kum ki sengbhalang hi kim lah ban iai ap ia kane ka jingpynslem da ka sorkar, ha kaba ki kwah noh ban iohi ia kata ka jaka ka ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki mynder bad ha kajuh ruh ka por khnang ba kin tip ba haduh katno kan lah ban tehlakam ia kane ka jingwantuid kyrthep ki mynder, u la bynrap.
Kitei ki rangbah ki la kynthoh jur ruh ia ka jingleh donbor jong ki nongialam ba mynta, kum ka jingpynduh noh ia ka HSPDP, WKH, ia ka Mairang Area unit ia kaba la thung thymmai pat shwa ka election shiteng samoi sha ka KHADC bad kane kala paw shai lyngba ka jingshah rem kput jong u kyrtong ka party ha ka by election sha ka KHADC u bala Ioh tang 879 vote bad halor kine kiei kiei kiba la jia bad ka jingleh jong u nongialam hato lah mo ban pynurlong ban ialam ia ka sorkar ha u 2018? pynkut ka kyrwoh na ki tei ki volunteer.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia kitei ki runar, katei ka Longkmie kaba la iakhun tang marwei hi, ka la mynsaw jur ha ki bynta ki kjat bad kti, kaba la pynlong ruh ia kitei ki runar ba kin ioh rong da kaba suk ia katei ka pisa, kaba katei ka Longkmie ka dang shu sei na katei ka Bank.
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba їasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
