Kine ki 16 tylli kiba dang sahteng ki kynthup 7 tylli ha Garo Hills ba kynthup kawei ha Mahandrganj ha South West Garo Hills, kawei ha West Garo ka Purakhasia, 5 ha South Garo Hills kynthup ia ka Gasuapara, Batabari, Baghmara, Mahadev, Maheskhola.
Ka dei ka jingsneng kaba tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan poi ka khep haduh katne ban duh ka jingshaniah ha ka kashari.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Yoodahunki Shylla bad u Sport Secretary Samla Bonanza Shylla, ka pynrem jur ia ki nongmihkhmat ka thaiñ halor ka jingleh kyllut jongki, nalor ba ki ioh sngew bad leh matlah nalor ba ki iohi hadien ka jingiai ud iai lynniar ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba im kyndoi jakpoh haka jingbylla nongsngi.
Ki khynnah samla ki donkam ban wan shim bynta ha ka jingai jingpyntbit kaba 20 sngi lynter, ïa kaba yn nang ai jinghikai shuh shuh ïa ki.
:Ka jingrwai “Ia jingkordor" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la pynmih da u Boney Lyngdoh bad rwai da u Ram Suchiang bad ka Torina Shadap.
Ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad ka Malki ruh ki la ïakhun triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut baroh arliang ki khlem ïoh thep kol shuh ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 3-0 kol.
U Jisu u ong – “kiei kiei ruh ba phi pan na u kpa (Blei) ha ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng u Jisu), te un ai haphi.
Ha ka video kaba 40 second, U Baghdadi, u la kren shai bad ki ehrang jongu, kin pynhiar kput ia ki ri sepngi, halor ka jingshah jop jongki ha Syria bad ula ong ba ka jinghiar thma ha Sri Lanka, ka dei shi bynta jong katei ka thma.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah BJ Kharshandi, u la sdang ban leit treikam kum u Sub-Divisional Officer (SDO) ba nyngkong eh jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, la don shibun ki riew rangbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ki la leit ban pdiang sngewbha ia u, ha ryngkat ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang.
U Ma Andrew Shullai u la ong ba ha ka dorbar kaba la dep jong ka council da ka jingthmu ban punduna iaka jinglut jingsep jong ka council, u lah wanrah da ka resolution ban pynduna ia ki nongtrei jong ka council da kaba shangeh thung kam thymmai, ha ka jaka kiba lah shong pension, hynrei kane ka EC u ma Thombor kala kyntait ban pdiang ia kane ka rai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil.
Nalor ki 9 tylli ki kol ba la thep da u Barland Syngkon, u Genesis Bareh, Synod Nongtdu, Embhahlang Wet, Thrangki Laloo bad Biky Ryngkhlem ki la ïoh thep mar shi kol.
U la iathuh ruh ba ka la jia ha ki snem ba la leit ba ki bar jylla bawan thied iaki marrep na ki shnong ki la kitlang ruh ia bun ngut ki kynthei jongngi,bad kane ka la pynlong ia ka seng ba kan ym lah ban peitkai ba ki bar jylla ki wan leh meng ia ka jait bynriew.
Shillong, Rymphang 23: Ka kynhun ïalehkai phutbol ba la rangbah jong ka jylla Meghalaya, sa shi sien ki la mad biang ïa ka namrem ha kawei na ki jingïalehkai na bynta ka 77th National Football Championship jong ka lympung Santosh Trophy 2023-24 pyrshah ïa ka Assam na ka thup ïakhun jong ka Group-A.Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem da 2-1 kol ha ka Assam kaba ïalehkai da tang shiphew ngut ki player ha madan phutbol kaba ha Itanagar hynne ka sngi.
Kumta na ka liang ka seng ka hap ban shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ka bynta.
Namar kata, kum uwei na u Pastor rangbah ka Ri Bhoi Synod, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian synod Ri Bhoi, ba ki dei ban phai sha u Blei ha kaba ha ka jingïaid lynti jong ka jingim kin ïa kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingeh, hynrei kim dei ban duh jingkyrmen bad ki dei ban phai sha u Blei ban ioh ïa kata ka burom Blei bad dei tang ka burom Blei kaba lah ban pynkup ïa kata ka burom ba shi junom ha ka jingim, u la bynrap.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta, tang ki kali rit bad ki kali thylli la shah ban ïaid lyngba ka jing kieng ba don mynta.
Lehse ki don ki jingkiewdor ki bym lkong shong hok, kiba ki nongkhaïi ki mahajon ki shu leh jubor ban bor ïa u duk u suk, hynrei kum ïa kita ym don ba wad ym don ba kylli , bad bunsien la shu myllen noh, ne hun ïa kum kine kiei kiei.
Ka Meghalaya da kane ka jingjop ka la ïoh mynta 7 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop arsien ïakhaid shisien bad shah rem shisien, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar jong ka Group-B.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Donlad Diengdoh.
Ïa kine ki dawai kuli la dep sam ruh sha ki Aganwadi Centre bad Hospital.
Lada ki ailad te ym don jingartatien ba katei ka surok kan urlong.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Medulance, kaba long ka shlem ai jingshakri kyrkieh bapawkhmat, ka la shah pynkhamti ban pynïaid ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya.
Ka jingthaw ia ki rule kin sa wan hadien ba ngi  pynkylla ia ka ain bad kyrmen ban treikam kham kloi", la ong u Conrad.
Ki jaka kiba u lamphang u ai jingmut ban khang dam kidei ki jaka kiba ha Ratacherra East Jaintia Hills, Saitsama, Umransu bad Dawki West Jaintia Hills, Byrnihat, Umsiang Maiong, Maw lasnai Khyndewso (Mawhati konstitwensi), Sabuda point, ÏewMaw roh, Rani Godown (Jirang konstitwensi) kiba ha Ri-Bhoi District, Athiabari, Hatim bad Langpih ha West Khasi Hills, Dainadubi bad Bajengdoba ha North Garo Hills, Phulbari, Tikrikilla bad Dalu ha West Garo Hills bad Garobadha ha South West Garo Hills.
Haba iohi ia katei ka jinglong jong u, u Rupang u la leit ban ia kren ia utei u Marwari, uba la tip kyrteng kum u Sham Shundar Agarwal bad u la don 67 snem karta.
Don kiba im ka bylla tih maw tih shyiap bad bun kiwei kiwei.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pdeiñïadaw ban klet noh ki san snem bala dep bad ban ïatreilang nangne shakhmat khnang ban phuh ban phieng ka shnong ka thaw katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
Kiwei kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ym ju kham jia koit ba ha ki prokram jong ka sorkar ki paidbah kin ram da ka lama jong kawei ka Political Party.
Tangba kine ki Jaitbynriew ki la kylla noh sha ka ai jait kpa ha kine ki snem bala leit noh.
U la ong ba katei ka Dispensary ka ai ia ka jingshakri kumba 50-60 ngut ki briew sha ka shi sngi, bad kam don kano kano ka jingthmu ban buh nongtrei shuh namar ba kiba don bynta ki la biang.
Ha kane ka sngi, baroh ki myntri sorkar kin iashim bynta ha ki jingialang ha ki jylla bapher bapher bad ki MP kin leit sha ki jong ki konstitwensi jongki.
“Ka por kan sa pynkoit ia kiei kiei baroh", la ong ka Kong Wansuk haba twad jingmut U Rupang mynta ka sngi.
Hynne ka sngi, ki paidbah ki la ïa ap hajan ka Raj Bhavan ban peit kaei ka ban jia bad ka jingbun palat jong ki briew ka la buh jingeh ïa ki pulit pahara.
Ka NGOCC ha ryngkat ki san tylli ki kynhun seng bhalang, Central Young Mizo Association, Mizo zirlai pal,ki seng ki samla pule bad ki kynhun seng bhalang.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha  Teok Ghat jong ka Sonari police station ha Charaideo district.
Kane ka Cycle Rally kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisalein Playground, Khimusniang, Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmusiang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad yn pynkut ha Point D.C Office.
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli.
Kane ka jingïakut ne ka Contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne Health Insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki Test ne Diagnostic Tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
La iathuh ruh ba la buh ia ki kyndon ba pyrkhing, ba kin bud bad kine ki briew ki ba dang shu wan na bar jylla, ha kaba kim bit ban  iakhleh bad ki wei kiwei ki briew naduh  Guwahati haduh ba kin da poi ha ki jaka ban leh quarantine.
Ha kawei ka hukum, ka Kashari u Chief Judicial Magistrate ka la rai pynrem ia u Shan Pyrbot da kaba hukum set along hynriew bnai.
Ka jingthew kaba biang jong ka snam la tip ba ka dei 150,000 – 400,000 ki platelets haka 1 microlitre ka snam.
Ha kawei pat ka jingiakhun u Andrey Rublev bad u Alexander Zverev ki long kiba lah khur jingjop da kaba said ha ka jingpynlehnohei set ka jong ki , hynrei u Alejandro Davidovich  Fokina  u lah khyllem noh na ka jingiakhun ba nyngkong.
La ong ruh ba ha katei ka por u Bichang u la kyntait ban leit da kaba ong ba um don pisa hynrei ki paralok jong ki la kular ban wad lad lem na ka byntaq jong u khnang ba un ïoh leit lang bad ki shatei.
Ka la long kaba donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang kiban iahap bad ki skul ba leit kiba biang.
Hadien kane la wan noh ka jingsynshar ka seng Congress ha Assam bad ha Meghalaya ruh.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka seng HYC lyngba u Bah RC Thangkhiew Vice President ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka don bad ki paidbah, namar ha ki snem bala leit kala don ruh ka jingjia ba sngewsih naka jingpynbthei maw bad lada ki paidbah ki pyrshah naka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u EM ka District Council, MLA bad kumjuh ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban peit ba ka jingwan katei ka kompani kam dei ban ktah ïaki paidbah ba bun ba lang.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng kala shem ba kane ka wah kala dap da ki khyndew kiba la shah teplut baroh daki khyndew khamtam ha kito ki tyllong um kiban tuid sha kane ka wah.
Shillong, Jylliew, 28: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u Deputy Chairman Bah Charles Marngar, mynta ka sngi Baar kila leit ïakynduh ïa u Mynti Rangbah barim ka jylla u Dr DD Lapang ban ai khublei ïaka jingai jingshakri ka jongu ïa ka jylla bad ban kyntiew ïa ki District Council ha ka jylla.
Hynrei, nga pynbeit noh ïa ka jingkren jong nga bad ïa ka kyntien pynsyrwa kai ïa ka por yn weng noh na ka jingïakren jong ka ïing".
Haba ïathuh ba ha u snem 1972 haba ka Congress ka jop tang khyndiat tylli ki Seat, u Bah Prestone u la ong, “mynta ka histori la phaidien biang.
Da ka jingbitar ïa ka jingkyrkait u Bah Nongrum, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Parliamentary Affairs u la tuklar da kaba ong ïa u Bah Nongrum kumno u nud ban shu kynnoh kumta haba u dei tang ban shu buh ïa ka jingkylli.
U la ong biang, “Ka daw ka long ba naduh ba u shimti ban long kum u BDO ka Ranikor hadien ba u pyndep ia ka MCS, u bah Probin u dei u MLA bad myntri sorkar, ha kaba u la leh shibun ki kam pynroi ia ka thaiñ".
U bah Shylla u la kynnoh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u shong ha ka shuki CEM u la pyndonkam bakla shaba palat liam ia ka bor jong u ha kiba bun ki bynta, " U bah Pynshngaiñ u bam haduh 20% na uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka jingtrei ba T.28 klur jong ka District Council, nga ioh jingtip ruh ba dang step u la leit ieng ha khyrdop jong u kontraktor ban pan sa T.52 lak tyngka ba u donkam kyrkieh, utei u kontraktor bapli haba la poi u briew ha khyrdop u hap ban sei ia ka pisa" ong u bah Shylla.
U Bah War u la ai nuksa kum ka jingthain jain, suhjain, shna mula, thain khoh, thain star, thain shang, suh juti, ri sniang, ri syiar, ri masi dud, thung  sying, thung synsar, plie dukan sha dukan ja, dukan marbam, dukan electric, dukan kot, suh kot bad kumta ter ter.
Don ruh ki longing kiba don khun 12 ngut bad ki ioh tang 15 kilo ha ka shibnai.
Hato ka dei shisha kumta ne ka dei ba ki kompeni shna dawai ki ju bei pisa ïa ki minister ba dei peit ïa ka rep ka riang?Hapoh ka sorkar MDA ym don uwei ruh u minister u ban leh ïa kano kano ka kam tang ban myntoi ki paidbah.
La iatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pyniaid iaka project ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban iit bniah ia ki briew kiba don haka jingma (highrisk group) kum ki ba kyrni ha u Drok bad kiba shongkha klumar kiba tip kum ki IDU bad FSW kiba lah ban bit iaka jingpang HIV.Ha kane sngi la ioh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
Halor kane, ka Aam Admi Party Meghalaya, ka la ïakynduh mynta ka sngi ïa u Director Distribution ka MeECL, u Bah T Passah ban pan jingshai halor kane ka jingleh jingthurmur ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding ha ka shnong Puriang.
Ula ong ka Kong Airis haka jinglong kynthei ban pyndap iaka jingdonkam ka jong ka bad u khun ba don jingduna ka shem jingeh bha nalor ba ka shongwai ha iing briew bad dei halor kane la shim iaka sien jam ban iarap shna iing iaka.
Kin ïoh ïa ka lad ban ïasyllok bad ka ha ka jingïalang".
U president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la ong ia kine ki ktien ha ki lad pathai khubor hapoh ka ophis treikam ka BJP ban ai khublei ia ka jing dap 1 snem ka jing synshar ka sorkar kmie ba lamkhmat da ka BJP.Nalor kane u bah Ernest Mawrie u la kam ruh ba hadien ba shimti ka BJP ia ka jing synshar hapoh ka ri, ki kam lehnnoh ki la hiar kumba 70 percent bad ka jing duh ki mynsiem briew, ka la hiar sha 79 percent bad ka jing duh ki mynsiem na ka tnat pulit bad shipai ka la poi sha 17 percent.
U Bah Lambor u la ïathuh ha kane ka jingïalang ba ka jingurlong jong kane ka skhim ka la wan hadien ka jingbuddien halor ka rukom pyntreikam ïa ka skhim.
U la kren ruh ia ka jingtroin ka rep ka riang bad ka jingsahdien ha ki rukom pynmih tiar bapher bapher.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingjia kala pynartatien ia uba bun ba lang ban duh jngshaniah iaka tnad Pulit.
Kumta na ka liang ka seng, ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang mardor ia ka bording bad lada nangne shakhmat kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh, kren kut utei u nongialam ka FKJGP.Nongpoh: Shi bynta na ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party bad khamtam eh ban pynkhlain ia ka Party na Nongpoh ha kane ka Ilekshon 2023, ka National People’s Party (NPP) Nongpoh Constituency, ha ka sngi thohdieng, ki la ioh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ba thymmai kaba don ha shnong Umbuda.
Shuh shuh ngi ïohi ba la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ khalai mynta ka dei amar ban teh lakam ïa ki kam khalai kiba la don lupa hato kaba mut ba namar ba la bun ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah yn pynlong aiñ noh ne hato namar la bun ki kam pynïap briew ka sorkar kan wanrah noh da ka aiñ ban ithuh ba kim dei shuh ki kam be-aiñ ban kumjuh kiwei ki kam be-aiñ kiba la jyllei" bad bynrap, “ka jingmih ki ktem khalai ka dei ka jingbym ler ka sorkar hynrei lada ka tip ba ki don kumta balei kam khang bad pynshitom kat kum ki kyndon ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970".
Haba phai kren pat ha ka bynta jong ka jingïakhun me jingpynkhreh jong ki ha kane ka kynti, baroh ki kyrtong ki la pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long beit ban poi sha ka thong jong ka jingjop khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ban poi shata ka donkam ïa ka jingtrei shitom namar baroh ki kyrtong kiba la mih mynta madan ki long kiba ïa biang bor suda ha ka jingïaleh.
Ki nong aplai ki dei ban long ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapoh jong ka 26 tarik Nohprah 2022 bad 26 tarik Jylliew 2006.
Kumta la ong ba da ka jingtyrwa ban pynbun shuh shuh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council, ka jingdon ki nongmihkhmat na ki tribe/sub-tribe ka la wanrah ka jingsngew kaba bun halor ka jingbym ïoh lang kumjuh ban shah thung kum ki MDC shu sieh ha ki district council.
Shuh shuh ula pynbna ba ka cabinet kala mynjur 12 tylli ki college kum ki People’s College, kata ka Thomas Jones Synod College, West Jaiñtia Hills District, Abong Noga College, West Garo Hills District, Khraw Sing Christian College, East Khasi Hills District, Ri War College, East Khasi Hills, Loyola College, East Garo Hills, Balawan College, Ri Bhoi District, Mawsynram Border Area College, Selsella College, Seng Khasi College, Shillong, Mendipathar College, North Garo Hills, Sngap Syiem Memorial College, West Khasi Hills and Tikrilkilla College West Garo Hills.
Hadien 2 ne 3 taiew tip kumno la mih High Court order ba dei ban kit 20 ton.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem karta bad uba pule hapoh ka skul Ramakrishna Mission Sohra, u la pynpaw ia ka jingdon ia katta ka sap, hadien ba u la leit ban iashim bynta ha ka bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification programme jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
“Nga la ujor baroh ar sien bad kyrpad ia u CJM ha Jowai ha katei ka por ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI lano ha kano kano ka kynhun ba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
U bah Tynsong, u iathuh ba ia kane la  rai mynta ka sngi ha ka ba ka sorkar ka la dep ban siew lupa ia ki bai rel, na ka bynta ki khun samla ki ban wan phai sha ka jylla.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka tulop ka bas ah na ka bynta 3 bnai ka sorkar kan sa pynlait ia kane ka pisa, ynda ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka 2nd installment ha kine ki taiew ban wan.
Haba phai sha ka jingïaleh ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u Nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain ka Jylla u pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban wanrah hapoh ka ?ing Dorbar ïa ka Kaiphod jong ka Committee ba la thung kyrpang na ka bynta kane ka kam na ka bynta ban ai bor ïa ka Sorkar Jylla ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
Ka Elekshon Komishon jong ka ri India (Election Commission of India) kam khang satia ban ialum paidbah la ha ka por ba ia kanbas elekshon(election campaign) ne ha ka por ba jop elekshon ruh namar kane ka jingshong shit kam lah ban neh slem hynrei tang shu ioh lehkmen shongshit shiphang ar phang,tang katta ka la sdang jah noh hi.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ruh katto katne ngut ki MLA jongka MDA kiba la pynpaw lypa ba kin ym lah ban ïadon ryngkat ha katei ka sngi thep vote jied president namar kin ym don ha nongbah.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor na ka liang ki pulit ki la leit ban kem noh mar mar ia u Bah Arful kumba 2 shiteng eiei nohphaisngi, na ka iingsah ka jong u kaba don ha Mawkadiang katba u dang don hapoh ka kali ka jong u.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki trai dukan ruh ki kiar ban pyndonkam iaki mask haba die jingdie haba don nongthied nongpet ha ki dukan jong ki kaba pynkhein iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah, kaba dei kawei na ki lad ban iada na ka khlam COVID-19.
U la kyntu ia ki paidbah bad ki samla ba kin long shlur kumba long u Tirot Sing ban kren ia ka jingshisha, ban iakhun ia ka hok jong ka jaitbynriew.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 97,570 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46lak ngut, katba kiba iap, ki long 1,201 ngut  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  77,000 ngut.
Kumjuh ruh ka SRJ ka ai khublei halor ka jingtrei shitom jong U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ha ka ban pynlong ïa ka jingrakhie ïa ka lehniam Behdieñkhlam kaba phuh ba phieng bad ba jop.
Ia kane ka kynhun kaba don haduh 11 ngut ki dkhot jong ka, yn khlieh da u Chief Secretary lane da u Additional Chief Secretary lane da u Principal Secretary jong ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya.
U Bah Jemino ula ong ïathuh ba shen ka Party kan sa phah ki jingai jingmut sha ka kong Ampareen Lyngdoh kaba khmih ïa ka Committee ba don ki sengsaiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingdonkam ban thaw da ka Formula ban pdiang bad ban pynhun ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla halor ka jingpynkylla ïa ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Khlem kane yn kham ñiar ban shem ïa kita ki Khun ki ban long ki Mawkordor jong ka Imlang Sahlang namar ka “Akor ka Burom ka sdang na la Ïing na la Rympei bad ka sa bteng ha Skul".
U heh ka tnad khlaw ka jylla haba iakren, u la ong ba ka jingkyndang ia kitei ki karkhana ka long kum ka jingialehkai ha pdeng ka miaw bad ka khnai namar ba mar syn khang, hadien shi por ki la mih biang.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia.
Ha ka jinglap jong nga kum uwei na ki nonghikai ba la slem (36 snem) ha ka kam hikai skul, kawei na ki daw ba ngi shem jingeh ka long ba ki kmie ki kpa ki kwah ban phah kiew class ruma wat lada ki khun jong ki ki leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class jubor.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ïa kaei ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna ha kane ka Hospital?2.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “u Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Rïang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Namar ïa u la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet synshar jong u Bah Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
U Gogoi, u ong shuh shuh ba ka seng Congress, kan wan phai biang ban thaw sorkar ha ka Jylla, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
Halor kitei ki jingkynnoh kiba la mih u DC u la ong ba ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingbynbeit ha kapor ba ñiew vote tad haduh ban dala pynbna ïa u kyrtong u ba jop hynrei kynsan kynsan la shu wan mih ki paidbah ban tur sha ka ophis DC bad sdang mih ki jingklumar.
Kane ka juh ka rukom pynbeit kan long ruh ha ki taiew ban wan bad yn pynbna ha shuwa ka por ban sam khaw rashon.
Wat la ka Ing kmie ka la pra hynrei, ki pateng pat ki dang sah ban pynieng bad bteng ia ka hok ka sot ia kaba ki la iohpateng.
Ia ki dkhot jong katei ka komiti, yn sa pynbna paidbah hadien, ong ka khubor.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 ki kynthup na EGH: 11, EJH: 03, EKH: 105, NGH: 15, RBD: 55, SGH: 09, SWGH: 10, SWKH: 40, WGH: 99, WJH: 25 bad WKH: 16.
“Ani i Niakha phi la wan…!" La kren kyndit ka Rida“Hooid kein khun, nga ba nga shait mlien ban khie dang step nga sngew kumba la sngi palat toi…" La phai ktien ka NiakhaKumta namar ba kim pat ih ja ih jyntah, ka Rida ka la nang pynkhreh noh shuwa da ka sha ia la ka Niakha bad ia la ka Kmie ba kin ia dih.
