Shillong, 9 Rymphang: Ki nongialam ka BJP ki la ong ba mynta ki la lap ia ka daw jong ka jingsahdien kane ka jylla Meghalaya bad ka daw ki ong ba ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kaba ialam da ka seng Congress ka bang palat ban shim ia ki skhim ne ki projek kiba tang 40% na ka sorkar pdeng bad hadien kata kim treh shuh ia ka 60% kaba dang sah bad ki sdang pat ban tyrwa da ka projek thymmai, khnang ban ioh biang ia ka 40% kaba thymmai.
Kiba kum kine ki jingleh kim dei satia tangba kyntait ia ki ain, hynrei ka pynduh ruh ia kito ki briew kiba don ka jing angnud.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki samla kiba iap jyllop ha ka wah   Umtyngngar.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh, ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Ka MPCC ka la shah bthah ban thaw thymmai bad ban bujli ia ki nongkitkam ha baroh ki tnad treikam", la ong u Bah Lapang.
Katba na ka liang u Tbn.T.L Rapmai ula buh ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta kitei ki samla ba kin nang kiew shaphrang ha kaba ban ai ka jingshakri ia ka kam U Kynrad.
Ka sorkar mardor hi ka la shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban ïoh maramot noh khamtam ki jingjulor kiba ïadei bad ki jingthung jingtep, ki jingdon jingem, ki surok, ki jingkieng, ka umbam umdih bad wat ka bording ruh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah da kaba ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara kum ka Air Force, BSF bad kiwei kiwei kiba la trei borbah ha kitei ki por.
Ka mynsiem ban tehsong parajait parakhong, parakur parakha ka dang skhem triang ha ka imlang sahlang Khasi bad ha kiwei kiwei ki riewlum, hynrei haba khmih ha ki dkhar Bengali pat ki kham kheiñkor ia ka niam ban ia ka jaitbynriew.
U Bah Kharkongor u la jop na ka KHNAM ha u snem 2005 bad 2009 sha ka KHADC.“U la mih ha u snem 2012 ban iasoh bad ka UDP lem bad nga.
Baroh ki 7 ngut ki ia shong kurim ia ka.
Ka CSAWA kaba dei na Ampati ka la kynnoh ba une u MDC ula shu ieh shiteng por ïa kane ka project kaba dei ban pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kiba don marjan ka khappud bad ka Bangladesh.
Ha u 2021, namar ka jingjur ka khlam COVID-19 ha kylleng ka ri bad ka jingthut ha ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot, ka sorkar India ka la pynbna ban pyntreikam ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana"(PM-GKAY) na ka bynta ar bnai kata naduh u Jymmang 2021 bad Jylliew 2021ha ka jinglut kaba T.26,602 klur, kaba iadei kum ka PMGKAY 2020.
Peit kumno ki kamai pisa bad kumno ki kyrshan ïa ki ïing ki sem jongki lyngba ki prokram bad mission ai jingïarap bapher bapher jongka sorkar ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U bah Morit Swer (48) na Khliehriat East, U Siljrang D Sangma (9), na Dopgre, West Garo hills, U Ma Kmenlang Sutnga (58), na Sutnga Pohshnong bad nangta sa U Ma Dawanmi Mulieh (32), na Ialong, Jowai, West Jaintia hills.
U Lav, ula kyrpad ruh ia kito kiba ia kynduh bad u, ba kin husiar bha ia ka koit ka khiah jongki, ha shwa ba ka tnat ka koit ka khiah, kan sdang ban wad ia kito kiba u la ia kynduh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka shnong Laitryngew da kaba ong; “Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynkylla dur lyngba ka jingpyntrei ïa ki projek bad ïa ki sienjam ki ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong.
Ka la jop 8 sien, iakhaid 3 sien bad ka shah rem shi sien.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 5.6mm, katba ha Sohra, ka long 7.4mm bad ha Umiam, ka long 4.8mm.
Ha ka 6 tarik Jylliew, ka Ïingkashari kala kala suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong be-aiñ bad seng karkhana coke ba be-aiñ ha Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki tnat Sorkar ki la ai da ka jingpynshai kaba biang ba kim lah ban pan ïa ki jinglum jingtip ba ki ASHA ki leh," la ïathuh ka Kong Kharjana.
U SC Sadhu uba la bat teng iaka kam DC East Khasi Hills tang hadien ar bnai tam ba shimti iaka kam, hadien ka election MLA 2023 la shimti noh iaka kam da ka Kong Kurbah.
Kane ka jingiaid paidbah na ka liang jong ki khynnah pule ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki long kmie long kpa, samla bad khynnah ba kin iasnoh kti lang khnang ba kane ka jingdawa jong ki kan long kaba jop na ka bynta jong jingmyntoi ia baroh.
Katei ka dei ka jingtip, kaba la ioh lum, na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC) bad la ong ba kito kiba la dep injek pura ialade ruh, ki ia bit hi ia katei ka jingpang, kumba ia bit lem kiwei pat, ki bym dep injek satia.
“Balei nga ong iaphi ba phin iaid shakhmat ia ka jingdie lilam kaba 32 lak Metric ton kumba la buh hukum da ka Supreme Court.
Ka jylla Meghalaya ka la long ruh ha ka jinglong syier namar ba kiba pyndonkam ia u drok kila nang bun man ka sngi, bad kaba long ka jingsngew khia jur.
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba ïada ïalade bad ïa ki khun/ksiew kynthei jong ki.
U Bah Marpna u la ong shuh shuh ba ha ka jaka ban kren lane ban pyrshang ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ïa ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ïa ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long, “Ai ïa ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel pat".
Na kitei ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bam Tit, 2 ngut ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh, katba kitei kiba shitom malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Ngi la buh ïa ki kyndon na ka bynta ki Pulit, ki ïingkashari bad ki nongïasaid Aiñ ba kin pynsted ha ban ai ka jingbishar ba hok lyngba ki 35 tylli ki kyndon.
Ïa kitei ki kot u la phah lyngba u Mandal President u Bah Malcolm Najiar bad ïa ki kot pan tiket la aiti da u Mandal President sha u State President Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Dipayan Chakraborty, u Bah G S Nongbet State GS, u Sherwan Jhun jhunwala State Finance Secretary, u Pawan Sharma State Executive Member.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha namar ba baroh ar liang mamla, ki la ialehkai bha hynrei lah ban ong ba ka jingbakla ka Lajong, kaba dei ban khur ia ka lai point, ka la pynduh nong ia ka, namar ba ha kaba kut ki la hap ban shu iasam mar kawei.
Kitei ki nong ialam, ki pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah ba ka seng BJP, ka iai kyrshan ia ka seng kaba bamsap bad kaba shim kabu, ka seng National Peoples’ Party ha ka Jylla.
Hangta u shong bhek mar pyrshah.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ïa la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Rahul Gandhi u la pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ka Bharat Jodo Nyan Yatra da kaba kdew ïa ka jingshah ñion beiñ ki pai driewlum ha ki RSS.“Ka sur na ka jylla Meghalaya, Manipur Arunachal Pradesh ym don ba sngap, ka don ka jingshah ñion beiñ ïa ka riti dustur ka rukom im ha ki RSS," u la ong.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka thain Ri-Bhoi ter ter haduh ka thain Umsning khamtam naduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, bad kiwei kiwei ruh kumjuh barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la lawei jongka pateng, ka ban wan ban mih shakhmat da jingiatreilang kum kawei ka nongrim da jingiatylli na bynta bantei ia ka nongrim kum ki briew ba dei ban im laitluid.
Mynshwa, ïa ka Sonitpur konstitwensi la ju tip kum ka Tezpur konstitwensi, hynrei ka la kylla hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
La iathuh ba kiba pang na katei ka jingpang, ki don  134,300 ha ki 121 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Hynrei kitei ki ar ngut ki heh Pulit ki la dang neh ha katei ka juh ka jaka haduh mynta.
U la bynrap, “Kumba long mynta ki nongwan jngohkai sha ka jylla lada ki wan shane kim kwah ban bam ïa ki jingbam ba shu thied na bar jylla hynrei ki kwah ban bam ïa kiba ngi pynmih na ka jylla lajong bad ka waiñ kadei kawei napdeng kita kiba kiba wan na bar ki kwah mad," u la ong.
Ki bor sorkar ha katei ka ri ki ong ruh ba ki briew kiba khlad na ka daw jong utei u jumai ha kane ka sngi Thohdieng ki lah ban nang kiew namar bun ba ym pat lah ban buddien lut khamtam ha kito ki jaka ba khynñiuh nyngkong.
Nga kyrshan ia ka jingong jong utei u rangbah ba lada ka sorkar kan lah ban leh kumta, ia ka 100/200 sngi yn pyntreikam noh ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep.
bym biej bor.
Ula ong ba ki dang iakren ruh ia ki doktor na Apollo, Hyderabad, bad kiwei ki hospital.
Ka jingpyndonkam ïa kane ka bor kaba ïar ki sap, kaba lah ban pyrkhat jylliew, kaba dang samla bad kaba la khreh ïa ka lawei ka dei ka kam kaba kongsan.
U la kren shai ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi District kaba ju pynmih bun ki rang bad ki thei ïalehkai sport kiba la wan rah burom ïa ka jylla ka la donkam ban don noh kawei ka Multi Sport Complex khamtam ka Madan Kurkalang kaba don ha syndah ka Umroi Airport ka la don hok ban ioh shuwa ïa ki Stadium kiba paka bad ba la ju pynsngew ruh sha ka sorkar la slem bah, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ki stadium ki poi shwa sha Ampati bad sha Tura ban ïa katei ka madan Kurakalang kaba la don hok shisha ban ioh ïa ki stadium kiba paka, u la bynrap.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka leit rah mynta ka sngi ha Chief Secretary ka long na ka bynta ban dawa ban shna ia ki Hall ha Shillong bad ha ki District Head quarter bapher bapher ha ka jylla ki ban long beit thik tang na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi.
Kane ka jingjia na ka Reservation Policy ka dei ban pynpeit mat ïa ki MLA ba kim dei ban shim sting ïa ka kam jong ka jinglong dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka iing dorbar ka la sakhi ruh ia ka jingwanrah ia ka kaiphod jong ki tnad sorkar bapher bapher.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, kata, ïa ka thaiñ Langpih u Bah Paul Lyngdoh un lamkhmat ïa ka kynhun na Meghalaya, katba u Myntri ka Sorkar Assam uba dei u Chairman ka Regional Committee u Chandra Mohan Patowary un lamkhmat ïa ka kynhun na Assam.
Kumta ka seng ka la banjur hakhmat u SDO ba dei ban buddien bad kem ia ki briew kiba pynpoi ia kine ki bom sha kito ki briew kiba ju sngewtynnad ban leh ia kane ka kam be-aiñ ha kane ka wah.
Kumta khynnah u hap ban tuh,B’la phah da u panah;Lada saitlah u bom u pduh,Kumta um nud kyrngah.
Kawei pat ka bynta kaba u kdew ka long halor ka sienjam ba u shim ban plie lad ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ba la juh tip mynshuwa kum ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF), mynta ka sngi Palei 14tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynlong ka jingduwai ba kyrpang bad ki Samla nongialam ba pher ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
Ki saw ngut ki MDC, kiba leit pyniasoh NPP, ki long U  Ismail Marak, U Mark Goera B Marak, U Kenadic S Marak bad U Rupert Sangma.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki jaka thaiñ Jaiñ bad ki kam shna jingshna jong ki nongrep la synran lang ruh ïa katei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayaya bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
U bah Kenesjune L.Nonglait kum u kongsan haba bynrap ïa ka jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba kum u nongïalam u sngewkmen ban ïohi ba ki samla ki mih shakhmat ban ïa shimbynta ha kum kine ki jait jingïalehkai, namar lyngba kine ki lympung hapoh ki shnong thaw kan long ka lynti ban poi ban ïashimbynta ha kiwei de ki jaka jong ka distrik ne wat ban ïoh ruh ïashimbynta ha ki state level bad hapoh ka Ri.
U la pyntip ruh ba u Indrajit Gupta Ji u la treikam jan 43 snem ha ka ïing dorbar thaw aiñ bad u Shafiqur Rahman u la trei ha ka rta kaba 93 snem.
Ki nongmih khmat kiba khlem wan ban thep vote ki kynthup ia u James PK Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) bad u Marthon Sangma bad u bah ShitlangPale na ka seng sainpyrthei All Indian Trinamool Congress (AITC).
U la iathuh ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma haduh shi hajar sien ki la pynher dorkhas sha u bad sha ki ophisar Rangbah ka jylla ban ai noh ia ka hok jong ki hynrei kine ki leh kuman.
“Mynshwa ka MBoSE ka da khot lang ïa lang ïa ki nonghikai ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ki kot ba la pynmih da ka Board bad ngi la ai ka jingkyrshan ïa ka Board ban peit la ki biang ne kim biang ban shim ïa ki kot ha ki skul.
Ki pyrton shipai bad ki pyrton  Assam Rifles, ki iaid pahara ban khanglad ia kino kino ki jing iakynad bad ki don mynta 4hajar ngut ki briew, kiba don ha ki jaka rieh bapher, ha ki skul, ki ophis sorkar bad ki jaka sah jong ki shipai ruh kumjuh, hadien jong katei ka jing iakynad.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, katba ka jingïakhun hapdeng ka Maw U-Tieng SC bad ka Ïasnohktilang Madanrting FC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Constituency kaba dei ruh ka Chairman jong ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment , ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka jingialang mynta ka sngi ka la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna ha ka jingshon ia u Aadhaar ia kaba la shon ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Shwa ba ka seng HITO kan thmu ban iaid shaphrang ia kane ka jingleit bret syntiew, ki bor jong ka ain ne ki majistor ki la pynthut da kaba khang lynti ia baroh ki dkhot ka seng bad ki paitbah da kaba ki shah tang 4 ne 5 ngut tang ban pyndkut noh ia kane ka jingthmu ka seng, hynrei ka la don ka jingia nia ba da leilei kim pdiang satia, ia kata ka jing ong jong ki, hynrei ka seng ka la ong ba lada ki kah lynti, kin tur beit da ka bor bad kumta ki Majistor ki la sngap noh jar khlem nud ban ong eiei.
" ka la wer.
Ka  NCPCR, ka iathuh ba na ka jingkhein jong ka NCPCR, halor ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha India, ha u snem 2017-18, ka jinglut ia uwei u khynnah rit ha ki skul praibed, ka long T.18,267 ha ka shisnem bad haba khein ia ki  12,904 tylli ki skul kristan, kiba don ha kylleng ka India, ki don 54,86,884 ngut lane kaba long ba ki ioh kamai T.10,022.89 klur na kitei ki khynnah skul.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Mawlynnong Fighters kam lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka Symper ha kaba ka la kamai tang 83 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka 12.1 Over.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai ki swar jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïakhun ban ïoh knieh biang ïa ki jaka ba la thombor da ka Hamas.
KHLIEHRIAT: Ka  Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle haka sngi Nyngkong kala leit hiar haka kharkhana dewbilat  Dalmia Cement Bharat Limited kaba don ha Thangskai East Jaiñtia Hills ban pynsangeh mardor iaka jingthmu pynrung kyrteng Aadhaar ïaki spah spah ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha katei ka kharkhana.
Haba ki khynnah ki kren ia u u sngewthuh eh hynrei um nang pat ban jubab da ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingialang, la sngewthuh ba kan don ka jingtyrwa na ki nongialam ka KHADC ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai bhah pisa ia ki ADC na ka Consolidated Fund katkum ka kyndon Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri kumba la pdiang da ki dkhot ka 14th Finance Commission.
Shillong, Risaw 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ïashimbynta ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Taiew ki Mrad Khlaw ne Wild Life Week 2023.
U Vice President ka KHNAM, Bah Thomas Passah, u la ong ba ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, la pynsngew ba donkan ban buhteng shwa ïa ka jingkhot ban thep kam namar katba dang ïakren ban pynbeit kam lah ban long ba ka jingthung kam ruh kan nang ïaid.
U Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia kane ka jingkieng nar kaba la rim na ka bynta  ban pyllait ia ka jingdheng kali namar mynta ka jingkieng Umiam ka dang hapdeng ka jingmoramot.
Marsien plie ka jingkhang u Riewsaid u la iohi ia u bad kumta hi u la khot ia u ban rung shapoh.
Naduh ki por ha shuwa ban ngin duh ïa la ka jinglaitluid haka liang ka synshar ka khadar da ki Syiem, ki Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka sorkar Bilat bad ruh ba ngin duh ïa ka nam ‘Ghazi’ kumba la ju khot ïa ngi ki Khasi Jaintia da ki nong-mynshuwa na kylleng ka pyrthei.
Ïa kane ka skhim la pynwandur na ka bynta ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha ki jaka kiba jngai bha khamtam sha ki Integrated Village Cooperative Society na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kane ka jingiaid shakhmat jong ki nonghikai SSA ban bteng ia ka jingiakhih jong ki ka long hadien ka jingai por jong ka seng ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh ha ka 30 tarik u bnai Nailur 2021 ban pynurlong ia ki jingdawa ba kane ka seng ka la phah sha ka Sorkar jylla.
Jowai, Ïaïong 09: Mynta ka sngi ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills, khnang ban pyniar shuh shuh ïa ka tnat treikam jong ka seng, kala ïoh ban pynkha sa ïa ka HITO Umjalasiaw Unit.
Te kumta mynta ka sngi kum ka burom ba ngi ai ia u Nongsharai ba la leit shong duh ha ïing u Blei to ngin bud ia ki jingsneng kyntu kynpham kaba ngi la ioh pdiang  na u Lyngdohsad ban sumar khuid ia ka sawdong sawkun bad ban ym pynjakhlia ia ka mariang.
Shillong, 7 Naitung:Kham mynshuwa ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long u Chief Executive Member  ( CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang (Monolith Festival) ha kaba katei ka EC u bah Ardent ka la thaw ruh ia ka komiti ban tohkit halor katei ka kam.
La ban jur bha ba kano kano ka kam kaba pynkhein ïa ka MCC lane kaba pynhiar ïa ka kam khring nongthep vote kan long kaba shah pynshitom da ka Commission.
Shuh shuh na ka liang u DL Rymbai haba iakren bad U Rupang u la iathuh ba ma u bad katto katne ki paralok jong u kin hap ban leit biang sha ka iing bishar da kawei pat ka PIL halor katei ka jingkynriah biang ia katei ka Block na Wapungskur sha Khliehriat.
KO LONGKMIE KA VOTE TE DALEILEI WAT LEIT AI SHA KI NONGPYNBIEIT….
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle ka wer iaphi baroh ki samla ba pule puthi ha Shillong bad kiba trei ba ktah ban ia wan sha ka General meeting na ka bynta ban ia peit iaka 7th Jaintia Meet cum get togethêr 2016 kumba juh pynlong da ka seng man la u snem ban iakynduh lang ha Shillong.
Kaba mut jngai bah na kane ka pyrthei ne na kiwei pat ki met bneng.
La sngewthuh ba ha ka jingiakren  ka la don ka jingsngewsih khyndiat ha u Bah Antonio halor ka jingbym mih kyrteng jong u hynrei imat ba ka dei ka kam ing kam sem jong ka Congress u la shu ong noh ‘kin sa pynbna hi kham hadien, dei ba kim pynbna’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba baroh ki la tip mano kiba shet kylla bad ki party ki dei ban pyrkhat ia kane.
La ong ba na katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingiakren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban pyndait noh da ki CCTV hapoh Hospital ban tip kaei kaba jia khamtam haba mih kaba kum katei ka jingjia.
Ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kane ka camp ka long ban don ka jing ia sngewthuh jingmut hadeng ki nongshong shnong jong ki briew ha ki bynta ba pher bapher ha ka ri baroh kawei bad wanrah ruh ia ka jingia tylli bad ban weng ia ka jingia sngew pher jait bynriew ha ka ri baroh kawei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai ksai sha ka sorkar Meghalaya ba kam kwah ban khot iakren ia ka seng lehnoh ha kane ka jylla ka Garo National Liberation Army (GNLA).
(3)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka ba don factory:-Ngi la iohi ba ki nongtrei ha ki factory ha Meghalaya kiba bun ki dei kiba wan na U.P., Bihar, West Bengal bad Bangladesh.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la sdang ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai Artificial Turf kaba don ha Dieñshyn-rum, Khliehriat.
Ym lah ban len ba u Alba u la noh synñiang ïa kane ka klob ha kaba u la ïoh ban ïalehkai haduh 450, ha kaba u la ïoh ban thep 27 kol bad ïarap pynbuh 91 sien.
Nga kyrmen ba ki bor bahalor kin shimkhia ïa kane ka khnang ban pynlong ïa ka elekshon kaba khuid ba suba," ong u Mominin ha u kyrwoh.
Hynrei katei ka shithi thungkam kaba u Raju u la ai ha u Sona ki long kiba shu thok.
U ne u rangbah uba la ngat ha katei ka apot shah bat ha ka bording ilektrik la tip kyteng kum u Bah Nevershon Nongkseh ha ka rta kaba 40 snem ei ei.
